-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Мариинский Посадан (чуваш. Сĕнтĕрвăрри, оьрс. Мариинский Посадан ) — Чувашин Мариинский Посадан кӀоштан юкъа йогӀу гӀала .
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2015, 16 ноябрь.Яйн атлетикан куьйгалхо деш ю Халкъашна юккъера яйн атлетикан федерацийн ассоциаци (ИААФ). Иза кхоьллина 1912 шарахь. 2011 шарахь цунна юккъе йогӀуш яра 212 халкъан федераци[1].Яйн атлетикан шардараш ян болабелира дукха зама хьалха. Уьш йора дегӀ чӀагӀдрахьам. Яйн атлетикан исторе йолаелла Шира Грецехь в. з. к. 776 шо хьалха хилла йолу Олимпиадехь.
Лило́нгве[1] (инг. Lilongwe) — Малавин коьрта гӀала. Иза ю пачхьалкхан къилба-малхбузехьа Малави олучу хина малхбузехьа. Мозамбикца а Замбица а долу дозанашна гена йоцуш.
Советскан кӀошт (Советский муниципальный район) — Российн Федерацин Ростовн областера муниципалан кхоллар.
1902 — археологан Стаис Валериосан ширагрекийн хин кеман кийсакашна юкъахь бевзина масех борзан бернаш (сурт тIехь).
Константиновскан кӀошт (Константиновский муниципальный район) — Российн Федерацин Ростовн областера муниципалан кхоллар.
Мокрая Савалеевка (оьрс. Мокрая Савалеевка) — Российн Федерацин ГӀезалойчоьнан Буинскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Четкидзееби (гуьрж. ჩეტკიძეები) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Ненцойн мотт самодийн меттанийн юкъа богӀу мотт. Мотт буьйцучера дукхалла — 22 эзар герг. Мотт Колан ахгӀайрен тӀера Енисей тӀе кхаччалц баьржина бу.
ХӀокху агӀонгахь гойтуш ю хьан декъашхочун дӀаяздар лело йиш йолу тӀетохарш. ХӀора тӀетохар шордаро дихкина ду. Ахьа тӀетохаран дӀаяздар леладан бакъо елехь хьа йиш ю лахахь царна урхалла дан
Воткинск (удм. Вотка) — Российн Федерацин гӀала, Удмуртин Воткинскан кӀоштан административан центр. Цуна ю Воткинскан гӀалин гуо.Лаьтта къилбаседа бараман асанехь, Еврази материкан кӀоргенехь, Атлантикан а, Къилбаседа-Шатесна океанийн хӀордашна генахь. Цундела цуьнан климат барамера континенталан ю дехачу шийлачу Ӏашца, йовхачу аьхкенца, дика къаьстачу шеран заманашца бӀаьста а, гурахь а. Атлантикан океан тӀиера кхуза йогӀу йовха хӀаваъ. Аьхка цуо яхьа йочанаш, йовхо лагӀйо, ткъа Ӏай ло дахьа, шелонаш лагӀйо, йовхонаш яхьа[2].Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу шерашкахь яра москван хан[23]. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4)[24]. Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь 48 минот тӀекхаччалц.
Алмасиани (гуьрж. ალმაშიანი) — Гуьржийчоьнан Мцхета-Мтианетин Казбегин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла 13 адам лерана 2002 шарахь.
Чемхильгов Уматгире йо1 Раиса яьй 1955 шера декабра бетта 5-ча дийнахьа Таволжан яхача юрта (Казахски ССР). Школе деша яхай Сибарег1а ц1абаьхкачул т1ехьаг1а 1963 шера. Школе дийшачул т1ехьаг1а цо чакхъяьккхай Нохч-Г1алг1ай паччахьалкхен университет.Цо болх баьб Йоаккхача Ачалкхе ишколашка эрсий мотти литературеи хьехаш. Цул т1ехьаг1а Назранерча №4 школе. Тахан наьна мотти литературеи хьехаш я из Наьсарерча лицее.
Д1аоьху зама… Х1ан-х1а, д1ауьду. Уьду иза-м, шен болар эцна. Т1аьхьауьду вай. Са а, пха а кхачийна. Мича кхача г1ерта-м ца хаьа. Вовшашка б1аьрахьажа, довха дош ала, дагт1ера г1айг1а-бала айа, жиманиг хьаста, воккхачун дог эца…Бакъдерг аьлча, жиманиг ца хьосту бохург-м бакъдац, воккханиг совволу-кх доьзалшна. Шен бер нанна дезий-м муьлхачунна а кхеташ а, хууш а ду. Амма нахана юккъехь гуттар а шен бер хьестар товш ца хета. Автобусаш т1ехь а, маршруткаш т1ехь а шен бер цкъа а ца гича санна, хьоьстуш хуьлу цхьаберш. Вайн къоман г1иллакхашца дог1уш ца хилла иза!К1анта ца дешарна нанна хьехархой бехке хийтира. Нанна цхьа бер 1ама ца делча, хьехархочо х1ун дан деза?Сацам бира, кхин цкъа а арз эцна г1ур вац аьлла. Со ала г1ертарг-м, ден-ненан а, хьехархочун и цхьатерра бакъонаш яц бохург ду. Х1инца шен «праваш» хаьа, и «обязанность» боху дош хаа а ца лаьа.Ден-ненан хьалха кхиъначу ткъа шарачохь дас цкъа а човхийна а, тоьхна а яц суна. Амма дас ц1ерга эккха аьлча, эккха кийча хила. Дуьхьал дош далор-м хьеха а ма де.Цхьацца доьзалшкахь хезаш суна ши дош хуьлу: «Ахча ло!». Ахча доьху нене. Нанас ло. Беран «аппетит» хьалайолу. Даларан бахьана: шайна хила хала бералла ца хилийта г1ерта. Амма ма бакъ дацара иза! Царна-м мел дукха дели а дукха деза.Къахета-кх ишттачу ненах, цуьнан бер деха бен 1емина дац! Шайга аьлла г1уллакх а ца до, ахча ца лахь.Нохчийн кица ма ду: «Кица кет1а хьанна ца х1оьттина?», аьлла. Серах ца бина х1оз хьокханах балур буй-те?Вайн къоман цкъа а ца хилла и тайпа «философи» х1инца ма ч1ог1а яьржина! Вайн ворх1е дайшкара дуьйна схьавеънарг-м кхин ирча ма яра: «Со хьажа г1уллакх дуй?». Куьйгех куьг тоьхна а шаьш дина х1ума ца хилча а, хьо шайга цхьа х1ума йоьхуш санна, дуьххьалд1а хьоьга ладоьг1на а шайн хало ян ца лаьа.Бераш кхетош-кхио ч1ог1а хала ду. Гуттара хала ду тахана нохчийн меттан хьехархочунна т1екхуьучу чкъурана г1иллакх-оьздангалла 1амор (сахьташ тоьаш дац, нохчийн маттахь Ахмадов Мусан. «Г1иллакх-оьздангалла» ч1ог1а дика 1амат ю, амма цунна лерина тхан школехь сахьташ дац).Иштта качвина цхьа «къонах» ша волччохь ц1енкъа туьйнаш детташ гу. Ас бехк боккху «къонахчуьнга», х1унда лела хьо оццул оьзда воцуш?Цецвоккху деллачу жоьпо: «Ахь х1ун дуьйцу хаьий хьуна? Вайна –м «на дворе 21 век яй! И ахь юьйцу г1иллакх-оьздангалла д1аяьлла хьуна!».Х1ун бехк бу цу беран и г1иллакх-оьздангалла-м шайн доьзалера схьайог1уш ю, уггар хьалха доьзал, т1аккха ю школа.Сайна Деле собар а дехна, боху ас: «Ткъа 21 век кхаччалц вайн ворх1е дайша ца йойуш вайга схьакхачийна, 1алашйина и г1иллакх-оьздангалла вайна т1екхаьчча вай х1урпака йина яйа еза, б1ешерашкахь хьалха и да-нана д1акхийса дина тускарш юха оьшур дуй-те иштта хилча?Суна уггар а мехала ду цу школера дешна бевлла дешархой доггах соьга могаш-маршалла хаттар а, некъ цахадор а, уьш г1о дан кийча хилар а.
Хир я Тхир — хьовзочу дегӀан тӀехулара хийцалуш йолу гола а, кӀаг а, лаьтта винтан асанца. Хиран хӀоттаран, винтан передачан[1], ткъа иштта цергийн-винтан передачан бера тасабаларан коьрта дакъалг.Дюйман хир — хиран ерриг параметраш дюймашкахь (″), хиран гӀулч дюйман дакъошкахь. БиргӀан дюйман хиран барам дюймашкахь лору чухула гуш йолчу серлонца, ткъа арахьара диаметр хаъал дукха ю. Метрин а, дюйман а хир леладо хиран хӀоттамашкахь а, винтан передачашкахь а.ГӀулч (P) — профилан цхьатерра йолчу агӀонийн шораллин барам, юсту метран дакъошца, дюйман дакъошкахь я дюйм юкъара тайнийн барам — иза знаменатель ду нийса дакъаллин, ткъа доькъург дюйм ю. Гойту натуралан терахьца (масала: 28, 19, 14, 11).Арахьара диаметр (D, d), арахьара бохь гуонаха йолу цилиндран диаметр(d) я чоьхьара хиран харшийн диаметр (D), болтан хир даккхале хилла диаметре нисса ю.Чоьхьара диаметр (D1, d1), арахьара харшан чухулара (d1) я чоьхьара харшан баххьашкахула йолу (D1) цилиндран диаметр ю. Иза нисса ю хир даккхале хиллачу кечаман гайкин Ӏуьргаца:Лелар (Ph) — хиран семанца параллелан асанца болу дохаллин барам, муьлхха а хиран агӀон тӀиера юккъера меттиг а, юккъера меттиг дӀасайоккхуш нисъелла винтан асанца са 360° болу юккъера меттиг. Цкъа хьовзоран хиран лелар нисса ду гӀулчаца, дукха хьовзоран — гӀулчан эцаран жамӀ P хьовзоран барамна n[2]:ISO 965-4:1998 «Юкъара гӀуллакхан ISO метрин хирнаш. Тардалийтар. Дакъа 4. Метчикца гальванизаци йинчул тӀаьхьа, тардалийтаран позицера H я G хир даьккхина, чоьхьара винтийн хирнашца вовшех тасархьама, довха бухатаӀдарца гальванизаци йина арахьара винтан хиранна болу дозанера барамаш»;Билламан билгалдаккхар хиран маркировкехь: элп M (metric), хиран номиналан диаметр терахьца билгалдаккхар (d, D схемин тӀехь, изза болт тӀиера хиран арахьара диаметр) мм, гӀулч терахьца билгалъяккхар (жима гӀулч йолчу хиранна) (P схемин тӀехь) а, элпаш LH аьрру хиран. Масала, хир номиналан диаметрца 16 мм йоккхачу гӀулчаца билгалйоккху M16; хир номиналан диаметрца 36 жимчу гӀулчаца 1,5 мм — М36×1,5; иштта диаметрца а, гӀулчаца а, амма аьрру хиран М36×1,5LH. И параметраш таро ю гӀирс тӀеязъян тайп-тайпанчу меттигашка, М билгало йоцуш а, цундела, терахьаш 36 а, 1,5 а, тӀеяздина тайп-тайпанчу меттигашка, билгалдоккху М36×1,5. Иштта советийн а, российн а гӀирсаш тӀехь дукха хьолахь хаало яцйина маркировка жимчу гӀулчан, масала, 2М16 я 1М16, цуо билгалдоккху «М16, жима, шолгӀа» я «М16, жима, хьалхара». Оцу хьолехь 1М билгалйоккху хьалхара гӀулч, 2М — шолгӀа. Оцу гайтинчу масалин 1М16 билгалдоккху М16×1,75, ткъа 2М16 билгалдоккху М16×1,5, хӀунда аьлчи коьрта гӀулч М16 — 2 мм.Конусалла — 1:16 (конусан са — φ = 3°34′48″). Герметиллин а, кхин гӀирсаш а ца лелош хир сацоран а Ӏалашонна леладо. Хиран конусан хӀоттаран шиъ вариант ю: конусан арахьара хир конусан чоьхьара хирца а, конусан арахьара хир цилиндран чоьхьарчу хирца.Билламе билгалдаккхар: MK элпаш, хиран номиналан диаметран терахьан барам миллиметрашкахь (мм), гӀулчан терахьан барам, элпийн LH аьрру хиран. Масала, хир номиналан диаметрца 24 мм гӀулчаца 1,5 мм билгалдоккху МK 24×1,5.Цилиндран хир бух болуш ду метрин хир тӀехь (М) номиналан диаметрца 1,6 - 200 мм, профилан сенца лакхара са 60° болуш, лерина ду аэрокосмосан техникан а, кхечунна а, нагахь эшахь лакхара чӀогӀалла а, йовхон доьхьала ондалла а. И хьал латторхьама хиран хершан арахьара хиран тӀехь хуьлу йоккхайина радиус 0,15011P тӀиера 0,180424P тӀекхаччалц. Чоьхьара хир MJ цхьаьна догӀу арахьарчу хирца M, нагахь номиналан диаметр а,гӀулч а тера нислахь.Билламе билгалдаккхар: элп G, билламан биргӀа чекхъяларан терахьан барам дюймашкахь, юккъерчу диаметран нийсаллин класс (А, В), элпаш LH аьрру хиран. Масала, номиналан диаметр 1 1/8″ йолу хир, нийсаллин класс А йолу билгалйоккху G1 1/8-A. Дукхах йолчу хирдоккхучарна тӀехь элп G ца хуьлу, цундела, муьлхха а дакъаллин билгало йоьшу хир G санна. Хиран номиналан барам богӀу цхьаьна биргӀан юкъца дюймашкахь; биргӀан арахьара диаметр лаьтта оцу барамца пропорцехь.Билламе билгалдаккхар: элп R арахьарчу хиран, Rc чоьхьарчу, хиран номиналан диаметран терахьан барам дюймашкахь, элпаш LH аьрру хиран. Масала, хир номиналан диаметрца 1 1/4″ билгалдоккху R1 1/4″ санна.Гоьрга хиран профиль кхоьллина гуонашца, лакхахь а, хершнаш чохь а, цхьаьнатоьхна нийсачаьрца профилан сенца локхаллехь 30° йолуш. Хир леладо шпинделашна, вентилашна, эдийригашна, нишкен а, хинан а чӀинташна.Лелар дӀадаларан (леларан винташ, суппортийн винташ, штурвалан винташ, киранан винташ, кхин) Ӏалашонан а, леладо тайп-тайпанчу механикан гӀирсашкахь — токаран чархашна, автохьалаойургашна, кхин а.ГОСТ 24737-81 «Вовшех хийцадаларан коьрта норманаш. Цкъа хьовзош долу трапецикепара хир. Коьрта барамаш»;Цкъа хьовзочу хиран билламе билгалдаккхар: элп Tr (trapezoidal), хиран номиналан диаметран терахьан барам миллиметршкахь (мм), гӀулчан терахьан барам, элпийн LH аьрру хиран, билгалъяккхар тардалийтаран аре. Масала, цкъа ховзон арахьара хир номиналан диаметрца 50 мм гӀулчаца 8 мм билгалдоккху Tr50х8-7е санна; иштта диаметр а, гӀулч а йолуш, амма аьрру хир — Tr50×8LH-7е.ГӀopторан, я херхкепара хир ду киранан хир. И хир леладо боккхачу цхьаьнаагӀорчу Ӏаткъам болчу механизмашкахь, масала, гидравликан прессашкахь, винтан прессашкахь, тӀетаӀон винташкахь прокатан станашкахь, мӀарийн хирнашкахь, артсистемашкахь, иштта дӀа. Иза метрин хир ду профилан агӀонийн таӀаран са 30° а 3° а болуш.Хиран билламе билгалдаккхар: элп S, хиран номиналан диаметран терахьан барам миллиметршкахь (мм), гӀулча терахьан барам, элпаш LH аьрру хиран, билгало а ю тардалийтаран аренан. Билламе билгалдаккхар дукха хьовзон хиран: элп S, хиран номиналан диаметран терахьан барам миллиметршкахь (мм), гӀулчан терахьан барам, къовларгаш чохь Р гӀулчан терахьан барамца, элпаш LH аьрру хиран а, тардалийтаран аре билгалъяккхар а.Хиран билламе билгалдаккхар: элп S, са 45°, хиран номиналан диаметран терахьан барам миллиметршкахь (мм), гӀулча терахьан барам, элпаш LH аьрру хиран, билгалдаккхар Тт.Хиран билламе билгалдаккхар: элп E, хиран лоьмар, нагахь хир металлах доцучу дакъалгийн делахь, элп N таьӀна сизца (/), ГОСТ лоьмар, масала, E27 ГОСТ 6042-83 или E27/N ГОСТ 6042-83.ЧӀогӀа шуьйра даьржина UNC 1/4 (1/4″×1,27 мм), ерриг аьлча санна терахьан а, пленкан а фото- а, видео- а камерийн, ткъа иштта жимачу форматан штативийн къовлар. Цуьнан параметраш: D = 6,35 мм, D1 = 4,975 мм, гӀулч — 20 хир дюйм юкъахь (1,27 мм). Цул хьалха фототехникийн къовларш даьржина дара 3/8″ йолу хир, гӀулчаца 16 хир дюйм юкъахь (1,5875 мм), D = 9,525 мм, D1 = 7,806 мм.Мехкдаьттан сортаментан хирнийн Ӏалашо ю биргӀанаш хӀитта мехка-даьттанан буру тухуш. Лакхара герметикалла хилийта конусан хуьлу. Профилан кепаца хуьлу: кхо са болуш профилан 60° сенца а, трапецикепара тайп-тайпана агӀонаш болчу 5° - 60° сенца а (Батресс хир). Мехкдаьттан сортаментан хирнаш коьртаниг до Американ мехкдаьттан институтан (API) стандарташца.Хир хьовзош даккхар хирнаш сиха кечдаран кеп ю, иштта дина хир лакхара дикалла йолуш хуьлу. Хир хьовзош даккхаран юкъадогӀу:Хир абразиван кечдарна юкъадогӀу шардар цхьаъ тай я шиъ тай долчу гуонашца. Нийса а, коьртаниг, леларан а хирнаш дохуш леладо.Лалор (дукхах дерг Ӏаткъамца) леладо пластмассех а, бесара маьӀданийн лаламех а тӀех нийса доцу хирнаш дахарехь.Электрофизикан а, электрохимин а кечдар (масала, электроэрозионан, электрогидравликан) леладо лакхара чӀогӀаллин гӀирсах а, экаме гӀирсах а деталаш тӀехь хирнаш дахархьама, масала, чӀогӀа лаламаш, кхийра гӀирсаш, кхин дӀа а.Дукха хенахь лорура, хиран хӀоттар, чкъургаца а, цергийн передачица цхьаьна, адамаллин сийлахь-боккха кхоллам бу, Ӏаламехь тераниг бан а боцуш. Амма 2011 шарахь Карлсруэн технологин институтан Ӏилманчийн виъ стагах лаьтта тобано зорба туьйхира Science журналехь Керла Гвинейхь ехачу Тригоноптерус облонгус кепарчу чхьаьвриган-долгоносикан голан хӀоттамах лаьцна яззам[6]. Оцу чхьаьвригийн тӀодаш дегӀаца хӀиттина ду хенан даьӀахкан гӀоьнца, иза чухьовзайо хенан даьӀахкана. Хенан даьӀахкан тӀехула лаьтта конусан винтах тера аратеӀарш. Шен рогӀехь, хенан даьӀахкан иштта ду хиран ор. Ишттачу хӀоттаро меженаш цакхоьрруш вовшахтосу, шарниранчул а гӀоле.Винташ техникехь лело йолийна антикан заманахь. Дуьххьала винт йина лору Архит Тарентскис — философ, математик, механик, ваьхна волу вайн эрал IV—V шераш хьалха ваьхна волчу. Шуьйра евза Архимеда йина винт, тӀуналлашший, Ӏена догӀмашший дӀасалелорхьама. Дуьххьарлера чӀагӀдаран хир долу деталаш, лело долийна Ширчу Румехь вайн эра йолалуш. Амма мах боккха хиларна уьш дагархойн хаздаршкахь, медицинан гӀирсашкахь, кхечу мах лакхарчу сурсаташкахь бен лелош ца хилла.Леларан а, чӀагӀдаран а хирнаш шуьйра лело долийна Юккъера бӀешерашкахь. Арахьара хир доккхура иштта: цилиндран кечам тӀе хьовзабора тӀе кир я басар хьаькхна муш, цул тӀаьхьа хиллачу спиралан билгалоца доккхура винтан хиран харш. Гайкийн меттана лелайора чоьхьара хир долу тулканаш, шиъ я кхоъ штифтаца.XV—XVI бӀешерашкахь ян йолийра кхоъ- а, биъ- а са болу метчикаш чоьхьара хиран. Ший а деталь арахьара а, чоьхьара а хирца йолу тӀеттӀахьовзорхьама куьйга нисйора. Кхечу деталашца хийцар дан а дацара.Деталаш хийцаран а, хиран стандарташ яр а юкъадаьккхира Модсли Генрис (Henry Maudslay) 1800 шарахь гергга, нийса хир даккхар аьтту болуш хилира цуо токаран-винтан хирдаккхаран чарх юкъаяьккхича. Лела винт а, гайка а шен дуьххьарлерчу чархана цуо куьйга йира. ТӀаккха цуо чарх тӀехь йира алсама лакхара нийсаллин винт а, гайка а. Куьйга йина винт а, гайка а хийцира, нийсачунца, тӀаккха кхин а нийса деталаш дехира. Иштта болх бира хиран нийсалла нисӀелла яллалц.ТӀехьарчу 40 шарахь хирнаш хийцадалар а, стандарташ яр а шайн компанешна юкъахь бен дацара. 1841 шарахь Джозеф Витуорта кхоьллира чӀагӀдаран хирнийн система, иза дукхах йолу ингалсан цӀерпоштнекъан компанеш тӀеэцар бахьнехь бахьнехь, хилира Йоккха Британин къоман стандарт, цӀе тиллира британин Витвортан стандарт (BSW). Витвортан стандартах бух хилира тайп-тайпана къаьмнийн стандарташ кхолларан, масала, Селлерса (Sellers) стандарт АЦШ-хь, Лёвенхерцан (Löwenherz) хирнаш Германехь, иштта кхин а. Къоман стандарташ чӀогӀа дукха яра. Иштта, Германехь XIX бӀешо чекхдолуш яра 11 хиран система 274 кепара хирнийн.1898 шарахь Хирнашна стандартизацин Дуьненаюкъара Конгрессо Цюрихехь билгалдехира керла дуьненаюкъара стандарташ метрин хиран Селлерсан хиран бух тӀехь, амма метрин барамашца.Российн имперехь хирнийн стандартизаци пачхьалкхан тӀегӀанехь яцара. Хиран деталаш арахоьцу хӀора предприятино, лелайора шен стандарташ, кхечу пачхьалкхашкарчу аналогаш тӀехь йина.1927 шарахь оцу таблицийн терахьашца Белхан а, мохкларбаран а Советан стандартизацин комитето кхоьллира ССРС дуьххьарлерачех цхьаъ пачхьалкхан стандарт — ОСТ 32. Оцу шарахь Витвортан стандартан хирнашна кечйира ОСТ 33А. 1932 шо долалуш кечйира ОСТ трапецикепарчу хирнашна модернизаци йина американ Acme стандартийн бух тӀехь.1947 шарахь кхоьллира Дуьненаюкъара стандартизацин кхоллам (ISO). Хиран ISO стандарташ хӀинца дуьнено а тӀеэцна юкъара ю, оцу декъахь Росси а ю.Цониариси (гуьрж. წონიარისი) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 5 ноябрь.Москох — Российн Федерацин коьрта гӀала, федерацин мехал гӀала, Федерацин Юккъерчу гуо а, Москван областан а центр.[4] Российн бахархойн юькъаллийца йоккачарех гӀала — 11 977 988 адам. Ерриге Европехь ю. Бахархойн дуккхалийца дуьнен тӀера 10 гӀаланех цхьаъ ю[5].
ДIадахача пIаьраска дийнахьа Наьсарен керттерча юкъарча маьждиге рузба деш нийсвелар со. Цига имамал деш волча ЦIолой Хизира вай мехка латташ долча хьалах юхьанца къамаьл а даь, дIахо цу тIа гIолла Даьлах кхерарах лаьца хьехам беш хутбат дийшар. Ишта дар Хизира баьча хьехамгахьа хинна къамаьл:Пайхамара асхьаб хиннача, Жабала воI МаIазо аьлар йоах: «хIай Даьла элча, васкет де сога, аьнна. ТIаккха, Даьла салам хилда цунна Элчас аьлар цунга: «Даьлах кхералахь, хье къе миска вале а, паччахьа вале а Даьлах кхералахь», — аьнна.Даьлах кхера яхаш деш дола васкет, дика мел дола хIама шийгахьа хьагулдеш да. Нагахьа, саг Даьлах кхераш вале, зулам дергдац цо, хьарамча хIама тIакхувдаргвац из, харц лувргвац из, нагахьа санна цхьан тоабан хьалхаваьнна латташ вале шийна тIехьарча наха тийшаболх бергбац цо, миска саг ше вале шийна доагIар мара хьаэцаргдац цо. Массаволча бусалба сагага Дала кхайкадеш дола хIама да Даьлах кхерар. ХIаьта Даьлах кхерар сенца хьаькхоачашхулаш да, сенца хьаховш да? – Из кхоачаш хул нагахьа санна вай Даьлах эхь хеташ дале. Даьлах эхь хеташ волча саго ма дарра Даьлах кхерар хьалдуз. Даьлах эхь хетар дика мел долча хIаманна бахьан да.Даьла салам хилда цунна, вай Элчас йоах ший асхьабашка, Даьла раьза хилва царна: «Хьога васкет ду аз, везеи воккхеи волча Даьлах эхь хеталахь, мишта? Хье бIаргагуш волча Даьла лаьх хьайна хетача тайпара Даьлах эхь хеталахь. Iайх фу леладу ховш хьайга хьожаш Даьла волга ховш Цох эхь хеташ хилалахь», — аьлар йоах пайхамаро. Цхьаькха васкет да Элчас даь тоба дирца дехке довла аьнна. Джабала воIо МаIаза, васкет де шийга аьнна дийхар йоах Даьла Элчангара. ТIаккха Пайхамаро аьннад цунга: «Iайха во хIама дича дехке валарца тоба делахь». Цхьаькханахьа йоах Пайхамаро иштта васкет дир аьнна: «Iайх во хIама дича цун тIехьа дика хIама делахь, Iа даь во цу дико дIадоадергда хьона», — аьнна.Иштта Даьла Элчас вайга даьча васкетех да параз ламазаш лораде аьнна, ламаз дина бIоагIа ба. Элчас йоах, «Параз ламаз ма диталахь хье лоIаме а волаш, ханнахьа ламаз делахь, ламаз дича суннат Iамал елахь». Джабала воIо МуIаза йоах: «Ший кулг хьалаьцар Пайхамаро, ва МаIаз хьога васкет ду аз, хIара ламаза тIехьа, хIай веза Даьла хье хьоаха ве низ ба сона, хьайна хоастам кхайкабе, шукар де гIо де сона, хьайна хоза Iибадат де гIо де сона аьле из оалаш хилалахь, из тасбихь яханза ма Iелахь цхьан ламаза тIехьа», аьнна.Иштта Вай Пайхамаро Даьла салам хилда цунна даьча васкетех кхоалагIа да, – «Iайха нахаца леладу гIулакхаш, царца ду балхаш хоза хилийталахь, цу наха хьайгара дика дIакхоачаш хилийталахь, наха юкъера гаргалол хоттар чIоагIдеш да хьона из аьнна. Адамаш хьакхелла Даьла хозача гIулакхаца ва хьона. Нахаца хозача гIулакхаца хила веза хьона», — аьнна аьлар шийга йоах Пайхамаро.Даьла Элчас аьннад: «Эггар хьалха Iа хоза гIулакх лаца дезараш хьа даи-нанеи да хьона». ХIаьта Дала Къуръана чухьа йоах: «Оаха васкет даьд нахага хьай даьцеи-наьнацеи дика хилалахь, аьнна». Иштта ший гаргарча нахаца дика хилар а Даьла Элчас вайга даь васкет да из лорадеш, кхоачаш деш, вай даьца, наьнаца, гаргарча нахаца масса долча адамашца хоза гIулакх долаш хила деза вай.Абу Зарро йоах, Даьла раьза хилва цунна Пайхамаро васкет дир шийга укх тайпара: «Гаргалол хотталахь, хаьда яле а гаьнаяьннаяле а, из хоттар наха юкъе эр-безам совбоаккхаш хIама да хьона. Доххьал хьайна хьадаьча дикан дика де ца а гIерташ хьайна во даьча сага Iа дика дар, хьайца дIахаьда вагIача сагаца Iа гаргалол хоттар дикагIа да хьона». Элчас йоах, Даьла салам хилда цунна: «Гаргалол хоттар вац хьона шийна дика дича цун дохьал дика деш вар, хIаьта гаргалол хоттар ва шийцара хаьдачунца хотталуш вар, шийна луш воацачоа хIама лушвар». Иштта Пайхамаро даьча васкетех да, кхалнахаца лерхIам лелабар хоза гIулакх леладар, царцара гаргалол хоттар, кхал нахаца дика хилар.Воашта ма могга дика хIамаш хьадеш, хозача гIулакхаца долаш, воай метташ бIехача, харцача, воча хабарех лорадеш, бакъдар мара ца дувцаш хила деза вай. Воа Даьла, тхоашка Пайхамаро даь уж васкеташ кхоачашдаьрех делахь тхо, дикаш дерех, делахь тхо цIена има дилла хьай лаьш тхох хургдолаш. Воа Даьла, тха мох лорабелахь, бусалба наьха мехкаш лораделахь, бусалба наьха сий, цIий лораделахь, кхычахьара зулам тхона чу ма дайталахь. Лораделахь тхо вонах а зуламах а.
Медзибна (гуьрж. მეძიბნა) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Сараго́са (испан. Zaragoza [θaɾaˈɣoθa], араг. Zaragoza) — Испанин къилбседа-малхбалера гӀала, Арагон олучу автономни регионан, Сарагоса провинцен а Сарагоса олучу гонан а коьрта гӀала. иза ю Эбро олучу хийистехь, 2012 шаран 1 январь баттахь хиллачу ларарца Сарагосехь Ӏаш бара 679 624 адам,[1] Сарагоса шин йокхалинца пхезулгӀа меттигехь йолу Испанин гӀала ю.
СССРн Ӏилманан академин кхочу пачхьалкхара декъашхо (1926 шо), Лондонан паччахьан юкъараллин декъашхо (1926), АЦШ Халкъан Ӏилманийн академин декъашхо, деи Линчеин Академин декъашхо, Австрийн Ӏилманийн академин декъшхо, Датхойн паччахьан академин декъашхо, Ирландин паччахьан академин декъашхо, Финляндин, Грекин академин, Нидерландашан паччахьан академин, Венгрин академин, Шведийн паччахьан Ӏилманийн академин.1948 шарахь кхоллинера Макс Планкан юкъаралла. Иза кхоьллира кайзер Вильгельм юкъараллина метта. Цо цхьаьнатоьхха масийтта Германин Ӏилманан а, талламан а институт.1929 шо дуьна дӀа Немцойн физикан юкъараллас ло Макс Планкан цӀе йолу медаль теоретически физикехь бина кхиамашна. Хьалхара цуьна лауреаташ хилира Альберт Эйнштейн а, Макс Планк ша а. 1990 шо дуьйна Макс Планкан а, Александр фон Гумбольдт юкъараллашас ло Макс Планк цӀе йолу совгӀат (Max-Planck-Forschungspreis) немцойн Ӏилманчаш кхоьчу пачхьалкхашара Ӏилманчарца юкъаметтиг дӀакхехьа дог даита.Берлинан университетан уьтӀахь хӀоттийна Макс Планкан памятник[4]. 2010 шарахь оцу памятникан копи хӀоттира Цойтенехь[5].1983 шарахь Планкан 125 шо кхачар даздеш ГДРхь арахийцира 5 марка мах болу ахча Планкан сурт тӀехь долуш.
Гегелидзееби (гуьрж. გეგელიძეები) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Весёлин кӀошт (Весёловский муниципальный район) — Российн Федерацин Ростовн областера муниципалан кхоллар.
Чувашийн Республика — Чува́ши, (чуваш. Чăва́ш Ен, Чăва́ш Республики́) — Российн юкъа йогӀуш йолу республика[1].Чувашехь ю 21 административан кӀошт, 9 гӀала, 8 гӀалин кепар эвланаш, 1700 герг нах беха меттигаш а.
Суху́м[1] (абхаз. Аҟәа, оьрс. Сухум, гуьрж. სოხუმი, тӀера 1936 1992 шо кхаччалц — Суху́ми) — Абхазин коьрта гӀала.
Къилбаседа Европа — хӀинцалера классификацин сацаме хьаьжжина — Европан историн- а, политик-географин а регион, цунна юкъадогӀуш ду Къилбаседа Европан декъан тӀехь йолу пачхьалкхаш а, регионаш а[1].
1990-чу шеран 6-чу ноябрехь, х1етахьлерачу НГ1-н республикехь, араделира бусалба нахана лерина «Исламан з1аьнарш» («Зори Ислама») газет, нохчийн а, г1алг1айн а доьзалашка боккха кхаъ кхечира. Къилбаседа Кавказехь хьовха, ерриге а СССР пачхьалкхехь а бусалба динан дуьххьарлера газет дара иза.Х1етахь дуьйна тахханалц Везачу Делан Дош, цуьнан Сийлахьчу Элчанан (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) суннаташ, безачу шайхийн – эвлаяийн хьехамаш х1ора лоьмарехь бусалба нахана д1акхачорехь хаддаза къахьоьгуш ю редакцин тоба. Иштта, 1еламнаха, масла1атхоша говза буьйцучу нохчийн маттахь цара диначу масла1атийн дукха масалш халкъана довзийтарехь йоккха меттиг д1алоцуш хаамаш бу редакцин тобанан исторехь.Редакцин тобанан 1алашо цкъа а ца хилла деккъа цхьа газет арахецарх, и бусалба нахана д1акхачорах тоам бина 1ар. Вайн махкахь чолхе зама йолчу хенахь а, цул хьалха а тхешан ницкъаца вайн безачу эвлаяийн дахар толлуш, церан зератийн истори д1аязъеш, зорбане йоккхуш, цул т1аьхьа меттигерчу телевиденехь вайн махкахошна йовзуьйтуш болх бира редколлегис. Оцу талламах «Шайх Митаев 1ела» ц1е йолуш жайна арахийцира, дукха бусалба наха пайдаийцира цунах.2006-чу шарахь, юха чу сакхоьллина, арадолуш ду «Исламан З1аьнарш». Делан къинхетамца, НР-н хьалхарчу Президентан, Россин Турпалхочун Кадыров Ахьмад-Хьаьжин лаам кхочуш беш, НР-н Куьйгалхочо Кадыров Ахмад-Хьаьжин к1ентан Рамзан-ХьаьжинамзанРам омранца пачхьалкхан чоьтах арадолуш ду «Исламан з1аьнарш». Х1етахь дуьйна, редакцин штатехь а волуш, къахьоьгуш ву вевзаш волу 1еламстаг Кадыров Хож-Ахьмад-Хьаьжа. Цунах дагадовларца арахецна оха дуккха а жайнаш. Уьш ду:«Исламан сирлачу новкъахь» ц1е йолуш 2 том, Кадыровг1еран дайн истори махкахошна йовзуьйтуш жайна, «Сийлахьчу т1аьхьенийн орамаш» ц1е йолу телевизионни фильм.Зорбане даккха кечдеш ду (нохчийн а, оьрсийн а меттанашкахь) кхин цхьаъ жайна, вайн эвлаяийн дахарх, Аллах1-Дела везаре, вовзаре кхачарехьа цара бинчу некъах, церан даржаш дуьйцуш, иштта ц1е йолуш: «Эвлаяи, сгорающие в любви к Аллаху» (Дела везаран шовкъах (марзонехь) богуш болу эвлаяаш).Т1аьхьарчу хенахь редакцин тоба къонъелла. Цуьнга терра керла хьежамаш хаалуш бу газетан дийзайн хийцарехь, зорбане йовлуш йолчу материалашца, керлачу рубрикашца. Ницкъ кхачаран барамехь газетадешархойн лаам кхочуш беш, церан ойланаш цу чу ерзийна, цаьрца з1е латтош, церан лааме хьовсуш, сема болх беш ю редколлеги.Электронни кечдина газет, зорбане даьккхина ца 1аш, редакцин сайта чу доккху, цул сов, дуккха а муридаш бу вайн махкал арахьа а Ватс Апп чохь шайн группаш йолуш, цунах пайдаоьцуш. Цара шаьш дешна ца 1аш, уьйр-марзо йолчу кхечарна а довзуьйту.Тхо даккхийде дагадовла 1еламстаг Кадыров Хож-Ахьмад-Хьаьжа волуш, мало ца еш къахьоьгуш 1еламстаг Муртазаев Сайдмохьмад-Хьаьжа волуш, церан пурба доцуш, цу шимма ешначул т1аьхьа бен, зорбане ца йоккху оха цхьа а материал.Бусалба динан «Исламан з1аьнарш» дуьххьарлерчу газетан хьалхара лоьмар араяьлла 28 шо кхочуш, декъал бан лаьа суна кхунах пайдаоьцуш болу вайн махкахой, бусалба нах, Дала шайна кхоьллинчу рицкъанашна т1аьхьа дуьне ма-дду д1асабахана болу вайн вежарий, йижарий.Аллах1-Дела цхьаъ вийраш берриге а цхьа бусалба вежарий бу. Дала ницкъ а, хьекъал а, кхетам а лойла вайна цхьа вежарий хилла, къестамаш ца беш чекхдовла, вешан доьзалш, т1аьхьара т1аьхье а ийманехь, ислам-динехь кхион!Вай Хастам бо Веза-Сийлахь волчу Аллах1ана ваьш бусалба кхолларна! Шен пайхамар, Сийлахь волу Мохьаммад (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) къобалвеш, эвлаяаш безаш, нийсачу некъа т1ехь ваьш нисдарна!
Ненан мотт вайн халкъан, цуьнан историн, башхаллин, культурин дакъа ду, цунах дIакъасто йиш йоцуш долу. Шен ненан мотт безаш ца хилча, шен халкъе а, шен Даймохке а безам хуьлийла дац. Оцу дезачу дийно, хIинца 11 шо кхаьчна цуьнан, къаьсттина сий-лараме меттиг дIалаьцна вайн республикин хиламийн а, рузманехь долчу дезачу деной а могIарехь.Нохчийн Республикин хьалхарчу Президентан, Россин Турпалхочун Кадыров Ахьмад-Хьаьжин даима а шатайпа экаме юкъаметтигаш яра нохчийн мотт а, йоза а Iалашдаран, кхиоран гIуллакхашца. Цунна тIехдика хаьара масех мотт. Делахь а, ненан маттаца къаьсттина ларам бара цуьнан. Иза коьрта а лорура цо. Цунах ас даима а дозалла а дора, цунах со воккха а вера. Со теш хилла республикина уггаре а чолхе яьхкинчу хенашкахь Ахьмад-Хьаьжас нохчийн мотт бовзийтарехь, кхиорехь, баржорехь, цуьнга марзо кхолларехь къахьоьгуш болчу лингвисташна а, яздархошна а гIо-накъосталла деш. Цо гIо дора нохчийн маттахь газеташ, журналаш, книгаш, телепередачаш, радиопрограммаш арахеца. Тахана вай кхидIа а дIахьош ду цуьнан дIадолораш. Оцу дакъошкахь керл-керла кхиамаш а боху.Вай леррина тидам тIебохуьйту кегийрхой ийманехь, оьзда, гIиллакхе кхетош-кхиорна, къоман культура кхиорна. ХIора шарахь республикехь дIахьо нохчийн мотт Iалашбарна, кхиорна тIехьовсийна йолу бIеннаш конкурсаш, фестивалаш, форумаш. ХIунда аьлча нохчийн мотт вайн халкъан коьрта билгало а, вайн башхаллин, шатайпаналлин чIагIо а ю.ХIора а нохчичун сийлахь декхар хета суна шен мотт ларбар, Iалашбар, кхиор, историна муьтIахь хилар, цуьнан хьостанийн сий-ларам бар.
Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац. Ас сайн деган дог1а д1аделла Хьо бен ца веза сайн дош делла Ишта ц1ена безам кхиош Еха хьан ц1е сайн даг чохь язош, Хьо ца хилчи со хир яц.
Даймехка Сий ларда хьо д1а ца хоьтинехь, мостаг1о къарвина хьо гора хоьтинехь, х1ай халкъа сий дойуш д1ойше кад боьтинехь, бахамо 1ехина стогалла йоьхкинехь, х1уна д1а хаалахь хьо нохчо вац хьуна, х1о къонах ву ала ахь оьшаш дац хьуна !
Хьасан ше Мужечара ва. Стихаш язъе из волавеннав ше шовзткъеи итт шерал т1ехваьлча. Цунна ч1оаг1а лоарх1аме хет г1алг1ай къаман эхь-эздел, хоза г1улакх кхувш йоаг1ача т1ехьенна д1адовзийтар, из царна д1а1омадар, из царна дукхадезадалийтар. Из лоарх1 цо ший стихай керттера декхар.
Каспий-хӀорд — Дуьнен тӀехь уггар боккха къевлина Ӏам бу[1], цунан классификации ян мегарду уггар боккха хи ара ца долу Ӏам, я буьззина хӀорд аьлла, шен барамаш бахьанехь, кхин тӀе бух лаьтта океанан кепара лаьттан чкъоьрах. Лаьтта Европан а, Азин а дозанехь. Ӏоман хи дуьруо ду, — 0,05 ‰ Идалан хикхочехь, 11—13 ‰ къилба-малхбалехь. Хин барам хийцалуш бу, 2009 шеран терхьашца 27,16 м лахахь бара хӀордан барамал[2]. Каспий-хӀордан майда хӀинца — 371 000 км² гергга ю, максимум кӀоргалла — 1025 м.Таханлера оьрсийн цӀе Каспий, шира-оьрс. “Хвалисьскоıе море” (Лаврентьевн тептар) — керланиг, жайнара — схьаяьлла лат. Саspium Маrе я Сaspium реlagus я шира-грек. Κασπία θάλασσα, Κάσπιον πέλαγος (Страбон а, кхин а), я, цхьана гипотезаца, шен цӀе кхаьчна оцу хӀордан къилба-малхбален бердашца 1-чу эзар шарахь вайн эрал хьалха баьхначу ширачу каспин тайпанех. Нохчийн маттара цӀе Таркхойн-хӀорд схьаяьлла цуьнан бердашца бехачу таркхойн цӀарах. Уьш Нохчийчоь хӀордан тӀиера дохка туьха кхоьхьуш хилла.Тайп-тайпанчу историн муьрашкахь Таркхойн-хӀордан хилла 70 сов цӀе бес-бесарчу тайпанийн а, къаьмнийн а меттанашкахь:Хвалынан хӀорд я Хвалисан хӀорд — шираоьрсийн цӀе, схьаяьлла X бӀешо кхачале хӀордан къилбаседехь а, Идалан лахахьа а даьхначу хвалисийн къомах;Абескунан хӀорд — Кура хин хикхочехь XIV бӀешарахь уьш хӀордан буха ягӀале хиллачу гӀайренан а, гӀалин а цӀарах.Азербайджанехь а, Иранехь а Каспий-хӀордах хӀинца а олу Хазарин я Мазендеранан (Иранан бердаца йолчу Мазендаран провинцехь дехачу изза цӀе лелочу къоман цӀарах).Физикан-географин хьолашца Каспий-хӀорд бекъало кхаа декъе — Къилбаседан хӀорд (25 % хӀордан майда), Юккъера хӀорд (36 %), Къилбан хӀорд (39 %)[4]. Къилбаседан а, Юккъера а хӀордан билламе доза ду Нохчийн гӀайренан — Тюб-Караган меран сизца, Юккъера а, Къилбан а хӀодан — Чилов гӀайренан — Ган-Гулу меран сизца[5].Каспий-хӀордан бердан сиз бохалла 6500—6700 километр гергга, гӀайренашца — 7000 километр бу. Бердаш — дукхахдерш акъарийн а, шера а ду. Къилбаседе агӀора бердан сиз хедийна бу хин геннаш, Идалан хикхочен, а Уралан а гӀайренаш, бердаш лоха а, ишалш дина а ду, ткъа хин тӀехула дукхачу меттигехь хин бецаш евлла ю. Малхбален агӀора алсама ду кир-маьӀдан бердаш, царна тӀелетта гӀум-аренаш а, ахгӀум-аренаш ю. Уггар хедийна бердаш — малбуза агӀора Апшеронан ахгӀайре йолчахь а, малхбален агӀора Кхазакхийн айма, Кхара-Богаз-Гол айма йолчохь а.Апшеронан ахгӀайре, лаьтта Таркхой-хӀордан малхбуза бердаца Азербайджанан латтанаш тӀехь, къилбаседа-малхбален чеккхенгахь Йоккха Кавказа ю, цу тӀехь лаьтта Бакох а, Сумгаит а гӀаланаш.Мангышлак, ю Каспий-хӀордан малхбален бердаца, Кхазакхстан лаьттанаш тӀехь, цу тӀехь Актау гӀала лаьтта.Каспий-хӀордан тӀехь 50 гергга даккхийра а, юккъера барамехь а гӀайренаш ю, церан шайолу майдан барам 350 квадратан километр гергга ю.Малхбален бердаца бу дуьра Ӏам Кхара-Богаз-Гол, 1980 шо кхачале Каспий-хӀордаца готтачу хидоькъеца уьйр йолуш айма яра иза. 1980 шарахь дамба йина, Кхара-Богаз-Гол Каспий-хӀордах къастош, 1984 шарахь йина хи чекхдолуьйту гӀишло, цул тӀехьа Кхара-Богаз-Голан хин барам охьабаьлла масех метр. 1992 шарахь хидоькъе меттахоттийна, цу чухула хи дӀадоьду Каспий-хӀордачура Кхара-Богаз-Голе иза цигахь Ӏаьнаре доьрзу. ХӀора шарахь Каспий-хӀордачура Кхара-Богаз-Голчу догӀу 8—10 кубан километр хи (кхечу терахьашца — 25 кубан километр) а, 15 млн тонн гергга туьха а.Кхазакхстан — къилбаседехь, къилбаседа-малхбалехь а, малхбалехь а, бердан сизан йохалла 2320 километр гергга юКаспий-хӀордан тӀиера уггар йоккха гӀала-порт — Бакох, Азербайджанан коьрта гӀала, иза лаьтта Апшеронан ахгӀайренан къилбехьа, 2,5 млн стаг веха цигахь (2010). Азербайджанан хӀордан йистера кхин гӀаланаш — Сумгаит, Апшеронан ахгӀайренан къилбаседехьа йолу, Ленкорань, Азербайджанан къилбан дозанехь йолу. Апшеронан ахгӀайренан къилба-малхбалехь лаьтта маьхкдаьттадаккхархойн посёлок Маьхкдаьттан ТӀулгаш, гӀишлош лаьтта адамо йинчу гӀайренаш тӀехь, эстакадаш а, технологин майданаш тӀехь.Красноводскан айман къилбаседан берд тӀехь лаьтта — туркменийн гӀала Туркменбаши, хилла Красноводск. Иштта бердаца ю Туркменин уггар йоккха курорт Аваза. Масех гӀала ю къилбан (Иранан) бердаца, царех уггар йоккханиг — Энзели. Каспий-хӀордан малхбален бердаца лаьтта кхазакхстанан гӀала-порт Акхтау, къилбаседехь Уралан хикхочехь 20 км хӀордан гена, лаьтта Атырау гӀала.Российн бердашца ю гӀаланаш — Лагань, ХӀинжа-гӀала, Каспийск, Избербаш, ДегӀастан ЦӀераш уггар а къилбехьара Российн гӀала Дербент. Каспий-хӀордан портан гӀала лору кхин а Аштаркхан, амма иза Каспий-хӀордан бердаца яц, ткъа Идалан хикхочехь, 60 километр гена къилба бердан.Каспий-хӀордан майдан барам а, хин чухоам а дикка хийцало хин кӀоргаллин барам бахьанехь. Хин барам −26,75 м болуш майда барам хуьлу 371 000 квадратан километр гергга, хин чухоам — 78 648 кубан километр гергга[4], иза ду 44 % дуьненан Ӏаьмнийн хих. Каспий-хӀордан максимум кӀоргалла — Къилба-Каспий-хӀордан кӀогахь, 1025 метр хин тӀехулара буха кхаччалц. КӀоргаллин барамца Каспий-хӀорд Байкалал (1620 м) а, Танганьикал (1435 м) бен ца оьшу. Каспий-хӀордан батиграфин саттарца лерина кӀоргаллин юккъера барам, 208 метр бу[7]. Делахь а Каспий-хӀордан къилбаседа агӀо гомха ю, уггар кӀоргачехь а 25 метрал сов ца долу, ткъа юккъера барам — 4 метр бу.Каспий-хӀордан хин кӀоргаллин барам чӀогӀа ловзуш бу. Таханлера Ӏильмано дийцарехь, тӀеххьара кхаа эзар шарахь Каспий-хӀордан кӀоргаллин барам 15 метр хийцабелла. Археологин а, йозан бухан терхьашца билгалбаьккхина бу Каспий-хӀордан лакхара барам XIV бӀешераш долалуш[8]. Каспий-хӀорд гӀирсаца дуьстина а, цул тӀехьа ца хеддаш тергойина а ю 1837 шарахь дуьйна, оцу муьрехь уггар лакхара барам регистрации йина 1882 шарахь (−25,2 м), уггар лахара — 1977 шарахь (−29,0 м), 1978 шарера хин барам айабелла 1995 шо кхаччалц, −26,7 м кхаччалц, 1996 шарахь дуьйна охьадаларан тенденци ю[9]. Амма 2001 шарахь хӀордан барам юха а тӀекхеташ бу, −26,3 м билгалон тӀекхаьчна. Каспий-хӀордан хи ловзаран бахьана Ӏилманчаша дузу климатан, геологин, антропогенан факторшца.Хин температура йоьзна ю баккхийчу шораллин хийцамашца, дика къаьсташ бу Ӏаьн муьрехь, хӀордан къилбаседехь шан йистехь температура 0—0,5 °C йолуш къилбехахь 10—11 °C хийцало, амплитуда 10 °C гергга хуьлу. КӀоргалла 25 м кӀезга йолчу гомхачу меттигашкахь шеран амплитуда 25—26 °C кхочу. Малхбуза агӀора хин температурин юккъера барам 1—2 °C лакхара бу малбалехьчул, ткъа хӀордан юккъахь хин температура лакхара ю бердан йистехьчул 2—4 °C.Анасизан аренан температурин структурин шеран циклан хийцаяларан амалшца билгалъяккха мегар ду кхоъ хенан мур лакхарчу шина метр чкъоьрехь. Октябрера март кхаччалц хин температура тӀекхета къилбе а, малхбале а агӀорахь, иза дика хаало Юккерчу Каспий-хӀорд тӀехь. Билгалъяккха мегар ду температуран градиенташ айина шиъ квазишораллин зона. Иза, хьалха, Къилбаседан а, Юккъера а Каспий-хӀордан доза ду, шозлагӀа, Юккъерачун а, Къилбан а ду. Шан йистехь, къилбаседан фронтан зонехь, температура февралехь — мартехь тӀекхета 0-5 °C, ткъа къилбан фронтан зонехь, Апшеронан сагӀан уллохь, 7-10 °C. Оцу муьрехь кӀезга шелдина ду Къилбан Каспий-хӀордан хиш, цара кхуллу квазистационаран хӀоъ.Апрелехь — майхь температурийн минимум дехьайолу Юккъерчу Каспий-хӀорде, иза доьзна ду хӀордан къилбаседан декъехь гомха хиш чехка дохдаларца. Бакъду, и хан йолалуш хӀордан къилбаседехь дукхах йолу йовхо ша башош йойу, амма майхь температура хьалайолу кхузахь 16—17 °C. Юккъерчу декъехь, оццу хенахь, температура 13—15 °C хуьлу, ткъа къилбехь хьалайолу 17—18 °C. БӀаьстен хи дохдалар дӀанисдо анасизан градиенташ, температурийн башхалла бердайисташкахь а, хӀордан юкъахь а 0,5 °C сов ца йолу. ТӀехулара чкъор дохдала долало мартехь, цуо йохайо температураш хийцаяларан цхьалхалла кӀорге мел волу.Июнехь — сентябрехь хаало тӀехуларчу чкъорехь температураш хийцаяларан анасизан цхьалхалла. Август бутт бу хи чӀогӀа дохлург, хин температура массанхьа а 24—26 °C хуьлу, ткъа къилбехь хьалайолу 28 °C. Августехь гомха айманаш чохь, масала, Красноводскан, 32 °C а кхочу.Оцу хенахь хин температурин коьрта башхалла ю апвеллинг. Иза хаало хӀора шарахь Юккъерчу Каспий-хӀордан малхбален бердаца, кӀеззиг чукхочу Къилба Каспий-хӀордачу а. Шийла кӀоргера хиш хьаладовлур бес-бесарчу кепара, бахьна — аьхка алсама долу къилбаседа-малхбузера мехаш. Оцу агӀорчу мохо тӀехулара довха хиш бердйистера дӀатотту, юккъерчу чкъоьрера шийла хи тӀехуладолу. Апвеллинг йолало июнехь, амма уггар чӀогӀа йолу хан июлехь — августехь хуьлу. Иза бахьнехь, хин тӀехула температура (7—15 °C) охьайолу. Температуран анасизан градиенташ кхочу 2,3 °C хин тӀехула, 4,2 °C 20 м кӀоргехь. Апвеллинган кхерч тӀехь-тӀехьа дӀашерша июнехь 41—42° къ.-с. ш. сентябрехь 43—45° къ.-с. ш.. Аьхкенан апвеллинг чӀогӀа оьшу Каспий-хӀордана, цуо орамашкара хуьйцу кӀорга хи долчу акваторера динамикан процессаш.Каспий-хӀордан туьхан барам къасталуш бу океаначух. Яккхийра башхаллаш ю цхьайолчу меттигашкара туьха кхуллу ионийн концентрацийн, къаьсттина материкан тӀиера догӀу хиш уьйшдолчохь. Материкан хиш бахьнехь, хӀордан хин хуьлучу метаморфизацин процессо охьадоккху хӀордан хица долу туьхан юкъара хлоридаш, хьалабоккху карбонатийн, сульфатийн, кальцийн барам, уьш коьрта компоненташ ю чукхетачу хин химин хӀоттамехь.Хин дуралла къаьсттина чӀогӀа хийцало хӀордан къилбаседан декъехь: Идалан а, Уралан а хикхочера 0,1 PSUн барам тӀиера Юккъерчу Каспий-хӀордан 10—11 PSUн бараме кхаччалц. Гамхачу дуьрачу айманаш-култукаш чохь минерализаци хила таро ю 60—100 г/кг. Къилбаседа Каспий-хӀорд чохь ша боцучу муьрехь, апрелера ноябрь кхаччалц, хаало квазишораллехь лаьтта дураллин фронт. ХӀордан чукхетачу хиш бахьнехь, уггар йоккха тезалла хӀордан акваторехь хаало июнехь.Къилбаседа Каспий-хӀордан дуралла кхолларехь доккха дакъа лоцу мохо. Юккъерчу а, къилберчу а хӀордан декъехь дураллин башхалла йоккха яц. Дукха хьолахь иза ю 11,2—12,8 PSUн барам, къилбехьа алсама а йолуш. КӀоргаллехь дуралла кӀезиг айало (0,1—0,2 PSUн барам).Дураллин барам чӀогӀа бозу хӀордан барамах а, материк тӀиера охьадогӀучу хин барамах а (вовшех дозуш ду ший а).Каспий-хӀордан къилбаседан декъан рельеф — гомха тулгӀенан аре ю банкашца а, аккумуляцин гӀайренашца а, юккъера кӀоргалла 4—8 метр, максимум 25 метрал сов ца йолу. Мангышлакийн тархо къастабо Къилбаседа а, Юккъера а Каспий-хӀорд. Юккъера Каспий-хӀорд дикка кӀорга бу, масала Дербентан кӀаг 788 метр. Апшеронан тархо боькъу Юккъера а, Къилбехьара а Каспий-хӀорд. Къилбехьара Каспий-хӀорд лору кӀоргачех, Къилба-Каспий-хӀордан кӀаг 1025 метр бу. Каспий-хӀордан шельфехь лахьорчийн гӀум ю, кӀоргачехь сацкъар бу бухабижина, цхьаццанхьа орамийн пород аш ю араевлла.Каспий-хӀордан климат къилбаседехь — континентан, юккъерчу декъехь — барамера, къилбехахь — субтропикан ю. Ӏаьн муьрехь хӀаваан температуран юккъера барам хийцало къилбаседехь −8…−10 тӀиера къилбехахь +8…+10 кхаччалц, аьхкан муьрехь — +24…+25 тӀиера +26…+27 кхаччалц. Температурин максимум +44 градус хилла малхбален бердаца.Шеран йочанийн юккъера барам 200 миллиметр бу, екъачу малхбален декъехь 90—100 миллиметр, къилба-малхбузан субтропикан бердаца 1700 миллиметр. Каспий-хӀордан тӀехулара хи Ӏаьнаре дерзар — шарахь 1000 миллиметр гергга, уггар дукха Ӏаьнаре доьрзу Апшеронан ахгӀайрен уллохь а, Къилба Каспий-хӀордан малхбален агӀора а — шарахь 1400 миллиметр.Мохан сихаллин юккъера барам секундехь 3—7 метр, механ розехь алсама ду къилбаседан мехаш. Гуьйренан а, Ӏаьнан а беттанашкахь мох чӀагӀло, цуьнан сихалла секундехь 35—40 метре кхочу. Алсама мехаш хуьлу меттиг — Апшеронан ахгӀайре, ХӀинжа-гӀалин а, Дербентан а йисташ, цигахь хааелла 11 метр лекха тулгӀе.Каспий-хӀордан хин циркуляции йоьзна ю чудогӀучу хишшах а, мехашшах а. Дукхаха долу чудогӀа хи къилбаседера Каспий-хӀордах кхеташ хиларо къилбаседехьара хин эхарш хулуьйту. ЧӀогӀа долу къилбаседан хин эхаро дӀахьо Къилбаседа Каспий-хӀордан хи малхбузан бердан йистехула Апшеронан ахгӀайрен улло, цигахь хин эхар декъало шина генна, цхьаъ оцу бердаца дӀадоьду, важа Малхбуза Каспий-хӀордан агӀо доьду.Каспий-хӀордан дийнаташ 1809 кепара ю, царех 415 букъадаьӀахкъерш ю[4]. Каспий-хӀордан чохь хаабелла, дӀаязбина бу 101 кепара чӀара, оцу чохь гулбелла бу дуьненара дукхахболу иргӀунарш, ткъа иштта теза хин чӀерий, чабакх-чӀара, саза, судак. Каспий-хӀордан чохь деха кхин чӀерий а: карп, кефаль, килька, кутум, лещ, лосось, окунь, гӀазкхийн чӀара. Каспий-хӀордан чохь еха хӀордан ехашъерш — Каспий-хӀордан тюлень.Каспий-хӀордан а, цуьнан бердйистан а ораматаш 728 кепара ю. Ораматех Каспий-хӀордан чохь алсама ю хин бецаш — сина-баьццара, диатоман, цӀен, боьра, кхин а, зезагех — зостера а, руппия а. Флоран схьадалар дукхахдерг неогенан муьрера ду, амма цхьайолу ораматаш чуеана Каспий-хӀордан чу адамо хууш а, хӀордкеман буха тасаелла цахууш а.Каспий-хӀорд океанан кхоллам болуш бу, цуьнан бух лаьтта океанан кепара лаьттан чкъоьрах. 13 млн шо хьалха кхолладелла Альпаш дӀакъастийра Сарматийн хӀорд Дуьненанюкъарчу хӀордах[11]. 3,4 — 1,8 млн шо хьалха (плиоцен) хилла Акчагылан хӀорд, цунах диснарш теллина Н. И. Андрусовс. Дуьххьара бакъаделлачу Понтин хӀордан меттигехь кхоллабелла Балаханан Ӏам (къилба Каспий хӀордан меттигехь)[12]. Акчагылан хӀордан эволюци хуьлий Апшеронан хӀорд кхоллало, цуо лоцу Ӏаьржа хӀорд а, Каспий-хӀорд а, Арал а, хьулйо Туркмени а, Идалан лахе а[13].Хьалхарчу неоплейстоценехь Матуяма-Брюнес магнитан инверси кхочушйолу тюркянан регресси хиллачул тӀехьа (-150 тӀиера −200 м кхаччалц), хилла ширабакохан а, охьадоьдуш долу тӀехьабакохан (кӀоргалла 20 м гергга) а къевлина бассейнаш[14] (ок. 400 тыс. л. н.[15]). Юккъерчу неоплейстоценехь хилла бассейнаш: урунджикан (-15 м гергга), хьалхара ширахазарийн (200 эзар шо хьалха[15]), юккъера ширахазарийн (кӀоргалла 35-40 м гергга), тӀехьара ширахазарийн. ТӀехьарчу неоплейстоценехь хилла къевлина тӀехьара ширахазарийн бассейн (кӀоргалла −10 м гергга, 100 эзар шо хьалха[15]), иза кӀеззиг регресси хиллачул тӀехьа хийцаелла гирканан бассейнца[14]. Ателан регресси (-120 — −140 м) хиллачул тӀехьа, 17 эзар шо гергга хьалха йолаелла ширахвалынан трансгресси — + 50 м гергга (хилла Маныч-Керчан хидоькъе), иза сецна эльтонан регрессехь. Ширахвалынан II бассейн (кӀоргалла 50 м гергга) хийцаелла енотаевн регрессица (-45 тӀиера −110 м кхаччалц)[14]. 13,4—13,1 эзар шо гергга хьалха йолаелла ширахвалынан трансгресси (0 м)[16], иза хийцина голоценехь (9—7 эзар шо гергга хьалха[15]) мангышлакан регрессица (-50 тӀиера −90 м кхаччалц). КерлаКаспий-хӀордан бассейн яра дуьро (11-13 ‰), хи довха долуш, къевлина (кӀоргалла −19 м)[14].Каспий-хӀордан къилбан бердаца Хуто хьехахь карийначара (en:Huto and Kamarband Caves) тешалла до, кхузахь адам даьхна 75 эзар шо гергга хьалха а[17]. Дуьххьара Каспий-хӀорд а, цуьнан бердашца деха тайпанаш (массагеташ) а яздина Геродота[18]. V—II бӀешераш вайн эрал хьалха Каспий-хӀордан бердашца баьхна сакийн тайпанаш. ТӀехьуо, прототюркаш охьахошучу муьрехь, вайн эран IV—V бӀешерашкахь кхузахь баьхна талышийн тайпанаш (талышаш). Ширачу иранан тептаршкахь дуьйцу, IX—X бӀешерашкахь Каспий-хӀорд чухула оьрсий лелар.Селевка I паччахьан омарца, грекийн наварх а, географ а волчу Македонхочо Патрокла 285—282 шерашкахь вайн эрал хьалхарчу муьрехь теллина Каспий-хӀорд[19]. Вайн хенахь Каспий-хӀорд тала болийна I Петра, цуьнан омарца 1714—1715 шерашкахь кхоьллира А. Бекович-Черкасски куьйгаллехь а волуш экспедици. 1720-гӀа шерашкахь гидрографин талламаш дӀабаьхьна фон Верден Карлан а, Ф. И. Соймоновн а экспедицеш, тӀехьуо — И. В. Токмачёва, М. И. Войновича, кхин а талламхоша. XIX бӀешо долалуш бердйистан инструментийн суьрташ даьхна И. Ф. Колодкина, XIX бӀешерашна юккъахь — инструментийн географин суьрташ даьхна Н. А. Ивашинцевн куьйгаллица. 1866 шарахь дуйна 50 шо сов заманахь Каспий-хӀордан тӀехь Н. М. Книповичан куьйгаллица дӀабаьхьира экспедицийн талламаш гидрологехь а, гидробиологехь а. 1897 шарахь кхоьллина Аштаркханан Ӏилман-талламан станци. Советан Ӏедалан дуьххьарлера итт шерашкахь Каспий-хӀордан чохь жигара дӀабаьхьира геологин талламаш И. М. Губкина а, кхин советийн геологаш а, дукхахдерг маьхкдаьтта лохуш, ткъа иштта хин баланс толлуш а, Каспий-хӀордан хи ловзар Ӏамош а талламаш.Каспий-хӀордачохь дуккха а меттигашкахь доккху мехкдаьтта а, газ а. Каспий-хӀордачохь карийна мехкдаьттан ресурсаш 10 миллиард тонн гергга ю, мехкдаьттан а, газоконденсатан а ресурсаш цхьаьна 18—20 миллиард тонн мах хадийна.Каспий-хӀордан тӀехь мехкдаьтта даккха долийна 1820 шарахь, Бакохан уллохь Апшеронан шельфехь дуьххьарлера мехка-даьттанан буру тоьхна. XIX бӀешеран шолгӀачу декъехь долийна промышленни барамехь мехкдаьтта даккха Апшеронан ахгӀайрен тӀехь, тӀаккха — кхечу меттигашкахь а.1949 шарахь Мехкдаьттан тӀулгашкахь дуьххьара мехкдаьтта даккха долийра Каспий-хӀорд бухара. Иштта, оцу шеран 24 августехь Каверочкин Михаилан бригадо буру туху болх болийра, оццу шеран 7 ноябрехь дукха сатийсина мехкдаьтта карийра[20].Мехкдаьтта а, газ а яккхар доцуш, Каспий-хӀордан бердйистехь а, цуьнан шельфехь а доккху туьха, кир-маьӀда, тӀулг, гӀум, сацкъар-латта.ЧӀара лацар (иргӀунарш, чабакх-чӀара, саза, судак, килька), Ӏов яккхар, ткъа иштта тюленаш лацар. Каспий-хӀорд чохь дуьненахь лоцуш долу иргӀунаршах 90 процент лоцу. Промыслаш лацар доцуш, Каспий-хӀорд чохь даьржина иргӀунарш а, церан Ӏов а къайлаха яккхар.Каспий-хӀордйистан Ӏаламо шен гӀамаран пляжашца, минералан хишца, дарбанан сацкъаршца дика аьтту бо садаӀа а, дарба дан а. ТӀаккха а курортийн а, туристийн а индустри кхиарехь Каспий-хӀордйист къаьсттина оьшу Кавказан ӀаьржахӀордйистал. Цуьнца цхьаьна, тӀеххьарчу шерашкахь туристийн индустри жигара толуш ю Азербайджанан, Иранан, Туркменин, российн ДегӀастан бердашца. Азербайджанехь жигара дебаш ю курортан зона Бакохан уллохь. ХӀинца Амбуранехь йина ю дуьненан тӀегӀан кепара курорт, кхин а цхьа хӀокху заманан туристийн комплекс еш ю Нардаран юртан уллохь, дика девзаш ду Бильгях а, Загульба а уллохьарчу санаторешкахь садаӀар. Иштта кхуьуш ю курортан зона Набранехь, къилбаседа Азербайджанехь. Амма лакхара мехаш, сервисан лахара тӀегӀа, реклама ца хилар бахьанехь цигахь кхечу пачхьалкхашкара туристаш бац. Туркменехь туристийн индустри кхиаран новкъарлойо ехха ханна къевлина хиларан политико, Иранехь — шариӀато ца магадо.ТЬаркхойн-хӀордан экологин баланаш боьзна бу континентан шельф тӀехь мехкдаьтта доккхуш а, иза дӀахьуш а хи бехдарца, боьха хиш Идал чура а, кхечу хиш чура а Каспий-хӀорд чукхетарца, бердашца йолчу гӀаланашкахь дахар хиларца, ткъа иштта Каспий-хӀордан кӀоргаллин барам айалуш цхьайолу объекташ буха ягӀарца. Акхараллица лоьцу иргӀунарш а, церан Ӏов а, яьржина браконьералло иргӀунаршан барам лагӀбо, тӀаккха доза хӀоттодезаш хуьлу уьш лецарна а, экспортна а.ССРС йоьхначул тӀехьа Каспий-хӀорд ехачу хенахь бан а бара, хӀинца а бу гонахьара пачхьалкхийн барт ца хуьлуш шен хьокъехь. Къуьйсург шельфан ресурсаш — мехкдаьтта а, газ а, иштта биологин ресурсаш а. Еххачу хенахь дийцарш хилира цуьнан статусах лаьцна Каспий-хӀорд гуонахьарчу пачхьалкхашна юкъахь — Азербайджано, Кхазакхстано, Туркменино хӀорд бекъа бахара юккъерчу сизца, Ирано — нисса пхеа декъе бекъа бахара.Каспий-хӀордан коьртаниг физико-географин хьал ду, иза къевлина континентан юкъара хи ду, Дуьненан океанца Ӏаламан зӀе яц цуьнан. Цундера, Каспий-хӀордан автоматаца дало ца деза дуьненаюкъара хӀордан бакъон низам а, кхетам а, масала, 1982 шеран хӀордан бакъон ВКЪКХ конвенци. Цундера, Каспий-хӀордан бакъо яц кхетам бало, «меттиган хӀорд», «къаьсттина экономикан зона», «континентан шельф», кхин дӀа а.ХӀинца лелашйолу Каспий-хӀордан бакъо хӀоттийна 1921 а, 1940 а шерийн советан-иранан бартаца. Цара таро ло хӀурдкеманашна хӀордан шайолчу акваторехь паргӀат лела, паргӀат чӀара лаца иттмилан къоман чӀара лоцу зона йоцучохь, цуьнан акваторехь хӀордкеманаш лела ца магадо Каспий-хӀордаца йоцучу пачхьалкхийн байракх кӀелахь.Российн Федерацино недраш лело шен бакъо хиларна (1998 ш. 6 июль, цуьнан 13 майхь 2002 шеран Протокол) барт бина Кхазакхстанца Каспий-хӀордан къилбаседа декъан бух бекъа, Азербайджанца дозанца болу бух бекъа (2002 шеран 23 сентябрь), ткъа иштта кхаа агӀора российн-азербайджанан-кхазакхстанан барт дозанаш вовшахкхета меттигах лаьцна (2003 шеран 14 май), оцу барташца билгалъяьхна дозанан сизан географин координаташ.2003 ш. 4 ноябрехь Тегеранехь (Иран) пхеа Каспий-хӀордаца йолчу пачхьалкхийн Азербайджанан Республикан, Исламан Республикан Иранан, Республикан Кхазакхстанан, Российн Федерацин, Туркменин векалш куьг яздира Каспий-хӀордан Ӏалам лардаран Гуранчуьра Конвенцин кӀелахь.Конвенцин Ӏалашо ю «Каспий-хӀордан Ӏалам бехдарх лардар, оцу юкъадогӀу, Ӏалашдар, меттахоттор, цхьана эшшара а, хьекъалца а цуьнан биологин ресурсаш лелор». Конвенци лелаш ю 2006 шеран 12 августехь дуьйна.Стратегин план хӀотторан гӀуллакхан а, дозанца гергарло лелоран Ассоциацин а (Москва) куьйгалхочо хиллачу, российн политикан эксперт хиллачу Собянин Александра лорура, Каспий-хӀорд тӀиера кхерамазалла а, хӀорд цхьанниге а дола ца баккхийтар российн флот чӀогӀа ца хилахь лелалур дац аьлла.Цуо SalamNews хаамин агентствон ша еллачу интервьюх элира: «Экаме терза а, тӀом ца хилар а хулийла дац нагахь цхьана пачхьалкхан ницкъ сов ца хилахь — иза Росси ю. Муьлхха агӀора кхечу пачхьалкхийн флотили Каспий-хӀордан флотилин аьттехьаяро дохор ду и терза а, чӀагӀлур ю тӀом хиларан таро а. Иштта Ӏалашо цкъачунна кхочушъеш ю — [Российн] Каспий-хӀордан флотилин ницкъ кхечу 4 пачхьалкханчул сов бу»[21].Дуьненан энергетикан юкъахь хӀокху регионан маьӀна айалуш ду, цуьнан тӀехьло ю хӀокху регионан ницкъийн балансан арахьара ницкъаш Ӏаткъам беш хилар, царна юкъахь ю АЦШ, Ций, ЕС. Каспий-хӀордан Ӏаламан ресурсашна геополитикан хьашто хилар шуьйрачу диапазонан глобалан ловзархоша кхайкхам бо Российн къоман хьашташна.Энергетикехь а, дуьнан кхерамазаллехь а IТУ ЭЛШ эксперт волчу Симонов Александран Каспий-хӀордан юкъаметтиг д1акхехьаран институтан еллачу интервьюхь элира: «Каспий-хӀордан ресурсийн потенциал чӀогӀа факт ю глобалан кхерамазаллин»[22].Каспий-хӀордан регион ю экономикан а, геополитикан а хьаштошан хьирчина уьйриг. Каспий-хӀордан статусах дерг дерзоран а, цуьнца цхьаьна догӀу Ӏаламан ресурсех а (иза регинера пачхьалкхийн къоман хьаштош юкъа догӀу) билгало ца хилар доцуш, хӀокху регионан глобалан масштабехь керла маьӀна хили.Цуьнца цхьаьна тӀеххьара роль яц материкан энергетикан кхерамазаллин Ӏаткъам беш болу хӀокху регионан потенциал. Йоккха хьашто ю Европан пачхьалкхийн а, Цийн а хӀокху регионера мехкдаьттан а, газан а, цуьнца цхьаьна шеко ю Европин углеводородаш латторан маршрутах а, «Ямал — Европа» газан биргӀа а, хӀинцале чӀогӀа йоккха конкуренци йина (Трансадриатикан газан биргӀа) хӀокху регионан юхкучарна а, транзит ечарна а.Иштта, регионера пачхьалкхаш шайн ницкъаш цхьанатохахь цаьрга максимум пайда баккхалур бу хӀоьттинчу хьолах. Нагахь массара а, я цхьайолчу пачхьалкхаша шайн лулахойн хьашташка юха а ца хьожуш къаьстина политика лело бартбой, жамӀ даккха хала хир ду, хӀунда аьлча цуьнца хин болу пайдех доккхаха долу дакъа кхочур ду кхечу ловзархошна[22].
Кечкемет (венг. Kecskemét) — Мажарчоьнан, Къилбера Альфёльд олучу регионера гӀала, Бач-Кишкун олучу медьен административан центр. Шен йокхаллица 8-гӀа. меттигехь йолу Мажарчоьнан гӀала, бахархойн дукхалла — 114 226 адам (2012).
Керлагвине́йн хӀорд я Бисмаркан хӀорд (инг. Bismarck Sea) — Тийна океанан малхбузера гӀайренаш юкъара хӀорд, къилбаседехь а, малхбалехь а, къилбехь а доза тоьхна Бисмаркан архипелаго, малхбузехьа — Керла Гвиней гӀайренца; зӀе ю Витязь хидоькъечухула Соломонан хӀордаца. ХӀордан юккъера кӀоргалла ю 1700 м, максимум кӀоргалла — 2665 м. Керлагвинейн хӀордан майда — 310 эз. км² гергга.ХӀордан бух шортта кегийра гунаш а, ТӀапломан гӀайренаш а долуш аккумулятиван акъари ю. ХӀордан акваторехь хуьлу лакхара сейсможигаралла, сих-сиха хуьлу хин бухара мохкбегор.Бердаш нийса ду. Дукха маржанийн рифаш ду. Керла Гвиней гӀайренан уллохула сихаллийца 0,5—0,75 м/с чекхдолуш ду Керлагвинейн хилелар. ГӀайренаш юкъахула хаало хӀорд чӀогӀа тӀекхетар.Хин тӀехулара температуран юккъера барам 28 °С. Дуралла 34‰, океанан юккъерчу барамал лахара ю, алссама атмосферан йочанаш хилар бахьнехь. ХӀорд чу кхета даккхий хиш Сепик а, Раму а (ший а Керла Гвинейн къилбаседа-малхбален бердаца).Коьрта порташ: Маданг Астроляби айман Керла Гвиней гӀайренан берд тӀехь, Рабаул Керла Британи гӀайрен тӀехь.1910 шарахь дуьйна ингалсан картографехь цӀе елла Бисмаркан хӀорд, хийцина германхойн Пруссийн арахьара гӀуллакхийн министран Бисмарк Оттон сий деш.1943 шеран 2—4 мартехь хӀорда чохь хилла американ-австралийн а, японан а эскаршна юкъахь боккха тӀом. Японан канон тӀелетта бартхойн авиацис 1943 шеран 3—4 мартехь бухадахийтира бархӀ эскаран транспорт а, диъ эсминец а.
ХIокху дийцаран Iалашо валарна кечамбарх дерг хьахор ду, адам кхолларх, цуьнан дахарх дерг а хьахош. Кхузахь масийтта хаттар ду, хIора стага ша-шега ца хаьттича йиш йоцуш:Царех цхьадолчу хаттаршна жоп а луш, вай олу: «Баккъал а, вай дерриг а доцуш хилла, цуьнан маьIна – хIокху дахарехь вай дехаш я хьахош ца хилла. Мила ву тIаккха вай кхоьллинарг? – Веза-Сийлахь волу АллахI ву-кх. Стенах кхоьллина вай? – Хин тIадамах кхоьллина вай, цул тIаьхьа детта цIий хилла иза, цул тIаьхьа цкъа кхаллал жижиг хилла иза, цул тIаьхьа меженаш а хилла, вайгахь долу куц кхочуш а хилла вайн. Мила ву Iалам кхоьллинарг? – АллахI ву. Муьлхачу Iалашонна кхоьллина вай, хIокху дуьнен чу хIунда дахкийтина вай? – Вай дахкийтина АллахIана Iибадат дан. АллахIана Iибадат до вай бохучун маьIна хIун ду? – Цуьнан маьIна, АллахIана муьтIахь хуьлу вай, бохург ду. Вайн доьрзу меттиг хIун ю, цул тIаьхьа вай стенга гIур ду? Вай Далла Iибадат динехь я ца динехь, вай бусалба хиллехь я керста хиллехь, адаман доьрзу меттиг хIун ю? – Веза-Сийлахьчу Деле ю.Веллачул тIаьхьа долчу дахаран юьхьиг валар ду, цул тIаьхьа каш ду. Хьо хьайн коша воьрзур ву, шен хан кхаьчча Къематан де хIуттур ду, хьо хьайн кошара гIаттор ву. ГIаттийначул тIаьхьа хьесапдар, мийзан терзана тIехь Iамалш озар, кхиболу белхаш а бу, хьо ялсамане я жоьжахате ваххалц. Иштта ду-кх воьрзучу меттиге кхачар, я жоьжахати чу я ялсамани чу вахарца. ХIун ду-те ялсамани чохь дерг? ХIун ду-те жоьжахати чохь дерг? Цигахь диъ хIума ду: даар, духар, малар, дахар. Ялсаманехь муха хир ду? Жоьжахати чохь муха хир ду?Вешан дийцар юьххьера долор ду вай, хIунда аьлча хIора хIуманан а шен юьхь йолу дела. ХIокху декъехь валарх лаьцна, цул тIаьхьа Къематан дийнах, цуьнан кегийчу, яккхийчу билгалонех лаьцна дуьйцур ду вай. Валар дуьненан дахаран чаккхе ю, хIунда аьлча валаро вайн дуьненан дахар хадош долу дела. Бакъду, иза эхартан юьхь ю, вай деллачул тIаьхьа даима лаьттар долчу дахаран хьалхе а ю. Эхарта дерзале хьалха набарш кхетча санна хуьлу вай, амма делча самадовлу вай, оцу хенахь маликаш гур ду вайна, тIаккха хIун хир ду? Амма Дела хьехорехь гIопал хиллачун хьал иштта хир дац, Дала лардойла вай цуьнан декъах, иза самавер вац шен коьртехь саоьцу малик долуш а бен. Валаро массо хIума шен метта дуьллу. Адаман са стигала хьала доьду, амма дегI лаьтте доьрзу. Оцу тIехь чаккхе юй-те оцу белхан? Яц. Веза-Сийлахьчу Дала боху: «Синош догIмех дIатоьхначу хенахь». «Ат-Таквир», 7. Цуьнан маьIна: Къематан дийнахь шен дегIах дIакхетар ду са, дуьнен чохь ма-хиллара. Оцу хенахь даьIахкаш тIе жижиг а доьгIна, хьалха санна дегI хир ду цунах. Веза-Сийлахьчу Дала боху: «Оцу хенахь (шозлагIа зурман чу хIуп аьлча) уьш гIовттур бу (Къематан дийнан халоне) хьоьжуш а болуш». «Аз-Зумар», 68. ХIокху аяташа вайна гойту, дахаран чаккхе, эхартан юьхь валар хилар.Вайн доьрзу меттиг хIун ю? Вай мича дIагIур ду? ТIаьххьара вай кхочур долу меттиг – иза Къематан де ду. Башхалла яц, вай хIинцца делча я дуккха даьхча, зуда а ялийна, вайн бераш, берийн бераш а вайна гинехь я зуда ялоза хиллехь а, бIешарахь я шина бIешарахь вай дуьнен чохь хан яьккхинехь а, цуьнан чаккхе валар ду. Веза-Сийлахьчу Дала боху: «Баккъал а, Оха адам (Адам-пайхамар) кхоьллина цIенчу поппарх. Цул тIаьхьа Оха иза (Адаман тIаьхье) хин тIадам хилийтина тешамечу меттигехь (ненан кийрахь). ТIаккха, тIадамах детта цIий кхоьллира Оха‚ деттачу цIийх кхоьллира Оха жижиган кийсак‚ жижиган кийсаках кхоьллира даьIахкаш‚ тIаккха даьIахкашна тIе жижиг дуьйгIира (диллира) Оха, тIаккха (цунна чу са а хецна) Оха кхиийра кхин кхоллар. Беркате Ву АллахI – уггар дика кхуллуш верг. ТIаккха‚ баккъал а, шу цул тIаьхьа лийр ду. ТIаккха‚ баккъал а, Къематан дийнахь шу дендийр ду». «Аль-Муъминун», 12-16.Шеца там боцчух цIена ву-кх Дела, хьажахь хIокху чолхечу балхе. Кхин цхьа а дин дуй адамана шен кхоллар ма-дарра билгалдеш, тIаккха цунна Дала шена делла коьрта ниIмат довза а довза – и ниIмат бусалба волуш кхоллар ду.Воьрзу меттиг Веза-Сийлахьчу Деле ма ю, кхечу аятехь деана ма-хиллара: «Хьан Деле ю воьрзу меттиг». «Ан-Нажм», 42.Мичахь ю чаккхе, воьрзу меттиг? Веза-Сийлахьчу Деле ю-кх, Къуръана чохь Веза-Сийлахьчу Дала ма-аллара: «ХIай адам! Баккъал а, хьо къахьоьгуш ду, хьайн Далла дуьхьалкхетталц (дика я вон Iамал ярца), хьо Цунна дуьхьал кхетар ма ду (айхьа йинчу Iамална бекхам хир бу хьуна, я мел, я Iазап)». «Аль-Иншикъакъ», 6. Дерриг дахар къахьегар, кIадвалар ду. Веза-Сийлахьчу Дала боху: «Баккъал а, Оха адам кхоьллина хало хьоьгуш (шена чу са кхоьллинчу хенахь дуьйна ша даллалц)». «Аль-Балад», 4.Веза-Сийлахьчу Дала хIокху дуьнен чохь даима вахар яздина дац цхьанна а; Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) велахь, маликаш делахь, жинаш делахь – цхьанна а хIокху дуьнен чохь даима вахар делла дац, массеран боьрзу меттиг валар ду, берриге лийр болуш бу. Веза-Сийлахьчу Дала боху: «Зурмана чу хIуп эр ду, тIаккха стигланашкахь мел верг а‚ лаьттахь мел верг а велла охьавужур ву‚ Далла лиънарг воцург». «Аз-Зумар», 68.Къематан де кхаччалц дийна хилларг а лийр ву оцу хенахь, зурмана чу хIуп эр долу Исрафил-малик а цхьаьна. Ша зурмана чу хIуп аьлла, дуьнен чохь мел долу хIума дIадаьллачул тIаьхьа дийна хир ду иза, тIаккха Веза-Сийлахьчу Дала Шен дош кхочушдеш долуьйтур ду иза. Цул тIаьхьа Веза-Сийлахьчу Дала дендийр ду иза, шозлагIа зурмана чу хIуп алийта. Веза-Сийлахьчу Дала боху: «Оцу хенахь (шозлагIа зурман чу хIуп аьлча) уьш гIовттур бу, (Къематан дийнан халоне) хьоьжуш а болуш». «Аз-Зумар», 68.Везчу Дала цхьанна а даима вахар делла дац, Веза-Сийлахьчу Дала ма-аллара: «Оха хьол хьалха а ца хилийтина адамана даима дахар. Ткъа хьо велча уьш гуттар лаьттар болуш бу-те?» «Аль-Анбияъ», 34. ХIокху аятан маьIна: хIай Мухьаммад, хьо а лийр волуш хилча, мила ву хьол тIаьхьа даима вехар верг?!
Кху т1ехьарчу хенахь, доккха зулам хила там болуш, хиламаш бу нохчашна а, г1алг1ашна а юккъехь д1абоьлхаш.Иза дац, даза цадалахь, дов а, т1ом а ма бе бохург. Цуьнан шен некъ бу. Лакхахь вайн дайша зуламан хьокъехь аьлларш, т1ехьаьнна дитина весеташ ду.Тахана нохчашна а, г1алг1ашна а юккъехь, доза бахьана а долуш, уьйбучу зуламан хьокъехь, хаамийн г1ирсашкахула - алаза, дийцаза х1умма а дисина дац. Хаза, бакъахьара, машаре, г1иллакхе, беркате бистхилларш а бу. Амма хьаналл - хьарам къастор а доцуш, шен доьзал нисбан г1ор а доцуш, дешан дай а боцуш, оьздадоцурш а дуьйцуш: питане а, муьста а, зуламе а - шайн маттехула дешнаш дилийтинарш а бац к1езига. Уьш вайнахах бац. Вайнехачу стага а, зудчо а шен маттехула: питанедерг а, зуламедерг а, оьздадоцург а — дийца йиш яц.Россис - Пачахьан а, Советан а, Демократан а — олуш, шена ц1ераш а тохкуш, багахь хаза а, товшдерг а дуьйцуш, кху т1ехьарчу 3-4 б1аьшарахь, къаьсттина, вайнаханна т1ехь - даза а, лелоза а дисина х1умма а дац.Россис вай: декъа а декъна, латтанаш д1а а дехна, дукхазза дозанаш а хийцина, бу боху эвлаяаш а, къонахий а, дешна нах а х1аллакбина, ярташ а ягийна, зударий а, бераш а, бакхийнаш а байина, дерриг къам Даймахках а даьккхина, мотт а, Аллах1 реза волу г1иллакхаш а г1елдина, динехь нисдала а ца дитина, дахаран низамах а дохийна. Уггаре коьртачех а, эшаме а ду, Россис вайнах шен мехкан дай хила ца битар.1990 шарахь дара иза. Жовхар вара (Дала г1азотехь дойла цуьнан кхалхар!) гулделлачу адамашна хьалха къамел деш. Иза къамел дина ваьлча, Россица цхьаьна ца хилча нохчийн къоман кхане яц бохучо:Жовхарс, сихха: - Ваша, со вац Москохара паччахьаца дагавуьйлуш. Вайх, цхьаберш, кху т1ехьарчу 2-3 б1аьшерахь Москохара паччахьашца дага а буьйлуш, вайнехан даханчу дахарехь хилла диканиг дийцахь ахь суна? Хьайн лаам белахь, Москохара паччахьаца дага а волуш — хьайн х1ун нисло хьажа - олуш, жоп делира.- Вай маьрша а долуш, мехкан а, лаьттан дай а делахьара, тахана нохчашна а, г1алг1ашна а юккъехь болу цатемаш, цакхетамаш хир ма бацара — олуш, вай чаг1о йича, иза харц хир дацара. «Демократан» Россис Гуьржийчохь динарг а, Украинехь лелошдерг а, Сийрехь беш болу т1ом а - хууш а, хаайишйолуш а ду. И хаа г1ирсаш бу тахана, жимма а коьртехь ойла ян хьекъалдолчунна.Шеко а йоцуш: нохчий а, г1алг1ай а, орстхой а, кхидолу тукхамаш а, цхьаьна дех - ненах схьа а девла - цхьа къам ду.Нохчо а, г1алг1а а ши ваша ву. Ч1аг1о ян йиш йолуш, вай лакъахь ма аллара, Россис, еххачу хенахь, шен ямарт, адамалла йоцу т1е1аткъам барца - декъна вай. Тахана, я: нохчашна шайна юккъехь а, г1алг1ийн вовшашлахь а цхьаалла яц. «Экстремисташ а», «радикалисташ а», «вахабисташ а», «яблочникаш а», «единороссаш а», кхин а - олуш, ц1ераш а техкина, владимиг1ара декъна вай.- Говрах лата ца ваьхьнарг, нуьйрах тасавелла - олуш кица ду вайнехан. Тахана цхьаболчу г1алг1аша а, нохчаша а, шина вешина юккъера доза бахьана а долуш, лелориг - лакхахь далийначу кицанах тера ду.Вай маьрша а долуш, дай баьхначу лаьттан дай делхьара — хила таро йоцу х1уманаш ду вайнахана юккъехь лелаш. - Хьажахь, нохчий а, г1алг1ай а бу лаьттан аса къуьйсуш, - къечу къаьмнийн векалша а бохуш -Вай реза дацахь а: Евкуровн а, Кадыровн а — дан х1умма дац тахана. Цу шимма шайга Москохо аьлларг дина. - Ас вина хьо, сайна лаахь вуьйр а ву - олуш кица ду. И шиъ шаьшшиннан лаамехь велхьара, т1ехьарчу хенахь, мтиингехь холкъана хьалха Аушев Русланас аьлларг дийр дара цу шимма.-Евкуров д1аваккхавезий, Кадыров харцлуьй - бохуш аларш ду цхьаболчу вайнаха дуьненна а хьалха даржош. Церан метта Владимира воуьйтург - ши пеллиг эшна а бен хир ма вац.Нохчо а, г1алг1а а: нагахь къонах а велахь, Аллах1ах а кхерахь - вовшашка харц лен йиш ма яц. Бакъо эшна, харцо тоьлла ю тахана долчу хьолехь. Х1уманан хийцам бан йиш йолушверг - Аллахь ву. Тахана долу чолхе хьал а х1оттийна, вайнах зуьйш ву Иза. Шеко яц, вайнах маьрша а бевла, Даймехкан уьш дай хирг хилар.Даймахкал арахьа дуккха нохчий а, г1алг1ай а, кхиболу а вайнах бу. Тхо вовшен дикане - воне доьлха, оьшшучохь, ницкъкхочург вовшана г1о- накъосталла а до. Д1аяхний, схьаеаний, йишик1анталлий, ненахой, доттаг1аллий бохуш, гергарлонаш а ма ду — лардан дезаш а, лерам бан безаш а. Уьш лар ца динарг вайн дайша - стаг а, я къонах а ца лерина.Ала дуккха а доллушехь, лакхахь аьллачийн кхачо а йина, Европехь а, кхечанхьа д1атарбеллачу Нохчийн Мух1ажарийн Ассамблеи Къанойн Кхеташонан Декъахой г1алхашка а, нохчашка а, вайнахе -1. Хаамийн г1ирсашкахула Кабинет Министров ЧРИ кугалхочо Закин Ахьмадас а, Аушевн Русланас а, цхьаболчу орстхоша а, кхиболчу вайнаха а: долчу а, х1оьттинчу а хьолаца дуста а дустуш - пайде, масла1ате, хьекъале аьлларш тидаме эцахьара;2. Олучуьнца, дуьйцучуьнца, йоккхучу г1улчаца - масла1ате а, собаре а, Аллах1ах кхоьруш а хилахьара;Силахьчу Аллах1а, тахана нохчашна а, г1алг1ашна а юккъехь болчу цатамах - Ша резаволуш масла1ат а дойла, харцлуьйриг юьхь1аьржа а х1оттавойла!
«Сайна долчунна со массарна а къинтIераваьлла», – ала а дац атта, бакъонна тIегIертар бен, бехкала ваха, пхьа хьарча меттиг йоцуш, хIетте а шайн йоккхуш цIе йоцчу мостагIаша уллера накъостий, гергара нах бойуш, уьш лахьте кхийдо дезаран къаьхьа кхаъ, беза мохь ловш схьавогIучу къонахчунна.Цакхетарш а бара иштта тайп-тайпана. Юьхьанца дуьйна xlapa тIедогIург хIун ду а хууш, Дудаевн а, цул тIаьхьа бийлинчу «имамийн» а «революцешна» дуьхьал лаьттинчу цхьа кIеззиг болчу нехан цакхетар а дара. Xlapa долалуш, хазнеха санна жигара а хьийзина, тIаьхьа шайн-шайна хиллачу цхьацца «цатемаша» «оппозиционераш» бинарш а бара. И тIаьххьарнаш, вайна моьттучух, шайна хетарг тIедаьлчий бен, я кхидIа а цхьаннах а кхета дагахь болчух тера а дац. Делахь а, муьлххачу aгlop дерг а – и цакхетарш кхин башха вай цецдийла меттиг йолуш хIума а дац: пайхамарех а ца кхетта шен заманахь нах…Халкъ баккъал а цунах кхета долар а хила там бу цунна йинчу ямартлонан цхьа бахьана. Шена хьалха ваьллачу стагах халкъ а кхетча, цу халкъана хьашт а, гIайгIа-бала а бевзаш хьалхаваьлларг а волавелча, цу халкъах шайна хеттарг дан арабевллачу нехан гIуллакх галдолу. Ишттачу халкъо ша цхьана а дега ловза ца дойту. Цу халкъан къайлах болчу къацахетаршна я даррехь болчу мостагIашна вала де ду и. ТIаккха а до ишттаниг: я тхьамда хIаллакво, я халкъ кегадо. Вайн халкъ юха а кего, итт-пхийтта шо хьалха санна, хьере дина, бердах кхосса ницкъ тахана боций гуш ду. Тхьамда дIа а ваьккхина, дохо дезара иза мостагIаша, кхидIа хIун дан деза ца хууш, пана дита дезара.Шен синна, дегIана долчунна майралла эккха а воллуш, махкана хила тарлучу сингаттамна, бохамна, хазнеха санна, сема, экаме, тIаьхьа a, хьалха а хьаьжна волу стаг дукха ца нисвелла вайн халкъана коьртехь, вайн ерриг истори дагалаьцча. Хиллачарех уггаре а бIаьрла масал дитира оцу стага. Иза хила ма-везза мехкан тхьамда вара. Иза вайна оьшура. Амма Делан кхиэл ца лелча цаяларна, дIаваха иза. ДIаваха, шен декхар дуьззина кхочушдина, халкъана гергахь гуттаренна а даха сий а дуьсуш, Далла гергахь, Дала мукъ лахь, шахIидан дарже а кхочуш.2000-чу шеран I2-чу июнехь, нийсса I8 шо хьалха, Нохчийн Республикин ханна йолчу Администрацин коьрте иза хIоттош, Iедалан белхан зеделларг доцу и Iеламстаг тIаьхьо шех политик, пачхьалкхан гIуллакххо хилла дIахIуттур ву бохург дукхахболчарна дагахь а хилла хир дацара. Амма вайн бIаьргашна гуш хилира цунах дуьненан тIегIанера политик а, мехкан бакъволу тхьамда а.Иза хьалхара вара, цунна хала дара. И хьалхара хилар а, цу хьалхара хиларан хало а, дукъ а и лалун доллучуьнга делла хиллера хIетахь Веза-Лекха волчу Дала. Иза вайн къомах Дала бина къинхетам бара.Хьалхаваьллачо Iалашо нийса лаьцна хилча, тIаьхьабогIучарна тIаьхьа бахар башха болх а бац. Ахьмад-Хьаьжас лаьцна къилба нийса дара, цуьнан болар тIаьхьа богIучеран дегнаш ир-кара хIиттош дара. Цу новкъахь ду вай тахана, цу боларца ду. Вай дIахьочу некъах бIо ца булийла дац тIаккха. И кхиаме хир бу, Дала мукъ лахь! Баккъал а дика хир ду Нохчийчохь!Кхиамаша корта ца хьовзош, вовшийн юкъаметтиг тоян хууш, вешан нохчаллин-бусалбаллин шад баста ца болуьйтуш, лула-кулахь болчаьрца вежараллин гIиллакх, гIуллакх лело хууш, кху новкъа дIадаха Дала пурба лойла вайна. Дала гIазот къобалдойла Ахьмад-Хьаьжин!
Европехь а, кхечанхьа а 1ардолу Нохчийн Мух1ажарийн Ассамблеи Къанойн Кхеташонан Декъахойн Гуламера - НОХЧАШКА КХАЙКХАМ
Из шахидк язъяр вар д1а г1орт вя к1аг де дезаж г1аскхи вале а моллаг1 валеа,. Боршал т1екхети хьа ахь уьш т1а1ич хьо ма лел де ал деш вол ебанный рот нохчи хьанг вахь т1аъбайт г1ертш ю?
Нохчийн Республикехь хаза г1иллакх хилла схьадог1уш ду 25-чу апрелехь Нохчийн меттан де даздар. Кху шарахь а вайн дерриг халкъо билгалдоккхур ду и де. Тахана дика бахьана ду ненан матте марзо кхуллучарна, кегийрхой г1иллакхе, оьзда, иманехь, Даймохк безаш кхетош-кхиочарна даггара баркалла ала.Ненан мотт - иза кхетош-кхиоран а, оццу хенахь кхидолу меттанаш 1аморан а шатайпа г1ирс бу. Меттан г1оьнца уьншерийн к1оргенера таханлерчу дийне кхаччалц схьаеана xlopa халкъан башхалла. Ненан маттахь къамел до вай вешан берашца, оцу маттахь 1амадо дайн сийлахь 1адаташ, оьзда г1иллакхаш, йовзуьйту дуьненан хазалла, исбаьхьалла. Цундела муьлххачу юкъараллин а декхар ду шен ненан мотт 1алашбар, кхиор, т1екхуьучу чкъурана синхазна д1акховдор.Кху дезчу дийно декхаре до вай ненан меттан хазна ларъярехьа кхин а ч1ог1а къахьега. Х1унда аьлча, мотт къоман коьрта билгало ю. Шен мохк а, мотт а боцург къам дац, олуш дара Нохчийн Республикан хьалхарчу Президентан Кадыров Ахьмад-Хьажин. Х1окху дийно вайна массарна а дагадоуьйту массо халкъан шен, кхечерачух къаьсташ йолу, культура, 1адаташ, ламасташ хила бакъо хилар а, и хазнаш ненан маттаца йоьзна хилар а. Билгалдаккха лаьа, уггар хьалха нохчийн меттан г1o лаца дезаш хилар а, иза бийцар, цунах пайдаэцар шуьйра юкъадало дезаш хилар а. Вай даима а дагахь латто деза билггал нохчийн матто г1o до къам оьзда, иманехь хилийтарна.Вайна хьалха лаьтта 1аламат мехала декхар - хьекъале, собаре, говза меттан политика д1аяхьар. Ненан меттан дашах нохчийн халкъ цхьаьнатухуш болу, цуьнан барт ч1аг1беш болу г1иpc бан беза вай. Вайн Даймахкана ц1е елла болу мотт лара безаш хиларх, цуьнан сий дан дезаш хиларх, ткъа иштта кхечу халкъийн меттанаш лара дезаш хиларх вай дерриг а к1орггера кхета дезаш хиларх тешна ву со.
Делан Элчано (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) аьлла: «Дала Ша цхьанна дика дан лиъча, цунна динехь кхетам ло, нийса некъ хьоьху».Элчано (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) аьлла: «Іеламстагана гечдар доьхуш ду стигланашкахь а, лаьттахь а мел дерг».Стигланашкахь а, лаьттахь а долчу маликаша шена гечдар доьхуш волчун гІуллакхал лекханиг муьлха ду?!Иштта Делан салам хиларо аьлла: «Баккъал а кхетамо сийлахь верг шен сийлаллехь соввоккху, лай паччахьийн тІегІане кхаччалц лекхавоккху».Делан салам хиларо хІокху хьадисехь дуьненахь хуьлуш болу Іилманан стоьмаш хьахийна. Хууш ма-хиллара, эхарт дика а, гуттар лаьттар долуш а ду.Иштта цо (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) аьлла: «Мунепакъехь (шалхонча) хир йоцуш ши билгало ю: дикачу нехан сибат а, динехь болу кхетам а (фикъх1)».ХІокху заманахь цхьаболчу Іеламнаха шалхонаш лелайора алий, кху хьадисах шек ма валалахь – Делан Элчано (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) кхузахь дуьйцуш долу фикъхІа (динан Іилма) хьуна моьттуш дерг дац хьуна. ФикъхІа бохучу дешан маьІна лахахь хьахийна ду хьуна. ФакъхІан (Іеламстаг, шарІдевзарг) уггар лахара дарж – эхарт дуьненал дика дуй хаар ду, и хаар даггара делахь, цуьнца нифакъах а (шалхо), рияах а (моттаргІа) хьалхавер ву иза.Элчано (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) аьлла: «Нахах уггар сийлахь верг ийманехь волу Іеламстаг ву, (нехан) шегахь хьашто хилча (царна) пайдехь волуш, хьашто ца хилча, (долчуьнца) шен дегІана тоам беш волу».Иштта Делан салам хиларо аьлла: «Ийман Іора (дерзина) ду, цуьнан духар (Делах) кхерар ду, цуьнан къагар (хазалла) эхь-бехк долуш хилар ду, цуьнан стом – Іилма – (Дела вовзар) ду».Иштта цо (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) аьлла: «Адамаш дешин а, детин а маьІданаш (рудник) санна маьІданаш ду, царах жахІилиййатехь (боданан зама) дика хилларш Исламехь а дика бу, уьш динан Іилманах (шарІах) кхеттехь».Иштта цо (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) аьлла: «Сан умматера, шовзткъа хьадис Іамийнарг милла а велахь а, иза Къемат-дийнахь шарІдевзарг, Іелимстаг хилла, Веза-Сийлахь волчу Далла дуьхьал хІуттур ву».Иштта цо (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) аьлла: «Веза-Сийлахь волчу Делан дин Іамош верг Цо цуьнан сагатдеш мел долчух хьалхавоккху, цунна дагахь доццучуьра рицкъ а ло».Иштта цо (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) аьлла: «Іеламстаг – лаьтта тІехь Делан (цІена ву Иза) векал ву».Иштта цо (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) аьлла: «Ши тоба ю сан умматехь, уьш дика белахь, нах дика хир бу, уьш телхина белахь, нах телхина хир бу: уьш – паччахьаш а, Іелимнах а бу».«Со Далла, Веза-Сийлахь ву Иза, герга вуьгуш долчу Іилманехь соввалар шена чохь доцу де суна деача, – оцу дийнахь малх схьакхетар суна беркате дац».
Мона́рхи (лат. monarchia шира.-грек. μοναρχία — «Ӏедал цхьаннан карахь хилар»: μόνος — «цхьалха, цхьаннан» кхин ἀρχή — «урхалла дар, Ӏедал») — урхаллин форма пачхьалкхан Ӏедал цхьан адаман карахь хилар монархан (королан, царан, императоран, элан, герцоган, эрцгерцоган, султанан, эмиран, ханан, фараонан кхин а).
NGC 4414, Верникин месаш цӀе йолу седарчийн гуламехь йолу спиралин галактика, диаметром ~17 килопарсек, ~20 мегапарсек Дуьненан генахьГала́ктика (шира.-грек. Γαλαξίας — шурин) — седарчах, седарчийн гуламах, седарчийн юккъера газах а, ченах а, къайлах материх а хӀотталуш йолу йоккха гравитацица йихкина система. Массо а галактикан юкъайогӀуш йолу объекташ дакъа лоцу юкъара массан центран гонах леларехь[1][2].Галактикаш Дуьненна чӀогӀа генах ю. Царна тӀекхаччалц болу некъ мегапарсекашца бусту. Уьш генах хиларх бахьнехь бӀаьрган къесташ царех кхоъ бен яц: Андромедан тача (гуш ю къилбаседера эхигехь), Йокха а, Жима Магелланан Тачанаш (гуш ю къилбера эхигехь). XX бӀешо кхаччалц кхийолу галактикаш къасталуш телескопаш яцара. 1990-гӀа бӀешареш долалучу хенахь нахана евзуш яра 30 галактика. Оцу галактикашкахь цхьаболу седарчий бен къесташ бацара. «Хаббл» телескоп космосе яхитинчула тӀехь а, 10 метр йоккха Дуьненан тӀехь йолу телескопаш болх бан йолаелча а галактикашан дукхалла а, царна юкъахь къесташ болу седарчийн дукхалла а цеххьана сов белира.Ӏаьржа материн йозалла хила тарло галактикан йозаллин 90 % кхочуш, я цхьайолу жима галактикашкахь санна цахила а тарло[4].Галактикаш цхьанабараме дӀасаяржина яц: цхьайолу метташкахь уьш шортта хуьлу, кхоьчу метташкахь уьш цхьаа ца хуьлу (иштта метташках олу войд). Массо а галактика маса ю хууш дац. Схьахетарех уьш цхьа бӀе миллиард ю (1011)[5].
АллахIа Ша нисвинарг тило да ма вац, Цо тилийнарг нисван да ма вац. Ас тоьшалла до, АллахI воцург кхин дела вац аьлла, – Ша Цхьаъ волу, Шеца накъост а воцуш. Ас юха а тоьшалла до, Мухьаммад Цуьнан лай, Цуьнан Элча а ву аьлла.Баккъал а, Дала адам зер, цунна тIе бала боссор адамо летийна къинош бахьана долуш ца хуьлу даима; иза кхаа декъе декъалуш ду:2. Дала бала боссорца адам зийча, амма цо шега кхаьчна бала нахе балхийча, и бахьанехь оцу баланах Делера Iазап хуьлу цунна, ял хилар доцуш.3. Дала ша балийца зер бахьанехь адам доккхадеш а, цуьнгахь диканиг гуш а хилча, иза хуьлу Далла гергахь и лай даржехь хьалаваккхар. ХIара хьал пайхамарийн а (Делера салам-маршалла хуьлда царна), церан верасаш болчу дика Iамал ечу Iеламнехан а дарж ду.1. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Шайн Деле гечдар деха аш, тIаккха Цуьнга тоба а де, Цо тоьхна хан тIекхаччалц (шу дIакхалххалц) зовкх хьоьгуьйтур ду шуьга, хIора дика Iамал ечунна (цуьнан Iамале хьаьжжина) дика бекхам бийр бу». «ХIуд», 3.5. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Баккъал а, хьан Дела нахана гечдар дукха долуш Ву, уьш зулам деш болушшехь». «Ар-РаIд», 6.6. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Баккъал а, АллахIана дукхабеза тоба деш берш, цIано еш берш». «Аль-Бакъарату», 222.9. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Цуьнга (Деле) гечдар деха‚ тIаккха Цуьнга тоба де‚ баккъал а, сан Дела (къинхетам барца) гергахь, (доIина) жоп луш Ву». «ХIуд», 61.10. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «АллахIе тоба де аш массара, хIай ийман диллина нах, – шаьш декъалхилархьама». «Ан-Нур», 31.11. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Амма тоба а дина‚ ийман а диллина дика Iамал йинарг – иза ву декъалхиллачарех». «Ал-Къасас», 67.
РабиIатан кIант Iутбат Маккахь а лоруш болчу нахах хилла. Цхьана дийнахь цо аьлла: «ХIай къурайшийн тоба, Мухьаммад волчу ваха пурба лойша суна, цуьнца къамел дан, цуьнга цхьадолу гIуллакхаш хьахо, царах цо къобалдинарг цунна дIа а делла, цуьнга вай Iадда дитийта!» Цара цуьнга: «Хьайна бакъахьа хеттарг де», – аьлла. ТIаккха АллахIан Элча волчу вахара иза. Элча маьждигехь ламаз деш вара. Цо элира Мухьаммаде: «ХIай сан вешин кIант (сан ваша бохург санна ду иза), хьо тхох ма ву, тхуна юккъера уггар дикачу нахах, дикачу доьзалера схьаваьлла. Ма доккха хIума ду ахь хьайн къоме хIоттийнарг. Нах шина декъе бекъна-кх ахь. Уьш, кхетам боцуш, Iовдал лерина-кх ахь. Церан делий а, церан дин а сийсаздина-кх ахь. Церан белла дай а Делах цатешарш бина-кх ахь. ЛадогIахьа соьга, ас цхьацца хIуманаш хьахор ду хьоьга. ЛадогІий, ойла а яй, хIума дехьа. Ас дог доху ахь царах цхьадерг къобалдаре».Абул-Валида: «ХIаъ», – аьлла. Элчано элира тІаккха: «ЛадогIал соьга». Делера салават, салам хиларо «Фуссылат» бохучу суратан хьалхара аяташ дийшира: «БисмиллахIиррохьманиррохьийм. Хьа-мим (жайна) охьадоссар (ду хIара), къинхетам дукха болуш волчуьнгара. Жайна (ду хIара), шен аяташ (Пайхамарийн дийцаршца а, хьехамашца а, шарIан хьукманашца а) къастийна долу, Iаьрбийн (маттахь) дешар а долуш, кхеташ долчу къоман (кхеташ болчу нахана лерина а долуш, Iаьрбийн мотт хуушверг бен цуьнан къайленна тIе а кхуьур воцуш). (Муъма нахана) кхаъ бохьург а, (цатешачарна) кхерамча а (ду хIара Къуръан), царах (Делаца накъостий лаьцначарах) дукхахберш дIабирзира. Шайна ца хезаш (и къобал ца деш). Цара элира: «Тхан дегнаш къевлина ду ахь тхо шега кхойкхучух, тхан лергаш чохь къоралла ю, тхуна юкъахь а, хьуна юкъахь а кирхьа ду. Хьайн Iамал е, оха тхайн Iамал йийр ю». Ахь ала (цаьрга, хIай Мухьаммад): «Баккъал а, со-м адам ду, шу санна, соьга вахьюнца (Делера болчу хаамца) хаийтина, шун Дела – цхьа Дела вуй. ТIедерза Цунна (ийманца а, муьтIахь хиларца а), Цуьнга (шайна) гечдар деха (хIинццалц шаьш летийначу къиношна). Бала бу-кх (Iазап ду-кха) Делаца накъостий лоьцучарна. Шаьш закат ца луш болчу, эхартах (гIовтторах а, хьесабах а, бекхамах а) ца тешаш бу уьш. Баккъал а, ийман диллинарш а, дика Iамалш йинарш а – царна хедар йоцуш ял ю (хедар доцу ялсаманин ниІматаш ду)»(Къуръан, 41 сурат, 1 – 8 аят). Кхин ма дешахьара аьлла, дехар дира Iутбата Пайхамаре (СаллаллахIу IалайхIи ва саллама). ТIаккха, иза юхавирзича, цара хаттар дира. Цо жоп делира: «ВаллахIи, хIинццалц цкъа а цахезнарг ма хези суна. ВаллахIи, я байташ ма яцара уьш, я хIума хууш бу бохучеран хабар а, я жиналла а ма дацара иза. ХIай къурайшийн тоба, ас бохург дейша, и стаг а, цуьнца дерг а дитийша, пе тохийша цунна. ВаллахIи, суна хезна долчу цуьнан къамелан йоккха тIаьхье хир ма ю. Нагахь Iаьрбий цул толахь, цара шу цунах кIелхьардохур ма ду, нагахь иза царал толахь, цуьнан паччахьалла – шун паччахьалла ма ду. Цуьнан сий – шун сий ма ду», – аьлла. Цара аьлла: «Мухьаммада гIомалла дина-кх хьуна». ТIаккха Iутбата аьлла: «Суна хетарг иза ду-кха».Мухьаммад (СаллаллахIу IалайхIи ва саллама) догцIена хилла, шен чIогIачу ийманца дийнахь а, буса а нах Исламе кхойкхуш. Цхьаъволчу АллахIана Iибадат де бохуш, къайлах кхайкхам бина цо кхаа шарахь, цул тIаьхьа, АллахIа омра дина (аз айдеш), хезаш кхайкхам биэ аьлла, тIаккха Элчано (IалайхIис-салату вас-салам) гуш-хезаш кхайкхам бина.Делера салават, салам хиларг шен кхайкхам барехь къайлах хIума доцуш хилла, тешаме хилла. Лекхаволчу Дала ма аьлла шен Элчане: «Ахь ала: Ас ца боху шуьга: «Сайгахь (со векал волуш) Делан хазнаш ю, къайле а ца хаьа суна, ас ца боху шуьга, суо малик ду а, сайга луш долчу вахьюн (хаамна) тIаьхьавозуш бен вац со». Ахь ала: «Ткъа цхьанийсса вуй-те бIаьрса доцург а (Делах цатешарг), бIаьрса дерг а (муъмин)? Аш ойла ца йо?» (тIаккха ийман дуьллуш) (Къуръан, 6 сурат, 50 аят).Вуьшта аьлча: «Ас ма ца боху шуьга, соьгахь АллахIан Iилманийн хазна ю, я рицкъа схьаоьцу хазна ю, я суо къайле хууш ву. Ас ма ца боху суо маликех малик ду, сайга бинчу хаамна бен тIаьхьавозуш ма вац со. Делах ца тешаш верг а, Цуьнца ийман диллинарг а цхьатерра ма вац. БIаьрзе верг а, сагуш верг а цхьатерра ма вац. Цуьнан ойла а йина, ийман хIунда ца дуьллу аша?» – бохург ду иза.
Адам Сапралиев Сий долаж вола Аллах1 , ший низац Кхел йоайла хьуна , хьа дезала… Аллах1у хьай дезал б1архьожволва хьо разтерзанный болаж…. Аллах1у хьай дезалаг1 вела маволва хьо проклятый иблис…Пугоев Муса Я Аллахь, хьай къахетамаг1 мизкъоалаь заррат мессал хьам хьокх ма далийт 1А я Аллахь укхан синог1 е, диг1аг1 е, укх дунен чоахь, къимат динахь. АМИН.
Воронцовка (оьрс. Воронцовка) — Российн Федерацин Ростовн областан Кагальницкан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
А.Ш. - нена к1ант - на гитарный лад - Соьлжа-Г1алахь вехаш волуш Винчу нанна муьт1ахь волуш Нена к1ант вар дукха везаш Хьалхе хедир и дуьненах
Резистор (инг. resistor, догӀуш ду лат. resisto — дуьхьало яр) — электрикин зӀен партал элемент. Идеалехь цуьна токан дуьхьало яр доцург кхин билгало хила ца еза. Идеалан резисторин даимна зӀен декъан Оман закон нийса хила деза: резисторан тӀехь йолу цӀеххьана булам нийса пропорцехь хила еза цунахь чекх йолу токаца U ( t ) = R ⋅ I ( t ) {\displaystyle ~U(t)=R\cdot I(t)} . Амма муьлха а резисторан, маьлла а елахь, йолуш ю паразитан токан чухоам а, паразитан индуктивность а, сизийн йоцу вольтан-амперан характеристика. ↪ кхин дӀа ›››Нобелин совгӀат (швед. Nobelpriset, инг. Nobel Prize) — дуьненахь уггара ларамечарах Ӏилманан талламех, революцин кхоьллинаргах, культуре я юкъараллин кхиамане дилларах халкъашна юккъера совгӀат.
1аьржа	 прил. черный; 1аьржа месашъерг черноволосый; 1аьржа ц1оцкъамашдерг чернобровый; 1аьржа б1аьргашдерг черноглазый; 1аьржа кхесъерг черногривый; 1аьржа латтадерг черноземный; 1аьржа ахча медная монета; 1аьржа белхало чернорабочий, чернорабочая; 1аьржа к1а рожь [букв, черная пшеница]; 1аьржа мехкдаьтта уст. мазут; 1аьржа ун уст. чума\r\n
Аль-БагIдади Абубакар Шемахь Аль-Хаджин олучу меттехь лечкъина ву, аьлла хета ГIажарийчоьнан къайлахчу сервисашна.Иракъехь лаьцна "Исламан пачхьалкх" тобанан куьйгалхойх 5 стаг. И тоба террорхойн лору дуккха а пачхьалкхаша, шайна юкъахь Оьрсийчоь а йолуш."Исламан пачхьалкхан" куьйгалхой лоцуш хиллачу операцехь дакъалаьцна дуьненаюкъарчу коалицин ницкъаша а.Iамеркан президенто Трамп Доналда твиттерехь хаам бина, буьйцурш "Исламан пачхьалкх" тобанан "уггаре лоьхуш хилла лидерш бу" аьлла.Хаамийн агенталлаша дийцарехь, цу пхеанна юкъахь вац ДАIИШ олучу цу вовшахтохараллан куьйгалхо Аль-БагIдади Абубакар. Иза волу меттиг хууш яц.Европехь кхерамазалла хилийтарх а, цхьаьнакъахьегарах а лаьцна ХIелсинкехь тIеэцна барт Советан пачхьалкхехь кхочуш беш накъосталла дан кхоьллинера и юкъараллан (Москох ХIелсинкин тобано) тоба Стигалкъекъа-беттан 12-чу дийнахь 1976-чу шарахь.
ЦӀийнах хьажа елла бакъо а йоцуш, бакъо яц мобилан телефонан долахо мичахь хилла бохучух лаьцна хаамаш Iедалан хьукматашка дIабала. Цу хьокъехь сацам бина Мангал-беттан 22-чу дийнахь Iамеркан Лаккхарчу Кхело.Долахь долу хIума хьадан йиш яц аьлла хетачу нехан толам бу и вердикт, билгалдоккху "Iамеркан аз" зорбанан портало.Кхаж тесча Цхьаьнатоьхначу Штатийн Лаккхарчу Кхелан 5 суьдхо реза а волуш, ткъа 4 дуьхьал а волуш сацам бина, низамаш лардо органашкахь цӀийнах хьажа елла бакъо хила еза, телефонах пайдаэцархо лелла меттиг къастош, телефонан компанешкарчу хаамашна тIекхача, аьлла.Лаккхарчу Кхелана хетарехь, иза лара мегар ду Iамеркан Конституцин 4-чу тIетохаро дихкина долу бакъо йоцуш цӀийнах хьажар санна.
Стом тоьхна хьокум — Мерза хьокхум — Каспий-хӀорд — Вайнах — Нохчийчуьра акхарой — Нохчийчуьра олхазарш — Пачхьалкхийн могӀам - ХӀинди - Пеле - Башкирийчоь - Несерхоев, Изновр Несерхоевич
Шерашкахь гулъелла г1айг1анаш а эшош, хьуо ца везачарна дагах терсмаймал тур 1оьттича санна новкъа а дог1уш, хьуна сатийса а ца хиъна долу мел доккх...
Оьрсийчохь къаьркъанаш мелар лахделла аьлла, хааме даьккхина могушаллин министраллан пресс гIуллакххоша, яздо Керланаш агенталло. Оцу урхалло чIагдарехь, берийн, спортан, медицинан, дешаран хьукматашкахь къаьркъа дохкар дехкар бахьана долуш терахь лахделла. Иштта буьйсанна дохкарна доза тохарца а.Могушаллин министралло хьалхо зорбане даьхначу жамIашца, 2008-чу шарахь Оьрсийчохь цхьана стага 18 литар къаьркъа молуш хиллехь, стохка 10, 3 литаре охьадаьлла цунах пайдаэцар.Оцу юкъанна могушаллин министро Скворцова Вероникас стохка гурахь дIахьедира, пачхьалкхехь малар тIамарх доьлла нах дукха хиларх. Къаьсттина ирча хьал лаьтта элира цо Генарчу Малхбалехь.
ма эхь ду и, мичахь ю шу яхь г1аскхиш к1аркъ ма мила алар эхь дац шун?????? Дела ц1арца дуйнаш ю юаш ,﻿	 Добавить перевод
Толаман де дезде а, мукъа де а ду Оьрсийчохь. 1945-чу шарахь Москох буса сахьт даьлча Стигалкъекъа-беттан 9-чу дийнахь Германино капитуляцин акт тIеийцира Берлинехь. Цу кепара чекхбелира Европехь ШолгIа Дьуненера тIом.ТIаьххьара болчу хаамашца, цу тIамехь 50 сов миллион адам дийна. Царна юкъахь ву 27 миллион Советан пачхьалкхан махкахо.Малхбузенехь Европехь ШолгIа Дьуненера тIом дIаберзарна хьажийна мероприятеш хуьлу Дагалецаман а, МаслаIатан а Де лоручу Стигалкъекъа-беттан 8-чу дийнахь.
Нохчийн Республикан чохь терроризман дуьхул оперцин режим дӀаяккхина. И де Машеран Де аьлла билгалдекхина ду (2009 шеран 16 апрель).
Шай хазалло инзарвоккхуш, Нохчийчохь уггаре а хаза меттигех цхьаъ ю Веданан къоштан махкахь йолу Тевзана юрт. Наьрт-орстхой санна, мел долчу вуо х1уманах юрт ларйан д1ах1иттина санна, гуо баькххина лекха лаьмнаш а долуш, шуьйрра, кхета хала долуш, цхьа башха тамашена мохк бу х1ара. Тевзнара 1алам, шай хазаллийца, 1аламат а, исбаьхьалла а ду. Шела юьртара д1адуьладелча, дохалла ткъех километр а долуш, цкъа куьг аьрро аг1ор а, т1аккха куьг аьтто аг1ор а, Наьрт-Орстхочуьнан, Тевзана юьрта бог1учаьрга саламе кховдийна деха куьг санна, вайна го охьадог1у шай исбаьхьа ц1е БАСС йолу хи. Кхузахь вайна го 1аламан лардойла (заповедник), шайна чохь дукха ораматийн а, акхаройн а тайпанаш долуш, иштта дуьненахь к1езиг долчарех дерш а. 1аламо, дахарна а, садо1арна а, могашалла тоярна а, цхьа ша-ша, башха, оьшуш мел долу хьелаш кхоьллича санна, кхузарчу бахархошна а, бог1учу хьешашна а беркате, аьхна бу Тевзанара мохк. Кхузарчу лаьмнашкахь а, хьаннашкахь а, Бесан хин дохаллехь а, дарбане йолу бецаша а, акха доьвллачу тайп-тайпана стоьмаша а адамийн организман цхьа дика, дарбане т1е1аткъам бой дика хаьа кхузарчу бахархошана, шай «дахаран даар» аьлла ц1арца. Аьхка, адамийн куьг кхетаза йолуш сана йолчу хьуьнан тийналло, хьуьнан пахчхьалкхе чу верзаво кхуза вог1ург, шайна чохь ц1еначу х1авааца марзо эцийта а, башха ораматийн хьожа хааялийта а, иштта г1аларчу массо а денна цхьабосачу дахарах цхьа ханна д1акъаста а. Г1алийн урамашкара готталех а, г1овг1анех а садо1ар лоьхуш болчарна, шайн даго ма лоьхху ю кхузара меттиг. Кхузара дукха долчу шовданийн хиш, инзаре ц1ена а, дарбане башхалаш йолуш а ду. Лоьхучунна билггал кхузахь карор ю акхачу 1аламийн хьуламе маь1игаш. Юьххьара долуш санна долу 1аламо а, ц1енчу шовданаша а, тамаше пеппийн хьуьнан хазалло а цхьа а хьаша вуьтур вац бен ца хеташ санна. Тхан махкара йицлур йоцу пейзажаш а, исбаьхьа 1алам а гуттаренна а даг чохь дуьссур ду кху хазчу метте баьхкинчу хьешашна. Лакхахь сурт х1оттийна исбаьхьа махкахь, цу хазчу 1аламехь шаьш кхиъна ма хиллара, оьзда г1иллакхе а, хаза амалш йолуш а бу кхузара бахархой. Нохчийчохь цхьа а юрт яц аьлла хетта, бес-бесара, массийтта тайпанах долу адамаш (дукхалийн терахьца дуьстича) цхьаьна дехаш, Тевзанахь санна. 17 тайпанах болу нах бу Тевзанахь бехаш: элистанжой, садой, ригхой, ц1адахьрой, нижлой, ц1икрой, зумсой, г1езлой, д1ай, ч1аьнтий, чоьври, аьккхий, чармой, буьтой, мак1ажой, 1аьндой, нашхой. Муьлхха а хьенашкахь, дика-вуо т1едеача и цхьаьна дерзош, вовшашца йолу юкъаметтиг х1оъ б1аьрг санна ларъеш, цхьа беркате доьзал санна бертахь бехаш схьабаьхкина бу, бес-бесара беснаш а долуш, йог1уш хаза хьожа а йолчу зезагийн кочарах тера йолу Тевзана юьртара бахархой. Везачу Далла кхи д1а а беркате дахар лойла, кхузарчу бахархошна а, кхузара схьабоьвлла, кхиъна, баьхна дахаран тулг1енаша дуьне мадду, иштта шай рицкъаш азаллехь яздина хиларна, амма цкъа а шай кхерч биц ца бина, д1асабаржийна лелаш болу ТЕВЗАНХОЙшна а.<?xml:namespace prefix = o />
....Бехачу новкъахь а, д1акхаьчначул т1аьхьа а мацаллой, шелоной,цамгаршший к1ела битар бахьана долуш кхелхина уьш..
Вайнехан историн т1аьххьарлерчу чолхечу хийцамашкахь, исторически боццачу муьрехь цкъа х1аллак1хуьлуш, юха денлуш, бетталуш схьабеа вайн Даймохк-…
ХIинцца Гуьмса-гIали юкъахь воккха стаг вара массо машенна куьг лоьцуш. Геннара цуьнах бIаьрг кхетча, аса сацам бира иза дIавига. Тхойшиъ вовшашна вевзаш а нисделира.- Сибрех вигарна луш цхьа коммунальни олуш ахча дара суна, далар сацийнера, бахьана хIун дуй хьажа веанера.- ЧIогIа оьзда, гIиллакхе кегийраш бу вайн – цхьана йоIа ша бахьана лехна, дIанисдийра ду аьлла, цIа хьажий со, дукха ца латтош… 84 шо ма ду сан… хьалха санна иэс дац, могашалла яц…Воккха стаг вист ца хуьлаш хьевелча, и волчухьа дIахьаьжара со … - кIайн йоца можана тIехула охьауьдуш даккхийн бIаьрхиш гира сунна…
70 шо хьалха ша ГIиргIазойчу виггарх, цигахь висина Габаев Им-Iела. Меттигерчу бахархоша имам а хаьржина иза. ГабаевгIеран Чуй-махкарчу Туу-юьртахь, Маршо Радион нохчийн сервисан дехарца Им-Iелица къамел дира ГIиргIазойчуьрчу коллегаша Кененбаева Элизас а, Жолдошпаев Жанарбека а (оьрсийн маттахь). (С)
Викикеш йа атта Кеш — хӀара коьрта агӀонаш йу башха дийцарш долш йа хьекъал долу меттиг. Кеш хила мега хӀоттделла цхьанца йа масситанца Викихьалхенашца; амма, къастаме оцу Викихьалхенашкахь, уьш леррина йу дешархошна, ишт болх бечу тадарна Википеди. Хьажа. мадарра хӀокх агӀонтӀяхь Кеш:Гар.
абзац	 м абзац (мог1а юьххьера юхаозар; шина юхаозарна юккъера текст)-, писать с ~а абзацера яздан; прочесть первый ~ -хьалхара абзац д1аеша\r\n
Литван бахархошлахь "къаьсттина мостагIаллица шайна дуьхьалбевллчарна" пачхьалкхе бахкар дихкина Оьрсийчоьно. Iамеркан "Магнитскийн тептаран" аналогца шайна дуьхьал яьхначу санкцешна жоп ду и Оьрсийчоьно делларг. Пачхьалкхан арахьарчу гIуллакхийн министраллан сайтехь бина и хаам."ДIахоуьйту, оьрсийн "стоп-лист" диллина лаьттар долуш ду, Вильнюсо шен провокацеш кхи дIа а лелаяхь, оцу тептаре бохур бу кхиболу нах а", - ду яздина министраллан сайтехь.Карладоккху, Литван "Магнитскийн тептаран" аналог зорбане яьккхинера кху Iай. Цу юкъа ваханера Оьрсийчоьнан 49 вахархо, царлахь вара Нохчийчоьнан куьйгалхо Кадыров Рамзан а, Талламан комитетан куьйгалхо Бастрыкин Александр а, цуьнан гIовс Логунов Олег а.Кху беттан 9-чу дийнахь хир йолчу парадана кечдалар дIадаьхьна Соьлж-ГIалахь, тIеман техника а ялийна. Цунна трибуни тIера терго еш вара чоьхьарачу гIуллакхийн министраллан Нохчийчуьрчу урхаллан куьйгалхо Алханов Руслан а, ткъа иштта цхьайолчу ницкъаллин структурийн куьйгалхой а.Парадана кечлуш вара 2 эзар сов полицин а, кхин йолчу ницкъаллин структурийн а белхахо. Соьлж-ГIалин юккъехула чекхелира 100 сов тIеман техника, шайна юкъахь ШолгIа дуьненан тIом боьдучу хенара машенаш а йолуш.
Москохарчу орцан министраллан белхахошна тIелатар дина аьлла, бехкебинчу Нохчийчуьрчу бахархоша Ражапов Хьамида а, Цетиев Хьусейна а, Цетиев Сайд-Мохьмада а дийцина, бехкзуламан гIуллакх дIа ца къовларан бахьанца, мегачу балха хIитта аьтто боцуш дисина шьаш аьлла.Маршо Радионо шен агIонашкахь дийцира, Ражапов а, вежарий ЦетиевгIар а 2014-чу шарахь дуьйнна бехк хьарчийна, латтош хиларх. Талламо чIагIдора, Москохарчу Внуково кIоштахь цара орцанхошна йиттина хилар а, иштта бехкебира 8 стаг вен Iалашонца кIело ярна а.Стохка аьхка кхело гIуллакх прокуроре юха а луш, маьрша баьхнера кегийрхой. Адвокаташ тIаьхьабевлла лела, оцу кхаанне а дуьхьал диллина гIуллакх дIакъовлийта.
Пачхьалкхаш · Адамаш · Хенан шкалаш (бӀешараш · ит шерийн могӀам) · 2018 шо · Шаран денойн могӀам (тахана) · Карара хиламаш · ХӀокху шарахь дӀакхелхинарш
Жимачу берана Соьлж-ГIаларчу дарбанан хIусамехь ВИЧ-ун далар юхатоллуш ду Нохчийчохь. Цу хьокъехь долийна хилла бехктакхаман гIуллакх талламхоша сацийнера, билггал бехкениг къасто аьтто бац аьлла.БархI шо хьалха Соьлж-ГIаларчу цхьана дарбанан хIусаме, пехаш шелделла хила мега аьлла шеко йолуш, валийна хиллера цхьа шо долу жима кIант.Талламхоша дийцарехь, дарба дан иза охьавиллина хилла ВИЧ-ун кхетта йолчу йоIаца. Кхин а 6 шо даьлча гучудаьлла и ун цунна а даьлла хилар.Дерригдуьненан могушалла Ӏалашъяран вовшахтохаралло далочу терахьашца, ВИЧ-ун даьлла 34 000 000 адам ду кху дуьнентIехь.
Октя́брь (лат. October — борхӀулгӀа, нохчийн маттахь — ГIадужу-бутт) — Юлианан а, Грегорианан а календарешкахь шеран 10-гӀа бутт, Цезарьс календарь хицале Шира Риман мартехь йолалучу календарехь 8-гӀа бутт. 31 де долу ворхӀа беттах цхьаъ.Дуьненан къилбаседера эхигехь 2-гӀа гуьренан бутт бу, дуьненан къилбера эхигехь 2-гӀа бӀаьстенан бутт бу.
ТАСС агенталлана еллачу интервьюхь Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана некъаш, школаш, белхан меттигаш йоцу мокх, терроризм а эшош, кхиаме хилла дIахIоьттийна тIаьххьарчу 18 шарахь аьлла, дIахьедина."Нохчийчоь хийцаелла. Вайна дагадогIу 18 шо хьалха вайн школаш, некъаш, цхьа а инфраструктура яцара. Экономика йоьжна яра, 100 процент белхазалла яра. Оьрсийчоьнан президент а, цуьнан доьналлийн сацамаш а бахьана долуш вай дуьненаюкъарчу терроризмца а толам баьккхина, меттахIоттийна экономика, массо а социалан хьашташ ду кхочушдеш", - аьлла Кадыровс.Кху беттан 5-чу дийнахь Оьрсийчоьнан дуккхаъчу гIаланашкахь Путин Владимир доьалгIа президенталле хаарна дуьхьал болчу наха "И тхуна паччахь вац" цIарца акцеш дIаяьхьира."ОВД-Инфон" зерашца, Оьрсийчоьнан 27 гIалахь 1597 стаг лецира. Церан ах дакъа маьршадаьккхира. Цхьаберш лаьцна битина, вукхеран кхеле хIитта дезар ду.
Боршал т1екхети хьа ахь уьш т1а1ич хьо ма лел де ал деш вол ебанный рот нохчи хьанг вахь т1аъбайт г1ертш ю?
Собирай друзей в клан, общайся и сражайся с врагами! Я тебя выебу сука хьо говно хьой борш валахь хьай номер таг йоц хум хьай йишин дич мегар юй хьо педораз ас те1юр ю хьо говно. Боршал т1екхети хьа ахь уьш т1а1ич хьо ма лел де ал деш вол ебанный рот нохчи хьанг вахь т1аъбайт г1ертш ю?
Ма дукха хан ю-кха нана ахь со 1уьйранна г1аттоза. Ахь хьай довхачу, хьай хьовхачу куьйгашца кечбинчу кхача ас батт тохаза ма дукха хан ю-кха. Хьо х1инца хьокху кертахь 1аш ю, х1инца хьо хаьттина цхьа а ца вог1у вайга.Со вог1уш ма хиллара, юха а зиярте веара хьо йолче, хьоьга сайн йоьхна ойланаш йийца, сайна хуьлуш долу цатемаш кху дуьненчохь, сай г1айг1а, сай дохко вийлар хьоьга далхо. Хьо дуьхьал йист ца хуьлу. Хьан кхалхар бекхам санна диси суна, хьо соьца ма дика яра, со хьоьца ма дика ца хилла. Иштта, оцу лазамо хьийзаво-кх со нана.Со велла велара и ца тухуш, цкъа хьуна вас ца йеш, цкъа халахетар ца деш. Соьгара х1уъа даьлча а, суна эзарза кхинт1ера яллал къинхетаме долу и хьан дог цкъа ца дохош иттоза велла велара со. Тахана юха а кехнашка а веана, хьан кошан барз т1е куьг хьоькхуш, дагахь баламе чевнаш 1ийжайо сан.
Аллах1 Дала г1азот къобалдойла оцу т1амехь декъал хиллачу вайн вежарийн!!!! Аллах1а юхь1аьржа х1иттабойла г1азкхашна бохка а белла, церан лай а хилла, лелаш болчу нохчийн мот буьйцучу неха! Дала кхел йойла шен дин, къам, мохк, боьхкинчу йовсарин!
Я АЛЛАХ1 Фирдовс ялсмане ло ахь АЙХ1 къонахи бу аьл билгал баьх хьайн доьхьал баьканчу тха бусалб вежаршн.АМИН.Я АЛЛАХ1 х1алак бе ахь тахан доьненахь,къемат динахь айхь мунафикъш бу аьл билгал баьх хьай дин мостахе.АМИН.
циг юкъер шиъ са юртар ву, оц цхьан семья чур уже шиъ д1а кхелхан. Аллах Шахиди даржа лойлакх царна!
Оха дехар до, доцарг т1е кхоьллан бехк боцш набахтехь волу 9-г1а бутт. болу, нохчичура мухажир Мидаев Имран марша ваккхар.Ялх,бера да ву иза, 4 ваша шах1ид хилла цуьнан нохчичура т1амехь.Цуьнан терго яр дехар ду,тха, паччахье.
- Машенахь воьдучу хенахь, некъа йистехь болчу нахана т1е цинш тохар, йа чехка а хьаьхкина нах кхерабар, ч1ог1а г1овг1а йеш новкъарло ярех лаьцна.- Джама1атехь ламаз дечу хенахь, массо мог1аршна д1ах1иттина лаьтташ бу. Муха хоттавеза ламазан д1а?
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2017, 8 март.
Оьрсийчоьнан зуламан кодексан 205.6 артикло 100 эзар соьме кхаччалц гIуда тоха кхачадо бехкеечуна я цхьа шо набахтехь яккха хан.Маршо Радионо шен агIонашкахь яздира КужуловгIеран доьзалх лаьцна. 2016-чу шарахь гIаттамхойн декъехь лаьттина аьлла, кхел йинчу 60 шо долчу Кужулов Iаббазан доьзалера 5 стаг лачкъийна дIавигинера полисхоша.И хаам Iорабаьккхина кIира даьлча, Веданан кIоштарчу хьуьнхахь талламхоша эксперименташ дIахьочу хенахь мина а иккхина веллера Кужулов Iаббаз.Эккхийтарехь чевнаш йинера шина полисхочунна а.Кужулов Iаббаз веллачул тIаьхьа цхьаболу цуьнан гергара нах маьрша баьхнера, ткъа цуьнан кIентан Илесан кхолламах хууш хIуммаъ дац хIинццалц схьа.
"Facebook-ах пайда оьцуш ду 200 миллион доьзал кхолланза адам, цундела цу агIор баккъалла а цхьаъ далур ду", - аьлла Цукерберга. Амма цо ца элира билггал иза маца хир ду.И хаам бинчул тIаьхьа 1,1% хьалабаьлла Facebook-ан акцийн мах. Ткъа доьзал кхолла Iалашо йолуш вовше лоьхучучу нахана юкъахь уггаре евзаш йолчу Match Group компанин Tinder сервисан акцеш яйелла 23%.Иза дакъалоцуш вара "Он нам не царь" (Иза тхуна паччахь вац) цIе йолчу Москох Шоьтан дийнахь дIахьочу акцина хьажийначу "Настоящее время" проектан онлайн телеэфирехь.
Кацаев Сайд-Хьасан - нохчийн яздархо ву. Иза вина 1966 шеран товбеца-беттан 11-чу дийнахь Курчалой-Эвлахь, Нохч-ГIалгIайн АССР-ехь. 1983-чу шарахь юкъара ишкола чекхъяьккхира, ткъа 1988-чу шарахь Нохч-ГIалгIайн университетан оьрсийн-вайнехан филологин факултет чекхъяьккхира. Оьрсийн мотт хьехна ишколехь, ткъа Нохчийн пачхьалкхан университетехь нохчийн литература а хьехна. 2002-чу шо дуьйна болхбира "Вайнах" журналан коьртачу зорбанчан хьалхара гIовс санна. 2004-чу шо дуьйна Курчалойн кIоштан "Машар" газетан коьрта зорбанча болхбеш ву. Оьрсийчоьнан яздархойн Бертан а, Оьрсийчоьнан журналистийн Бертан а декъашхо ву Кацаев Сайд-Хьасан.
Старо-Подгороднее (оьрс. Старо-Подгороднее) — Российн Федерацин Москван областан Зарайскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
2010 шарахь ларарца къаьмнийн хӀоттам: оьрсий 0, гӀезалой 249, украинаш 0, башкираш 0, чувашаш 0, эрмалой 0, кхазакхаш 0, марийш 0, узбекаш 0[2].
1934 — советийн хин Ӏа техь лела кема «Челюскин» шаш юкъаӀевдина дуоха а доьхна, хин кӀела дахара Къилбаседа Шен океан чохь.
↑ 1 2 3 Республика Алтай в цифрах. 2009. Архив йина хьалхара хьостан чура 2014 шеран 15 апрелехь. Теллина 2014 шеран 15 апрелехь.
Джо́рджия (инг. Georgia [ˈdʒɔrdʒə]) — АЦШн штат. Коьрта гӀала а йоккха гӀала а ю — Атланта. Бахархойн дукхалла 9 815 210 адам леррина 2011 шарахь.
Фе́с или Фе́з (Ӏаьр. فاس‎‎, фр. Fès) — Мароккера гӀала. Бахархойн дукхалла 946 815 адам леррана 2004 шарахь.
Къилбаседа ХIирийчоьнан куьйгалхочо Битаров Вячеслава, хьул а ца деш дог цIена, хаам бира республикерчу бахархошка 2017-чу шарахь ша 30 сов миллион сом даьккхина аьлла, яздо Кавказю.Реалли зорбанан портало. Цу гIуллакхо эргIадбаьхнера меттигера бахархой."Бавария" цIе йолу них доккху зовод кхоллинчу Битаровс, хьул а ца деш дIадийцира нахе, ша хьал долуш стаг хиларх лаьцна. 2017-чу шарахь цо даьккхина 38 гергга миллион сом. Цхьа шо хьалха цо хаам бинера шен декларацехь 31 миллион сом даккхарх лаьцна. Битаировн ю Lexus LS 460 машен.Iедалхоша шаьш даьккхинчу рицкъах лаьцна далийна терахьаш вуно лахара ду. Цара кечдинчу документех тешча, хетало, уьш кестта дан амал доцуш хина а, кхалларна а тIе бевр бу аьлла.Цхьаболчу Оьрсийчуьрчу бахархошна там хуьлучух тера ду, масала, Нохчийчоьнан цIарах Пачхьалкхан Думан депутат волчу Делимханов Адама шен цхьа а бахам бац, тIехь цIа долу цхьа латтан дакъа доцург аьлча.Дукха хан йоццуш шайн декларацеш Iора ехира Нохчийуьрчу депутаташа а, сенаторша а. "Регнум" агенталло дийцарехь, гучудаьлларг дара уьш деккъа алапах хене бовлуш хилар.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2016, 12 август.
Центральни усадьбан совхозан 40 шо Октябран эвла (оьрс. Центральни усадьбан совхозан 40 шо Октябран эвла) — Российн Федерацин Москван областан Зарайскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Хачмаз (азерб. Xaçmaz), Хачмаз — Азербайджанан гӀала. Хачмазан кӀоштан административан центр. Бахархойн дукхалла 39,9 эзар адам леррана 2012 шарахь.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2015, 17 июль.
Шен йоI шех схьатохар доьхуш, Нохчийчоьнан прокуратуре арз динера меттигерчу нанас. Талламаша гучудаьккхина, и йоI дуьненчу яьллачу дийнахь дуьйна шен нанас лелош хиллийла. Бутт хьалха зудчун хиллачу марзхоша шайга йигинера йоI, цул тIаьхьа юхаяло дуьхьал а хуьлуш.Бутт сов зама хиллера йоI школе ца оьху а. Цул совнаха, документаш тIехь оцу йоьIан да билггал кхеран стаг ву аьлла, билгалдаьккхина а ца хилла. Куьрчалан кIоштан полисхой а, прокуратурна белхахой а, берашна тIехь Iуналла латто органаш а орцах а бевлла, цу дийннехь йоI шен ненах дIатоьхна.
Хьалхара РогIера 0 ХIицца хуьлург Оьрсийчоьнан чемпионатехь оьцуш а, духкуш а хуьлу ловзарш. Шун комменташна модераци ян эшарна, уьш сайтехь жимма тIаьхьо гучуевр ю. Нагахь санна тхоьга яийта шайн видео а, аудио а материалаш елахь, шун аьтто бу иза кху телефонца WhatsApp-e я Viber-e схьатаса: 420 724 019832 Кхунах тера Футбол юьхьIаьржахIоттийнарш бу лоьцуш Фанатийн дов ца доьрзу Кремло кечбечух тера ду футболан фанаташ а.
Вашингтон, Джордж (1732 шеран 22 февраль — 1799 шеран 14 декабрь) — америкин пачхьалкхан гӀуллакххо, хьалхара АЦШн президент, Континентан эскаран куьйгалхо, ПаргӀато яккхаран тӀеман декъашхо.Амаев, Махьмуд Мутиевич (1916 шо — 1943 шеран 22 февраль) — нохчийн иччархо. Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀеман декъашхо.
Хlокху категоричу ша шех чу бовлу яззамаш, нагахь кепа чохь {{Яздархо}} меттиг язйанза йалахь «Викитека». Нагахь язйечу язйича ша шех гучур йолу хӀокху категори чура.
Арти (оьрс. Арти) — Российн гӀалин кепара эвла. Свердловн областан Артин гӀалин гуо административан центр.
Тайшет (оьрс. Тайшет) — Российн Федерацин гӀала, Иркутскан областан Тайшетан кӀоштан административан центр.Кхузахь климат шен-кепара хилар билгалдолу иза материкан юккъехь хиларо, хӀордан барамал дикка айаелла хиларо, орографин чолхалло. Махкахь азин антициклон хуьлу, Ӏаьнан заманахь цуьнан Монголи тӀехула кхуьу хӀаваан массаш нисло Азин атмосферан Ӏаткъаман максимуман къилбаседа йисттехь. Оцу хьолехь циклонан жигаралла дикка гӀелло[14].
Кхузахь климат чӀогӀа луьра ю. Иза къастало чӀогӀа континенталлийца. Аьхке кхузахь йоца, йовха ю. Ӏа кхузахь деха, чӀогӀа шелонаш йолуш ду. Буьрса климат бахьнехь массанхьа а кхиина дукха шерашкахь лаьтта лаьттан гӀур[15].
«Со ламчу вог1ура кху ширчу новкъахь, Некъаца тидам беш, т1улгашка хьийжи. Дай баьхна г1ирсаш а, хилларг а довзош, Цу т1улгийн тархаша шайн мотт а бийци» (М.Мамакаев) Вайна ма-хаьара, Кавказехь цхьа къам ду, шен схьадалар аланех ду бохуш дозалла деш. Оцу шен хабаран мухха а кхоьллина цхьа бух кхолла г1ерташ, ша шеха – «аланаш» аьлла а ца1аш, шайн махках а Москохарчу ...
1714 — Пётр I омар даьккхина терахьан ишколаш яхкарехь «тайп-тайпана даржашкара кегийн бераш» Ӏаморхьама.
«Исбаьхьалла» (оьрс. Искусство) — иза адаман говзалла ю, цо дохкуш долу суьрташ а, кхин хӀуманаш а, оцунах «исбаьхьалча» олу.
ЦӀен ЖӀаран а, ЦӀен Беттан а дуьненаюкъара болам (кхин а бевза Дуьненаюкъара ЦӀен ЖӀар я Дуьненаюкъара ЦӀен Бутт аьлла) — дуьненаюкъара гуманитаран болам, кхоьллина 1863 шарахь, цхьанатуху дуьненахь 100 миллион сов белхалой а, волонтераш а.Боламо «Цхьан а къестамаш а боцуш массо а халонехь волчунна гӀодар, иза бахьнехь Дуьненан тӀехь машар хӀотторхьама» шен коьрта Ӏалашо лору[1].ЦӀен ЖӀаран а, ЦӀен Беттан дуьненаюкъара конференци — хуьлу 4 шарахь цкъа. Цигахь къаьмнийн юкъараллин вовшехкхетарш хуьлу Женеван Конвенцин пачхьалкхийн-декъашхойн векалшца.Шен балхехь волонтёраша а, ЦӀен ЖӀаран а, ЦӀен Беттан а юкъараллин белхалоша а куьйгалла до оцу фундаментан принципашца.ЦӀен ЖӀаран а, ЦӀен Беттан а дуьненаюкъара болам, гӀодан Ӏалашо йолуш кхоьллина тӀеман аренашкахь массо а чевнаш йинчарна цхьа юкъара а ца воккхуш, цхьаьн озабезам а ца беш, гӀерта муьлххачу хьолехь а, дуьненаюкъара хуьлда иза я къоман тӀегӀан тӀиера хуьлда иза, адамо бала хьегар дӀадаккха а, аттачу даккха а. Боламан декхар ду адамийн дахар а, могашалла а ларъян, адаман сий дайтар. Цуо аьтту бо вовшех кхета, доттагӀалла лело, вовшен гӀодан, халкъашна юкъахь чӀоггӀа машар латтабан.Боламо ца йо цхьан а дискриминаци къам, бос, дин, класс я политикан ойла бахьнехь. Иза адамийн баланаш лагӀбан бен ца гӀерта, уггар хьалха, уггар чӀогӀа оьшучунна а беш.Болам бозуш бац. Къамнийн юкъараллаш, шайн правительствошна гуманитаран гӀуллакхехь гӀодеш, шайн пачхьалкхан законашна муьтӀахь йолуш, тӀаккха а даиман автономи латтон еза, ЦӀечу ЖӀаран принципашца лела таро хилийта.Пачхьалкхехь цхьаъ бен хила йиш яц ЦӀен ЖӀаран а, ЦӀен Беттан къоман юкъаралла. Иза хилаеза йиллина массарна а, шен гуманитаран болх пачхьалкхан шайолчу меттигашкахь бан а беза.Болам дуьненаюкъара бу. Массо а къаьмнийн юкъараллаш цхьатерра бакъонаш йолуш ю, декхарийлахь ю вовшен гӀодан.ЦӀЖДЮК дуьххьарлера эмблема — цӀен жӀар кӀайчу баса тӀехь — юьхьанца дуьйна а динан маьӀна дацара, гойтура ша швейцарин байракхан (цӀечу баса тӀехь кӀайчу жӀаран метта — цӀениг кӀайчун тӀехь) негативан копи (инверси). Амма 1877—1878 шерашкара оьрсийн-туркойн тӀамехь Ӏусманийн империно дӀаяьккхира и эмблема, хийцира цӀечу беттаца, хӀунда аьлчи цӀечу жӀаро йора негативан ассоциаци жӀарахошца.1929 шеран Женеван конвенцис къобал бира цӀен бутт шолгӀа эмблема санна. И эмблема лелайо къаьмнийн кхолламаша дукхах йолу бусулбаченран мехкашкахь, амма массанхьа яц, алсама бахархой бусулбанаш болчохь бен. Иштта, ХӀиндонезехь къоман юкъаралло лелайо цӀен жӀаран эмблема: юкъараллин куьйгалхочо дийцарехь, иза доьзна ду кхоллам а, жӀаран эмблема а, пачхьалкх а — динан нейтралитет йолуш ю[2].Иштта официалан символан статус елла цӀечу лоьман а, маьлхан а хьаьркан, хьалха 1980 шо кхачале лелош хиллайолу Исламан Республикан Иранан пачхьалкхан ХӀост.2005 шеран декабрехь, цхьана символан кховдина болу цӀен Давудан седа дӀатеттинчул тӀехьа, израилан дипломатийн а, Американ ЦӀен ЖӀаран векалшан а ницкъашца гучуелира кхоалгӀа динан-нейтралан эмблеман проект — цIен кристалл[3].ЦӀен жӀар 1906 шарахь дуьйна ю иштта чӀагӀйина «Johnson & Johnson» фирман йохк-эцаран марка, ша эмблема лело йолийра фирмано 1887 шарахь. 1905 шарахь АЦШ Конгрессо цӀен жӀаран символ лело бакъо дӀаяьккхира муьлххачу кхолламна, ЦӀен ЖӀара йоцучунна. J&J шен эмблема хьалха чӀагӀъяр бахьна долуш, иза декъара яьккхира.ЦӀен жӀар ю лардаран эмблема, чӀагӀйина ю ЦӀен ЖӀаран а, ЦӀен Беттан а дуьненаюкъара боламан хьаьрк аьлла, цундела и символика лело кхечу кхолламашна магийна дац дуьненаюкъара законашца. 1949 шеран Женеван конвенцино чӀагӀйина ЦӀЖДК бакъонан статус, иза бахьнехь ЦӀен ЖӀаран (ЦӀен Беттан) хьаьрк ларъеш ю дуьненахь.Советийн Союзехь, тӀехьа ДЙП пачхьалкхаша а цӀечу жӀараца билгалйоккхура медицинех хьакхалуш йолу массо а хӀума. Иштта символ лелаяро хеттарш хиттор ду[4]. Цул сов, символ тӀеман хенан бен йогӀуш яц. Украинехь 2002 шарахь тӀеэцна закон, официалан ца магош символ шайна ма-луъу лелаяр. Иза бахьнехь цӀен жӀар яйна сихонан медицинан гӀоьнан машенаш тӀиера[5], ткъа некъан сервисан хьаьркаш тӀехь «Хьалхара медицинан гӀоьнан пункт» а, «Дарбанан цӀа» а хьаьркаш хийцира кӀайн жӀараца баьццарчу басар тӀехь я баьццара жӀар кӀайн басар тӀехь.19 бӀешераш юккъе даххалц яцара тӀамехь чевнашйина салташна дарбадаран эффективан система а, уьш дӀатарбан кхерам боцу меттиг а. 1859 шарахь июнехь швейцарин бизнесмена Дюнан Анри Францино оккупаци йинчу Итали веара французин императорца III Наполеонаца цхьанакхета а, Алжирехь бизнес лелоран халонех дагавала цуьнца. Сарахь 24 июнехь иза кхечира Сольферино гӀала, цигахь иза хилира тӀеман теш, цигахь велира я чевнаш йира 40 эзар гергга салташна шине а агӀора. Дюнан Анри воьхна вара тӀеман тӀехье а, мискъалзарратал медицинан гӀо цахилар а бахьнехь. Цуо хьалха хилла Ӏалашо дӀатеттира, масех де дайира чевнаш йинчарна дарбадеш а, цаьрга хьожуш а. Женеве цӀа веачи, цунна жайна яздан лиира, 1862 шарахь иза «Сольферинон дагалецамаш» цӀе йолуш зорбатуьйхира шен чоьтах. Цуо дӀасаяхьийтира жайнин масех экземпляр Европера коьртачу политикан а, тӀеман а гӀуллакххошна. Жайна арахецар доцуш, Дюнан волавелира тӀамехь чевнаш йинчу салташна гӀодан къаьмнийн шайн лаамца йолу кхолламаш кхолларан ойланаш ян. Цул сов, цуо кхайкхамбора нейтралан медикашна а, тӀеман аренашкара дарбанан цӀеношна а кхерамазалла луш дуьненаюкъара барт кечбан а, куьг яздан а.1863 шеран 9 февралехь Женевехь, Дюнан Анрис кхоьллира «Пхеан комитет», Дюнан ша воцуш, оцу юкъавахара кхин а дош лелаш болчу женеверчу доьзалийн виъ векал: Муанье Гюстав, Женеван нехан аьттон юкъараллин юрист а, председатель а волу, аренан хьолашкахь дукха болх бина волу лор Аппиа Луи, цуьнан коллега Женеван гигиенан а, могашалла Ӏалашъяран а комиссера Теодор Монуар Аппиа, швейцарин эскаран гӀараваьлла инарла Дюфур Гийом-Анри. Комитет Женеван нехан хьолан юкъараллин комисси яра. Цуо шена Дюнанан ойланаш таллар а, кхочушъяр а, уьш практике яхархьама дуьненаюкъара конференци ян а Ӏалашо хӀоттийра. БархӀ де даьлча пхеаммо барт бира шайн комитетан цӀе хийца «Чевнашйинчарна гӀодаран дуьненаюкъара комитет» аьлла. 1863 шеран 26-29 октябрехь Женевехь дӀаяьхьира комитето кечйина дуьненаюкъара конференци. Конференцино тӀеман аренашкахь медицинан гӀуллакххошка болх тобайтархьама Ӏалашо хӀоттийра практикан белхан система кечъяр. Конференцехь дакъалецира 36 делегата: пачхьалкхийн правительствошкара 18 официалан делегат, 6 векал правительствон боцу кхолламашкара, 7 официалан воцу кхечу пачхьалкхашкара делегат, 5 комитетан декъашхо. Конференцехь яра: Австро-Мажаран импери, Баден, Баварин пачхьалкх, Франци, Йоккха Британи, Ганновер, Гессен-Кассель, Италин пачхьалкх, Нидерландаш, Прусси, Российн импери, Саксонин пачхьалкх, Испани, Шведийн-норвегийн уния, Йоккха Британин а, Ирландин а цхьанатоьхна пачхьалкх.Керла конференцеш яр, и концепцеш дуьненаюкъара бертан бакъонаш ларъярхьама юкъаягӀийтар Ӏалашо йолуш;ШолгӀачу шарахь швейцарин правительствос кхайкхира массо а европан пачхьалкхийн, ткъа иштта АЦШ, Бразилин, Мексикин правительствош официалан дипломатийн конференце. Шайн делегаташ хьовсийра Женеве ялхийтта пачхьалкхо. 1864 шеран 22 августехь конференцис чӀагӀйира «ТӀеман аренашкахь тӀомбеш долчу эскарийн цомгашчеран а, чевнашйинчеран а хьал тодар» аьлла йолу дуьххьарлера Женеван конвенци. Цунна куьг яздира 12 пачхьалкхан векалша: Баденан, Бельгин, Данин, Францин, Гессенан, Италин, Нидерландийн, Португалин, Пруссин, Швейцарин, Испанин, Вюртемберган. Конвенци латтара 10 статьях, цара хӀиттийра хьалхара тӀеэгийна бакъонаш, цара гаранти елира нейтралаллин а, тӀеман конфликтехь чевнаш йина салташна, медицинан персоналан, гуманитаран кхолламашна гӀодаран а. Цул сов, конвенцис хӀоттийра Къоман юкъараллийн дуьненаюкъара комитет къобалъярхьама шиъ бехкам:Женеван конвенцин куьг яздешшехь кхоьллира къоман юкъараллаш Бельгехь, Данехь, Францехь, Ольденбургехь, Пруссехь, Испанехь, Вюртембергехь. 1864 шарахь дуьйна Аппия Луи а, голландин эскаран капитан волу ван де Вельде Шарль а, тӀеман конфликт йолуш цӀен жӀаран эмблемаца болхбан буьйлабелла дуьххьарлера бозушбоцу а, нейтралан а векалш хилира. Кхо шо даьлча, 1867 шарахь, кхайкхира дуьххьарлера тӀамехь чевнашйинчарна медицинан гӀодаран Къоман юкъараллин дуьненаюкъара конференци.Оццу, 1867 шарахь, Дюнан Анрин кхайкхо дийзира банкроталла Алжирера шен бизнесан аьтту цахиларна, цуьнан дукхах долу бахьна Дуьненаюкъара комитетехь цахеддаш къахьегар дара. Бизнесан аьтту цахиларо а, Муанье Гюставца дов хиларо а дӀаваьккхира Дюнан Комитетан секретарь даржера, декъашхошна юкъара а дӀаваьккхира иза. Дюнан бехкевира харц банкроталлехь. Иза лаца язйина ордер а яра. Цуьнан йита йийзира ша вина гӀала, кхин цкъа а юха а ца веара цига.Цул тӀехьа боламан къоман кхоьллира массо а аьлча санна европан пачхьалкхашкахь. 1876 шарахь комитето чӀагӀйира цӀе а «ЦIен ЖIаран дуьненаюкъара комитет» аьлла, иза хӀинци а йолуш ю. пхи шо даьлчи Бартон Кларин ницкъашца кхоьллира Американ ЦӀен ЖӀара. Женеван конвенцин куьг яздина пачхьалкхаш алсам евлира, цуьнан низам кхочушдан долийра. ЦӀен ЖӀаран болам массара а къобалбира, шайн лаамца къоман комитеташкахь болхбан резахуьлура дуккха нах.1901 шарахь дуьххьара Нобелевн дуьненан премеш лучу хенахь, Норвегийн Нобелевн комитето барт бира иза яла цхьанне Дюнан Анрин а, Пасси Фредерикана а — гӀараваьллачу пацифистана. Коьрта хилам, Нобелевн премица совгӀат дар доцуш, бара официалан ЦӀен ЖӀаран дуьненаюкъара комитето декъалавар, цуо гайтира Дюнан Анрин реабилитаци а, цуо ЦӀен ЖӀара кхуллуш бинчу белхан йоккха роль а. Дюнан велира ис шо даьлчи жимачу швейцарин курортан Гейден гӀалахь. Дюнанан къена мостагӀ, Муанье Гюстав велира ши бутт хьалха. Иза Комитетехь президент лаьттира исторехь уггар дукха.1906 шарахь 1867 шеран Женеван конвенци юхакегийра. Шо даьлчи ШолгӀа дуьненаюкъара машаран конференцис Гаагехь тӀеийцира 1907 шеран Гааган конвенци, цуо шорбира Женеван конвенцин болх хӀордан тӀиера тӀеман гӀуллакхаш тӀе а тоьхна. Хьалхара дуьненан тӀом болалуш, ЦӀен ЖӀара кхоьллина а, Женеван хьалхара конвенци тӀеэцна а 50 шо даьлчи, дуьненахь 45 къоман юкъаралла яра чевнашйинчарна гӀодеш. Болам арабелира Европан а, Къилбаседа Американ а дозанашкара, цунна юкъаяхара Юккъерчу а, Къилбан а Американ пачхьалкхаш: Аргентина, Бразили, Чили, Куба, Мексика, Перу, Сальвадор, Уругвай, Венесуэла, Азин пачхьалкхаш: Цийн Республика, Япон, Корей, Сиам; Африкан пачхьалкхаш: Къилба-Африкан Республика.Дуьненан хьалхара тӀом болалуш ЦӀен ЖӀаран дуьненаюкъара комитет Ӏоттаелира чолхечу гӀуллакхех, цуьнца лара ца елира къаьмнийн юкъараллийн гӀоьнца бен. Европан пачхьалкхийн медицинана гӀоьнна баьхкира шадолу дуьнен тӀиера ЦӀен ЖӀаран белхалой, царна юкъахь АЦШ а, Япон а. 1914 шеран 15 октябрехь, ЦӀен ЖӀаран дуьненаюкъара комитето кхоьллира ТӀеман йийсархойн гӀуллакхийн дуьненаюкъара агентство, 1914 шо чекхдолуш цигахь болхбеш вара 1200 стаг, дукхахберш волонтераш. ТӀом чекхболуш Агентствос дӀасадахьийтира 20 миллион сов кехат а, хаам а, 1,9 миллион совгӀат, 18 млн швейцарин франк сагӀа гулдина. Агентствон гӀоьнца 200 эз. гергга тӀеман йийсархочун цӀехьа воьрзийла хилар йийсархой хийцар бахьнехь. 1914—1923 шерашкара Агентствон картотекехь 7 миллион сов йийсархойн а, тӀепаз байначеран а карточка дара. Оцу каталого гӀодира 2 млн сов тӀеман йийсархо вовзийта, гергарчаьрца уьйр таса таро елира. ХӀинца и каталог ю женеван ЦӀен ЖӀаран а, ЦӀен Беттан а дуьненаюкъара музейхь. Каталог лелоран бакъо дозатоьхна ю.ТӀеман хенахь ЦӀен ЖӀаран дуьненаюкъара комитето девнан агӀонаша 1907 шеран Женеван конвенци кхочушъяр тергойора, нагахь йохийча, низам дохийначу пачхьалкхе арз дора. Исторехь дуьххьара химин герз лелийча ЦӀен ЖӀаро протест йира. Женевин конвенцин мандат доццушехь, Дуьненаюкъара комитет гӀиртира зулам хиллачу гражданийн хьал тодан. ДӀалаьцна официалан статус йолу латтанаш тӀехь, Дуьненаюкъара комитето гӀодора гражданийн бахархошна 1899 а, 1907 а шерийн Гаагин конвенцица. И конвенцеш хилира иштта ЦӀен ЖӀаран йийсархошца болу белхан коьрта бакъо. Дуьненаюкъара агентствон лакхахь бийцина болх боцуш, ЦӀен ЖӀаро тӀеман йийсархойн лагершна инспекци йора. ТӀом боьдуш болуш ЦӀен ЖӀаран 41 векал 524 лагерехь хилла Европан массо а маьӀӀера.1916—1918 шерашкахь ЦӀен ЖӀаран дуьненаюкъара комитето зорбатоьхна цхьа могӀа поштан открыткийн тӀеман йийсархойн лагерашкара суьрташ долуш. Царна тӀехь дара йийсархойн денна а долу дахар, цаьрга цӀера кехаташ дар, кхин а. Дуьненаюкъара комитет гӀертара иштта тӀеман йийсархойн доьзалашна дегайовхо йита, церан гергарчу нехан хьолах лаьцна ца хуушдерг лагӀдан. ТӀом чекхбаьлчи ЦӀен ЖӀаро цӀехьа берзийра 420 эз. сов тӀеман йийсархо. 1920 шарахь дуьйна репатриацин Ӏалашонаш дӀаелира хӀинцца кхоьллинчу Къаьмнийн Лиган, цуо и болх кховдийра норвегийн дипломатан Нансен Фритьофан. ТӀехьа цуьнан бакъонан мандат шордира, цуьнан декхарш юкъа беира бевддалелачарна а, арабаьхначарна а гӀодаран болх. Нансен юкъадаьккхира Нансенан паспорт олушдерг, иза лора шайн гражданалла яйна бевддалелачарна. 1922 шарахь Нансенан къинхьегам билгалбаьккхира Нобелевн дуьненан преми.ТӀеман хенахь бинчу шен пайден болх бахьнехь ЦӀен ЖӀаран дуьненаюкъара комитетан совгӀат дира 1917 шеран Нобелевн дуьненан премица. И преми яра 1914—1918 шерашна юкъахь елла цхьаъ бен йоцург.1923 шарахь Комитето хийцира керла декъашхой харжаран политика. Оцу хене кхаччалц Комитетехь болхбан йиш яцара Женеван бахархойн бен. И бехкам дӀабаьккхира, Комитетехь болхбан бакъо массо а швейцархочун хилира. Дуьненан хьалхарчу тӀеман зеделларг лоруш, 1925 шарахь чӀагӀбира Женевской конвенцин керла тӀетохам, цуо законера арадаьккхира герз меттана садукъдо а, дӀевшен а, биологин хӀуманаш а лелор. Диъ шо даьлчи ша Конвенци юхакегийра, чӀагйира «тӀеман йийсархой лелабаран» шолгӀа Женеван конвенци. ТӀамо а, ЦӀен ЖӀаран балхо а тӀеман муьрехь хаъал айира Комитетан репутаци а, авторитет а дуьненан юкъараллехь, цуо шорйира белхан сфера.1934 шарахь Дуьненаюкъара комитето юкъа а яьлла, чӀагӀйира тӀеман конфликтехь маьрша бахархой ларбаран керлачу конвенцин проект. Амма дукхах йолу правительствош яцара и конвенции юкъаяккха лууш, Дуьненан шолгIа тIом чекхбаллалц цуо шен ницкъ ца ийцира.ЦӀен ЖӀаран дуьненаюкъара комитетан аьтту ца хилира нацистийн Германица концентрацин лагерашкахь адамаш лартӀахь леладаран барт бан, тӀеххьаре а, шайн Ӏаткъам сацийра тӀеман йийсархошца бен болх саца ца байтархьама. Цуьнан иштта гӀуллакх ца хилира байаран лагеран хаттарехь а, шортта европан жугатий а, цигонаш а байаран хаттарехь а. 1943 шеран ноябрехь Дуьненаюкъара комитетан пурба делира концентрацин лагерашка посылкаш яхьийта, нагахь хууш делахь адресатан цӀе а, волу меттиг а. Посылка схьаэцаран хаам тӀехь дукха хьолахь куьг яздора кхин чубоьхкинчара, цунна Дуьненаюкъара комитетан аьтту белира 105 эз. гергга чуьвоьллинарг вовза, дӀакхачо 1,1 млн гергга посылка, дукхах дерг Дахаухь, Бухенвальдехь, Равенсбрюкехь, Заксенхаузенехь.Хууш ду, ЦӀен ЖӀаран дуьненаюкъара комитетан векал волу швейцарин эпсар Россель Морис, хилла 1943 шарахь Освенцимехь а, 1944 шарахь Терезинштадтехь а. Цуьнан дагалецамаш дӀаязбина хилла Ланцманн Клода 1979 шеран «Дийначарехь тӀехӀотта веанарг» цӀе йолчу документалан фильмехь[6] .1945 шеран 12 мартехь ЦӀен ЖӀаран дуьненаюкъара комитетан президент волу Буркхардт Карл Якобе кхаьчна хаам СС инарлегара Кальтенбруннер Эрнстегара ЦӀен ЖӀарина бакъо луш концентрацин лагере бахка. Германис биллам бира, векалш биса беза лагерашкахь тӀом чекхбаллалц. Дуьненаюкъара комитето хьажийра 10 векал. Царех цхьаъ, Гефлигер Луин, аьтту белира Маутхаузен-Гузен хӀаллакъяр сацо, немцойн планаш американ эскашка дӀа а хаийтина, иштта кӀелхьарваьккхина 60 эзар гергга чувоьллинарг. Дуьненаюкъара комитето емалбира цуьнан болх, хӀунда аьлча иза шайн лаамца лелош дара, цуо тӀамехь йолу ЦӀен ЖӀаран нейтралалла шеконе хӀоттийра. Гефлигеран репутацин реабилитаци ца йира 1990 шарахь бен.Кхин къинхетаман доккха масала гайтира Будапештера Дуьненаюкъара комитетан векал хилла волу Борн Фридриха. Цуо кӀелхьарабаьхна 11 — 15 эзар жугатий. Женеван лор волу Жуно Марсель хилла европахойх хьалхарчех цхьаъ, Хиросиме кхаьчнариг ядеран бумбанаш тоьхначул тӀехьа.1944 шарахь ЦӀен ЖӀаран дуьненаюкъара комитетан елла шолгӀа Нобелевн дуьненан преми. Дуьненан хьалхарчу тӀамехь санна, и преми 1939—1945 шеран тӀеман муьрехь еллайолу цхьаъ бен йоцург яра. Дуьненаюкъара комитето тӀом чекхбаьлчи болх бира къаьмнийн юкъараллашца, тӀамах алссама зехиллачу пачхьалкхашна гӀодан гӀерташ. 1948 шарахь Комитето шаьш бина болх зорбанехь гайтина, цигахь яздина дара тӀом болчу хенахь бинчу балхах лаьцна. 1996 шарахь Дуьненаюкъара комитетан оцу муьран архив йиллина яра академийн а, публикан а талламашна.1949 шеран 12 августехь чӀагӀбира керла хийцамаш хьалхалерачу шина Женеван конвенцеш юкъахь. ХӀинца шолгӀа женеван конвенци олуш болу «хӀордатӀиера тӀеман ницкъийн декъашкара човйинчеран а, цомгушчеран а, хӀурдакема доьхначеран а хьал тодар» тӀетохам, бина Женеван конвенцин коьртачу текстан 1907 шеран Гааган конвенцин тӀехье лоруш. 1929 шеран «тӀеман йийсархошка хьажаран» Женеван конвенци яра историн агӀора хьаьжчи шолгӀа, амма 1949 шарал тӀехьа цунах кхоалгӀа ала буьйлабелира, хӀунда аьлчи иза юкъаелира Гааганчул тӀехьа. Дуьненан шолгӀачу тӀеман зеделларг лоруш, чӀагӀйира «тӀеман заманахь маьрша бахархой ларбаран» Женеван еалгӀа конвенци. 1977 шеран 8 июнехь кхин а тӀеэцначу протоколаша кхайкхийра, конвенцин ницкъ хилар чоьхьарчу девнехь а, масала, гражданийн тӀемашкахь. Тахана йиъ конвенцин а, царна тӀетоьхна протоколашна а тӀехь 600 сов статья ю, 1864 шеран дуьххьарлера Женеван конвенцехь 10 статья бен яцара.1963 шарахь бӀешеран юбилей кхочуш, ЦӀен ЖӀаран дуьненаюкъара комитетан цхьаьна ЦӀен ЖӀаран а, ЦӀен Беттан а юкъараллин дуьненаюкъара федерацица елла кхоалгӀа Нобелевн дуьненан преми. 1993 шарахь дуьйна Дуьненаюкъара комитетан векалш хила бакъо хилира швейцарин боцу гражданийн. Оцу хенахь дуьйна Дуьненаюкъара комитетан иштта болу белхалойн барам кхаьчна 35 %.2006 шеран июнехь хилира ЦӀен ЖӀаран а, ЦӀен Беттан а дуьненаюкъара боламан XXIX конференци[7], цигахь коьрта хилам бара ПалестӀинан а, Израилан а къоман юкъараллаш Боламан юкъаэцарехь хилла барт. ХӀинца пачхьалкхана арахьа израилан «Маген Давид Адом» юкъараллин лаамхойн болх ларбийр бу дуьненаюкъара бакъонашца.Давудан ЦӀен Турс цӀе йолу къоман юкъаралла юкъаэцар дӀатоьттура 60 шарахь гергга кхолламан символикан гонахьа хиллачу къийсамаш бахьнехь, хӀунда аьлчи яхӀудаш къобал ца йора христианин жӀар а, бусулбачеран бутт а. Конференцехь тӀеэцначу декларацино боху, Израилехь эмблема хилла лелор ю цӀен кристалл — кӀайн бос тӀехь цӀен биъсаберг. Оццу хенахь барт бира, израилан «Давудан ЦIен Турс», я «Маген Давид Адом» (МДА) кхолламо Израилехь хьалхалера символ (цӀен ялх са болу седа — гонахьа цӀен ромб йолу «Давудан турс») лело магарехь.Бусулбанийн пачхьалкхийн векалш дуьхьала бевлира Израиль юкъа ца эцийта — масала, Шемано шайн ЦӀен Беттан юкъаралла 1981 шарахь Израило дӀалаьцначу Голанийн лакхенаш тӀейита бохура.ЦӀен ЖӀаран а, ЦӀен Беттан а дуьненаюкъара боламан XXX-гӀа дуьненаюкъара конференции хилира Женевехь (Швейцари) 2007 шеран 26 — 30 ноябрехь[8].Дуьненан шолгӀачу тӀамера ДЦӀЖ болх тахана а емалбеш лаьтта. Тешалла деш долу тептарш а, гиначеран дийцарш а, шуьйра лелийна Рюттен Кристина «ЦӀен ЖӀар КхоалгӀа рейхан заманахь» фильм йоккхуш, иза гайтина 2007 шеран 26 сентябрехь немцойн-французийн Arte каналехь. Оцу чохь, чӀогӀа емал до ДЦӀЖ хӀара гӀуллакхаш[9][10]:1938 шарахь августехь концлагерь Дахау зиярат дарах чот луш билгалдаьккхира лагерах «дика ойла» йисар.1942 шарахь ЦӀЖДК куьйгалхошна хаам кхечира, Берлинера тӀеххьара жугтий Освенциме дӀабуьгу аьлла, амма хӀумма а ца дира, и хаам нахал а ца баьккхира.
ТӀапломан чим — магма кегийра дина сурсат. Диаметр 2 мм лахара йолчу ченан дакъолгех а, гӀамарах а лаьтта. Кхоллало тӀаплам Ӏаьттош, хӀаваэ ара а тухий иза лаьтта охьахуучу хенахь. Латта таро дуккха а атмосферехь кхозуш, гало олу хиламаш а беш. Ӏаьттийначул тӀаьхьа чим дӀасахьо атмосферехула дикка гена, масала, 1883 шарахь ХӀиндонезехь Кракатау тӀаплам Ӏаьттош охьахаанза йолу тӀапломан чиман марха дуьненан шозза гуо баьккхира.Чим чӀогӀа кхераме адамашна а, дийнаташна а садаӀа. Кегийрачу екъа къамкъаргашкахь а, бронхиолаш а мазанах кхетча иза цеманц санна чӀагӀло, уьш юкъйой, садукъдарца вуй.Чимца микроэлементаш дукха ду. Иза бахьнехь, тӀаплам уллохь чӀогӀа ялта хьекъа латта ду. Масала, Везуви а, Этна уллохула юьртабахам кхиъна бу.
Клин-Бельдин (оьрс. Клин-Бельдин) — Российн Федерацин Москван областан Зарайскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Ведана кIоштахь ян йолийна 60 стаг дIатарван таро а луш, шайн дегIан амал ца балучарна лерина реабилитацин центр. Соьлжа-гIалахь болх бечу центрашка 120 стаг бен ца тарло, ткъа цу чу охьавижа сатесна рогIехь ву 200 цомгуш стаг, дуьйцу могушаллин министраллан белхахочо."Ведана кIоштарчу МахкатIехь йолийна 60 стагана лерина реабилитацин центр. Инфаркташ, инсульташ лайначу нехан могушалла меттахIотторехь Iаламат дика меттиг хир ю и, уллехь хьаннаш, цIена хIаваъ лаьтташ. И центр схьаелларо дуккхаъчу нехан проблемаш дIаяйийр яра", - аьлла цо.
Городец (оьрс. Городец) — Российн Федерацин Нижни Новгородан областан Городецан кӀоштан административан центр.
Кхерамзаллан декъан говзанчаша бахарехь, бахархошка ток ца лачкъаяйта уггар Iаткъаме кеп ю, профилактикан рейдаш кест-кетса дIаяхьар, бахархоша йойучу тоькан барам хаархьама хIиттийначу гIирсашна тIехь терго латтор а. Энергетикашца цхьана нехан хIусамашкахула рейдаш йо полисхоша а, меттигерчу администрацин белхахоша а, динан дайша а.
Боливар, Симон (1783 шеран 24 июль — 1830 шеран 17 декабрь) — массарелла а Ӏаткъаме а, вевзуш волу а Америкехь йолу Испанин колонишан паргӀатъякхаран тӀемашан куьйгалхо.
Гайтукаев, Казбек Байсалович (1937 шеран 8 март) — нохчийн яздархо, Ӏилманча, Нохчийн Республикан яздархой Союзан председатель, СССР яздархой Союзан декъашхо;
Корейн Халкъан-Демократин Республика Корейн Халкъан-Демократин Республика — Коре Халкъа-Халкъа куьйгаллийца йолу ПачхьалкхСан-Томе а, Принсипи а Сан-Томе а, Принсипи а — Халкъа куьйгаллийца йолу Пачхьалкх Сан-Томе а, Принсипи аСаьхьаран Ӏаьрбийн Демократин Республика Саьхьаран Ӏаьрбийн Демократин Республика (дукхах йолучу пачхьалкхаш боху Малхбузен Саьхьара Марокко мехка дакъа ду)Къилбаседа Кипран Туркойн Республика Къилбаседа Кипран Туркойн Республика (дукхах йолучу пачхьалкхаш боху Кипри мехка дакъа ду)Силенд Силенд (дукхах йолучу пачхьалкхаш боху Паччахьаллийца йолу Хlоьттина Пачхьалкх мехка дакъа ду)йа Пачхьакх оц Цийчоь Цийчоьца Тайвань, дукхах йолучу пачхьалкхаш боху (дукхах йолучу пачхьалкхаш боху КХП мехка дакъа ду)Малхбузен Саьхьара (хьалха испани куьйга бухахь йара Испанийн Саьхьара, амма ООН № 1514 бина барт бара иза йозуш хиларна, тӀкъа 1975 шарахь иза барт бохийнера, Марокко а Мавританийс; тӀаьххьарачу тӀемехь цхьац даакъа шайн долу даьккхина (йеригге хӀорда йисташ а) хӀинца Марокко долахь ду цхьадолун даакъа, амма дисин даакъа Сахьара Iарбийн Халкъа куьйгаллийца йолу Пачхьалкх цхьаннех йозуш яц)Малтойн орден Малтойн орден — ООН чу йогӀуш пачхьалкх ю. 104 пачхьалкхца юкъарлон барт болуш пачхьалкх ю иза. Иза ю уггаре кегийра пачхьалкхашна юкъа йогӀуш.
Старое Алимово (оьрс. Старое Алимово) — Российн Федерацин ГӀезалойчоьнан Актанышан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.2010 шарахь ларарца къаьмнийн хӀоттам: оьрсий 0, гӀезалой 188, украинаш 0, башкираш 0, чувашаш 0, эрмалой 3, кхазакхаш 0, марийш 0, узбекаш 7[2].
Борзя (оьрс. Борзя) — Российн Федерацин гӀала, Забайкальскан мехкан Борзян кӀоштан административан центр.
Стоьмаца ду шекар, витаминаш, органикан муьсталлаш (Іежийн а, лимонийн а), каротин, маьІданаш. Адмана ло кали, каротин, C витамин[8][7], цунна чохь иза дукха дацахь а: 10 мг 100 г. юкъахь. Эчиг кІезиг ду — 0,4 мг 100 г. юкъахь, доккхачу адамана де-буьсанна дезачух 3—4 %[7]Туьркан легнаш — сирла-мокха къаьхьо чомехь тІум ю[14]. Уьш юу, кхин а тІамарех йо марципан[15]. Наггахь лелайо къаьхьа миндаль меттана.
И бахьнехь иза премьер лигехь йисар-кх. Ишта меттигаш нислуш лаьтташ ю Оьрсийчоьнан чемпионатехь. ТIекхочийла долу линкаш Юкъахдита, чулацам гайта Юкъахдита, навигаци гайта Юкъахдита, кхидIа лаха toggle search input toggle main navigation Маршо Радион ерриг сайташ Лаха Лаха текст лаха Мултимедиа Нохчийчоь Оьрсийчоь Дуьне Нохчийн мотт Исбаьхьалла Со-репортер КХИН А Лаха Лаха Хьалхара РогIера 0 ЦIеххьана кхаьчна хаам.
Къилба кӀошт (жуьгтий. מחוז הדרום, мехоз а-даром) — Израилан кӀошт. Дукху долу кӀоштан латта Негев олу гӀум аре ю кхин Арава.Къудс-ГӀалан кӀошт • Къилбседа кӀошт • Хайфан кӀошт • Юккъера кӀошт • Тель-Авиван кӀошт • Къилба кӀошт • КӀошт Иудей а, Самари а
2010 шарахь ларарца къаьмнийн хӀоттам: оьрсий 5, гӀезалой 68, украинаш 0, башкираш 0, чувашаш 0, эрмалой 0, кхазакхаш 0, марийш 0, узбекаш 0[2].
1уьйренан маьлхз1аьнаро ровзан г1а т1ера божо тхин т1адам санна, хьаьъна хьажар долу нохчийн йо1 хастон дешнаш а тоьар дарий-те? Цунах, б1аьрг хиллал б1аьрг беттачу ненанэкаме дог даима а декхаделла латтон хьекъал-иманах юьзна йолу иза хаста муха ца йора, цуьна сий дина лам муха ца харцабора?Балийн беза мохь шена т1е лаьцна, чиллахь г1аьттина ча юха тоххал доьнал кийрахь къуьйлуш, ламанан лечано ларбо бен санна, шен доьзална 1уналла деш, б1ешарийн заманахь сирла лар юьтуш, тахне кханенна ларъеш схьайог1у нохчийн зуда. Ден къаналла шен елаяларца йохъеш, вешина дег1а меже д1аяла а кийча йолуш, к1антана тешаме накъост хуьлий, х1усамдена ондда г1ортор шен оьздангаллех йина, шена дуьхьа доцуш еха, иза шен ирс а лоруш.Ненал деза х1у хир дара? Цуьна шога куьг санна аьхна а, к1еда а ца хуьлу мел деза дари а. «Со яла хьан метта!», - олий хуьлу цуьнан коьрте хьоду ойла, беран ког таслуш гича. Сагаттдина пардо санна, дуткъа делла дог ду-кх вай дохийча духу дерг. Вай бахьнехь ца йина наб цкъа а т1ех ца тухуш, шена хиллачу халонна Далла хастам беш, Цунна дуьхьал йоьду иза.Ткъа йиша? Вешел доккха дозал доцуш, жима волуш дуьйна цунах йоккхаеш, цунна дола деш, иза вилхича мела дог1а хуьлий йоьлхуш, из вела велча малх санна екхалой, самукъадолуш некъа накъост хилла схьаеъна иза.Эзар шераш луьттуш, цинцашкахь дайш гулдина доккха 1аламат, оьзда 1адат шех хуьйдина, цунах юцаелла кхиъна нохчийн йо1. Т1аккха муха вийр вацара цунах воккха? Ма бахьана хир дацара цуьнан сий лардина мерза са д1а ца дала!
Почеп (оьрс. Почеп) — Российн Федерацин гӀала, Брянскан областан Почепан кӀоштан административан центр.
Дала барт цаl бойла вай маршоне некъ чекхбакха а, бертахь даха а. Дала вай декъал мел хиллачу къоман силахь кlентий а, йо1арий а гlазот кобалдойла. Дала кху дуьненахь уьш санна сийлалехь чекхдовла ницкъа а, хьекъал а, а доьналла а, собар а лойла вайна. Амин!
Ловзар кхолладелла Шотландехь. Иза кхоьллинарш бу жан Ӏуй. Уьш къиссалора гӀожмишца тӀулгаш пхьагалийн Ӏуьргаш чу тоха гӀерташ. Схьахетарехь, гольф кхоллаелла XIV бӀешарахь. XV бӀешарахь Шотландехь юкъадели масийтта закон «гоуфах» ловзар ца могуьйтуш. XVII бӀешарахь гольфах ловза болабелира Нидерландашкахь. Гольф таханлера кепе еара XIX бӀешарахь.
Старые Бугады (оьрс. Старые Бугады) — Российн Федерацин ГӀезалойчоьнан Актанышан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.2010 шарахь ларарца къаьмнийн хӀоттам: оьрсий 0, гӀезалой 623, украинаш 0, башкираш 6, чувашаш 0, эрмалой 0, кхазакхаш 0, марийш 0, узбекаш 0[2].
Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана дIахьедар дина, "Исламан пачхьалкх" тобанан декъашхой бу боху тIемалой республикехь бац аьлла. Соьлж-ГIаларчу килсана тIелетар дарна жоьпаллехь кхин нах бу аьлла хета цунна.Кадыровс дийцарехь, "махкал арахьара цхьа ницкъаш бу" муьлхха а цу тайпа "тIелатар шаьш дина олуш". Цу кепара и ницкъаш ала гIерта дерриг дуьнене, "Исламан пачхьалкх" тобан ницкъ болу организаци ю, боху Кадыровс.Хууш ма хиллара, Соьлж-ГIаларчу килсана тIелатар дарна жоьпалла шена тIелаьцна "Исламан пачхьалкх" олучу тобано. Цунах лаьцна кIиранан дийнахь хаам бина йозуш йоцучу SITE Intelligence Group мониторинган тобано.Соьлж-ГIаларчу килсана тIелатар динарш Нохчийчуьра бахархой Юнусов Iамир а, Юнусов Iела а, Элисултанов Микаил а, иштта ГIалгIайчуьра Цечоев Ахьмад а хилла аьлла, Iорадаьккхина махкарчу ницкъаллин структураша.Маршо Радионо хаам бина ма хиллара, шоьтан дийнахь килсана динчу тIелатарехь вийна Нохчийчу гIуллакх кхочушдан хьажийначу Саратоверчу полисхойх лакхара ши сержант Рахметов Кайрат а, Горсков Влаимир а.
Тира́споль (молдав. Tiraspol, Тираспол, укр. Тирасполь, Тираспіль) — Днестр хийистехь йолу Европера гӀала ю, Молдави бахархойн дукхаллица шолгӀачу меттигехь йолу гӀала а (Кишинёвал тӀехьа), Приднестровье йоккха гӀала а, коьрта гӀала а ю.
Андаманийн хӀорд • Ӏаьрбийн хӀорд • Арафурийн хӀорд • Дейвисан хӀорд • Космонавтийн хӀорд • ЦӀен хӀорд • Лаккадивийн хӀорд • Моусонан хӀорд • ГӀажарийн айма • ДоттагӀаллин хӀорд • Тиморийн хӀорд
Мехкхой, к1езига да г1алг1ай метта чоалхане г1улакхаш дувца йоазонаш. Цудухь тахан г1алг1ай меттах лаьца дувца ловра сона.Мотт - адама уйлан лоарх1амег1а бола г1ирс ба. Меттаца гучадоал дика мел дар: хьаькъал, сакхетам, эхь-эздел, г1улакх, сии, денал, ший мехкацара безам, иштта кхы а.В1алла к1opда а дергдоацаш укх лаьттан букъ т1а дуккха х1амаш долашше a, x1apa сага ши-ший дар деза. Иштта ларх1а мегаргба меттацара безам а.Дийца варгвоацаш хоза а к1оарга ма1ан долаш ба наьна мотт. Воча дешашца бувцача хана ч1оаг1а дегаза хет из. Бакъда, лебе безачча тайпара к1аьда, хоза из лебеш хилча ч1оаг1а хьамсара ба из. Ший кер чу лелаваь хьа а ваь, воча, б1ехача, унзарча х1амах лоравеш, ший мотт д1а а хьехаш нанас хьалкхевича, из ший наьна мотт лертт1а ца бувцар эхь да дезалхочоа. Воашош хала кхедаьча воай ноаной сийна, цох эхь хийтта а, лорабе беза вай мотт, кегалургбоацаш. Цудухь вай фуде деза, ма хулла из наьна мотт боагг1ача тайпара нийсса бувца беза.Цул совг1а, вай ишколашки кхы йолча дешара моттигашки г1алг1ай мотт к1езига бувц. Къаьстта наьна мотт хьехаш долча дарсашка мара ца бувцаш.Сага са да из наьна мотт. Лебеча меттага хьежжа хул наха юкъера сага лоарх1ам а. Вайна цхьачарна оалаш хеза да-кх вай дай дешаш. «Наьна мотт - дунен кор», «Наьна мотт - Даьла совг1ат» - яхаш. Из кор баьддерзийта а, Даьла совг1ат тишде а йиш яц вайга. Даьша а ноаноша а цох доккхал деш метта ганз йитай вайна, вайх шоай йоакхо еш. Цун хам бе а, из т1ехьенга д1акхачийта а вай декхарийла да. Т1аккха цар шоай т1ехьенга а т1ехьен т1ехьенга а д1акхоачийтаргья из метта ганз.Цхьаволчо оал: мегаргбар из-м нах д1акхеташ хилча. Мегаргбац, даьра, нагахьа санна иштта мегаргбаларе яьздаргахьа а бувцаргахьа а ший бокъонаш йолаш хургбацар мотт. Вай даьша, дукхача халача заманна шоаш духьалнийсбенна болашше, кега ца беш, вайга хьакхоачабаьб из. Вай из лорабе декхарийла да.Хийла нийслу г1алг1аша шоайла эрсий мотт бувцаш. Эрсий мотт хар а дика да, из ханза баргбоацаш ба вай мехкал д1аховаьлча. Бакъда, шоайла наьна мотт кхетабеш болча наха эхь да кхыча меттал къамаьл дар. Наха шоай мотт кхыча меттал халаг1а хетилга да из. Г1алг1ай дукха дешаш да, кхыча къамай вай санна хьадаккха ма1ан а долаш хьадоаладе да а доацаш. Наьна меттала дешар 1омалац яхачо дувцар дош доацар да. Кхыча къаман сага цу тайпа дош д1ахозе фу хетаргда. Цхьаволчо оал, сага шира дош доаладича, «д1авал хьай къаьнара мотт а т1ехьа». Из в1алла мегаргдолаш дац.Чехкка 1омавала веза г1алг1ай меттал деша. Дийнахьа цхьан сахьата деше, к1ира 1одеша 1омалургва, бетта - шаьрлургва. Селла хоза мотт вайна беннача Даьлах эхь хета а деза.Духхьал мотт аьнна ца а буташ, из нана яха дош хьалха даьккха цох д1а а хетта, наьна мотт аьннад цох, кхыча меттал хьамсараг1а из лоарх1аш. Ма хулла нийссаг1а бувца хьажа деза вай из, хьалкхувча т1ехьено нийсса д1а1омабергболаш. Цхьаккхача х1аманга кхоачаргбоаца мах ба наьнна мета из нийса бувцар. Жи! Дукха дахаш, 1омабе наьна мотт.
Оьрсийчоьнан тIеман министраллехь дIакхайкхийна, яхначу буса Шемарчу объекташна бIе сов ракеташ йиттина хиларх. Министраллан хаамашца, Шемарчу тIеман инфраструктурана ракетанийн тохарш дина Iамеркан кеманашца а, хIордкеманашца а Великобританин а, Францин а тIеман кеманашца цхьана. БIе сов "воздух-земля" цIе йолу ракеташ арахецна цара аьлла Оьрсийчоьнан тIеман министралло.Твиттерерчу шен агIон тIехь Великобританин арахьарчу гIуллакхийн министро Джонсон Бориса яздина: "Ас догреза тIеэцна Iамеркан, Францин агIончашца Цхьанатоьхначу Паччахьалло химин герзах пайдаоьцучу Шеман яккхийчу гIишлошна тIеман тохарш дар. Муьлххачу а химин герзана, къаьсттина адамашна хажийначу, дуьхьал долу дуьне цхьабоса меттахдаьлла", аьлла.
Майкл Фараде́й (1791 шеран 22 сентябрь, Лондон, Йоккха Британи — 1867 шеран 25 август, Лондон, Йоккха Британи) — ингалсан физик-экспериментатор а, химик а. Лондонан паччахьан юкъараллин (1824 шо) а, шорта кхоьчу Ӏилманийн организацийн декъашхо.
Иза ю Суюткинан оьсиг цӀе йолу меран 30 км. къилбаседа-малхбалехьа. ЧутаьӀна, гӀамаран. Бохалла 8 км, шоралла 6 км. Даиман Ӏаш нах бац. Метеорологическан станци. ХХ бӀешеран 50-гӀа шераш кхачале гӀайренна тӀехь яра корматаллин эвла. Эвлахь хилла завод, школа, клуб — уьш яра тӀулгех йина цундела цера саьлнаш хӀинций а йолуш ю. Ткъа бахархойн цӀенош дечиган дара. Цхьаболчу хаамашца 30-гӀа шерашка кхаччалц гӀайренна тӀехь йолуш яра килс.Эвла дӀаяйран бахьна хӀинци а дика хууш дац. Цхьайолу версеца (легендаца) 50-гӀа шераш долуш хенахь, Ӏай къилбасада-малхбузен чӀогӀа мох бахьнехь эвлан тӀе ша бина хи а, ша даьлира. Массо цӀенош хино дӀахьулдира. Доккхачу латтан тӀера гӀо хенахь ца кхечира (шена хьал бахьнехь), ТӀех шел белла дукху нах белира. Из хиллачул тӀехьа бахархой эвла дӀатаса болабелира. (хӀара верси метеостанцин белхалоша а, Чечена гӀайренна бахархоша а дийцинарг дӀаязйина ю).
Иза винера элий гӀалгӀазакхий хӀусамехь Булгурино юртехь (тахана Волгоградан область). Цо Москвахь гимназехь дишира, 1916 шарахь Москван университет чекхъяккхира. Иза вара Москван лингвистийн кружок кхоьллинчарех цхьаъ. Цуьнан хьехархо вара Ф. Ф. Фортунатов.1917 шарахь цо дакъа лецира Москвахь большевикаш Ӏедал даккъарехь. Иштта иза РКП(б) декъашхо хилира. 1918 шарахь иза волавелира Ӏилман болх бан.Граждански тӀом болучу хенахь юрхош цуьнан нана дийна йолушехь лаьттах дӀайоллира. Цуьнан ваша кӀайн эскирехь тӀом беш вара. Шен эскир эшинчултӀехь иза Туркойчоь ведира.1920 шо дуьйна цо хӀора шарахь йора Къилбаседа Кавказан а, ДегӀастан а къаьмний меттанаш толлуш экспедициш.Иза вара Керла абатан ерригсоюзан юккъера комитетан Технографически комиссин председатель. И комисси яра йоза доцу (я Ӏаьрбийн йоза долу) къамнийн абаташ кхуллуш. Иштта Яковлев дакъа лоцуш вара оьрсийн мотт латинан абате боккхархьам кхоьллина комиссин балхехь. Цо кхоьллира меттан фонологи хьаьжна абатан математикин формула. Цо элира абаташ кхоьллина нахехь лаьцна (Ульфил, Месроп Маштоц, Кирилл а, Мефодий а) уьш Ӏаламан фонологаш бу аьлла. Цо юкъаехира диграфаш а, гӀонан хьаьркаш а кавказан абаташкахь (масала, къ, кӀ). Иза вара кавказан меттанашах лаьцна дукха белхий автор.Сталинас марризм хӀаллакйиначултӀехь 1950 шарахь Яковлев массо а меттера балхара дӀавеккхира. Цунна синӀаткъаман цамгар кхитира. Оцу хьолехь иза ша валлалц 20 шарахь сов вехира.
Малтойн орден [3] ВКЪКХ чу йогlуш пачхьалкх ю. 104 пачхьалкхца юкъарлон барт болуш пачхьалкх ю иза. Иза ю уггаре кегийра пачхьалкхашна юкъа йогlу.
Юккъера Американ ораматаш, оцу юкъахь ду Карибан гӀайренаш (Вест-Индин) ораматаш а, юкъадогӀу Къилбаседа Америка ораматашна.
Азикеево — Башкирийчоьнан Мечетлин кӀоштан юкъа йогӀу эвла , иза Большеустьикински юьртан меттиган юкъа йогӀу. Бахархойн дукхалла 730 адам леррана 2009 шарахь[1]. Поштан индекс — 452553, код ОКАТО — 80242815003.
Эсперанто кхоьллина халкъашна юкъара мотт хила, шен ненан меттан тӀаьхьа шозлугӀа мотт хила. Ӏамо атта болу мотт хилча халкъашна юкъара уьранаш шорлур яра[5]. Цул совнах, эсперанто Ӏамийча кхиболу меттанаш Ӏамо атта хуьлу[6].Людвиг Заменгоф вина Белостокехь, таханлера Польшехь. Цу хенахь Польша Российн империн юкъйогӀуш яра. Белостокехь шортта тайп-тайпна къаьмнаш Ӏаш дара: белорусаш, полякаш, оьрсий, жуьгтий, немцой, литовцаш. И халкъанаш вовшеца ийна бацара, наггахь царн юкъахь девнаш долура. Заменгоф шен жамалле хенар дуьна массо а халкъан цхьа мотт бала лууш вара царна юкъара девнаш дӀадахархьам. И шен лаам кхочуш бан гӀерташ цо деррига шен дахар дӀаделира. Гимназехь меттанаш Ӏамош иза кхитира массо халкъан мотт чӀогӀа чолхе хиларах а, Ӏамо хала хиларах а. Цул совнах, цхьана халкъан мотт кхоьчу халкъашна юкъахь лелабаро и халкъ хьалаойбу, кхоьчу халкъашна иза новкъа долу.Заменгофс шен болх бира итт шарахь сов. 1878 шарахь цуьна доттагӀаш лоькхура керла маттахь йолу эшар: «Халкъашна юкъара мостагӀалла дӀайолийла, хан тӀекхаьчна!». Амма цезор болх беш волу Заменгофан дас[7] оцу хӀумнах шек велла шен кӀентан болх багийра. Цунна лаьара цуьнан кӀантас университет дика чекхъяккха[8].1887 шаран 26 июлехь Варшавехь араелира жима брошюра оьрсийн маттахь «Международный язык. Предисловие и полный Ӏамат». Автор къайлавеллера «доктор Эсперанто» псевдониман тӀехьа. Керла маттахь иза дара «Сатуьйсуш верг». Кеста и дош керла меттан цӀе хилира.Заменгоф шен авторан бакъонаш тӀе ца лецира, нахана ша кхоьллина мотт хийца бакъо луш. Амма цуьна болх дукха дика хилар бахьнехь цу чохь баккхи хийцамаш бан ца бийзира. Кеста керал дешнаш юкъадаха а, барт боцу хӀумнаш къаста дан а кхоьллинера эсперантон академи. 1905 шарахь хилира 1-ра Дуьненан эсперантон конгресс.Эсперантон дошаме доккха дакъа ду романийн а, германийн а орамашах а, латинийн а, грекийн а меттах кхоллаелла интернационализмашах а. Цхьадолу дешнаш ду оьрсийн а, полякийн а меттанашкара схаэцна. И дешнаш эсперантон фонологица догӀуш кепара тадо.
↑ Амма эсперанто кхочуш нейтральни бу ала йиш яц. Иза кхоьллина Европера меттанашера дешнех. Цундела иза Европех Ӏаш болу нахан атта бу кхоьчу халкъаншанчулла. Амма иза гӀоле ду халкъашна юккъехь цхьаьна халкъан мотт лелочулла а.
ГIалгIайчоьнан Сунжан кIоштан кхело гIуда тоьхна меттигерчу шина вахархочунна (цIераш йохуш яц), цхьана социалан машанехь "Исламан пачхьалкхан" симболш тIехь йолу сурташ а, 2010-чу шарахь вийначу тIемалойн идеологан Тихомиров Александран (Бурятский СаьIид) видеолекцеш а яржорна, хаам бо Кавказ.Реалиино.Сунжан кIоштан прокуратуро таллам а бина, административан бехктакхаман гIуллакх долийна хилла цу шинна дуьхьал.
Завальный Павел керте а волаш Паччахьалкхъен Дума энергетика Комитета йоккха делегаци кхаьчай Г1алг1ай мехка.
Финансах йолча министерстве дIайихьар урхаленашка болх беш йолча паччахьалкхен урхаленашта товар чуэцарца къаьхьегача болхлошта хьожаяь аргIанара семинар.
Нохч-ГӀалгӀайн пачхьалкхан педагогически институтехь хьайиллина химико-биологически факультет, кхоьчу мехкий меттанашна дакъош (1962 шеран 1 сентябрь)
ХӀокху агӀона чохь бу дӀаяздар доцучу декъашхочун къинхьегам. Цхьа долу IP-адрес наггах хийцалуш хуьла, цхьадерш декъаделла хила мега маситта декъашхошна юккъехь.Лингвистика (мотт-Iамабар, мотт-хаар; лат.lingua — мотт) — иза мотт Iамош Iилма ду. Кху Iилмас толла шаболу адамийн мотт, дуьненан массо къаьмний моттанаш а, церан схьабалар а, царна юкъайоху бакъонаш а. Лингвистика лору, семиотика бохучу Iилман дакъа. Лингвистикан тIехьбезначу Iилманчашах − лингвистхой, я лингвисташ олу.Лингвистикас дуьнена моттанаш доцург а, кхин ша адамийн мотт Iамабо, цул сов дуккхахена дуьйна белла болу моттанаш а. Лингвистхочуна хууш боцу меттан Iамдар кхоллало фонетикахь, наха буьйцучу дийна болу моттах, цунах пайда а оьцуш хоттало цу меттан йоза. Ткъа дийна боцу мотт Iамабарн, оьшу цу маттахь язийна йолу текст, я кхин пайдехьа хира болу яззам.Моттанах лаьцна Iилм долуш дара шира заманчохь (юьйцуш ерг «грамматика» ю), ткъа оцу Iилмас Iилманчийн къоман мотт бен ца Iамабора, нехан мотт Iамошдолу Iилм кхолладелча, цуьнан кхин долу Iилманаш юккъахь шен цIе, меттиг а хилира.Хила тардалар — цхьана хӀуман хиларан тарон барам. И хӀума хиларан таро цахиларалла таронан сов елахь оцу хӀумнах олу «хила тарлуш долу», цахиларан таронаш сов елахь олу «ца хила тарлуш долу», я «теша хала долу». Хиларан а, цахиларан а таронаш сов хиларан барам тайп-тайпана хуьлу. Цундела хила тардаларан а, я ца хила тардаларан а йоккха а, къезга а хуьлу.[1]. И барам буста хала хиларан бахьнехь хила тардаларан качественни мах хадабо[2].↑ Масала, юриспруденцехь, дов хоттуш хилларг гинчара схьадийцарехь къастадар бахьнехь иза хилла тарлуш долу хӀума ду. Цундела оцу тардаларан барам хаа а, буста а беза.
Нохчийчоьнан лаьмнашкахь экспедици дIахьочу ГIирмерчу "Оьрсийн географин юкъараллана" хьехахь шира кешнаш карийна: ТIерхи, Вилах, Ялхаре, хаамбо Vistanews. Ерриг а карийнарг ю 2-чу а, 4-чу бIешерашкара кхо меттиг. Хьехахь карийна тархаш тIера суьрташ а, беллачийн даьIахкаш, йийбар, мацахлера цIеран дакъош а.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 23 май.
Дуьхьанца кхоьллина Оренбург коьрта шахьар йолуш Киргизийн АССР аьлла РСФСР юкъахь 1920 шеран 26 августехь. 1925 шеран февралехь Оренбурган область Киргизийн АССР юкъара ара а яьккхина дӀаелира РСФСРн, ткъа коьрта шахьар дӀаяьхьира Кхызыл-Орда (1925), тӀаьхьа Алма-Ата (1929).1924—1925 шерашкахь Юккъерчу Азин къоман-пачхьалкхан межа яр бахьнехь дерриг кхазакхийн латташ цхьаьнакхийтира. 1925 шарахь Киргизийн АССР цӀе хийцира Кхазакхийн АССР аьлла. 1930 шеран 20 июлехь цунна юкъара РСФСР куьйгакӀела дӀаелира Кхара-Калпакийн автономин область, 1936 шарахь дӀаелла йолу Узбекийн ССР юкъа.1990 шеран 25 октябрехь Кхазакхийн ССР Лакхарчу Совето тӀеийцира Республикан пачхьалкхан суверенитетех долу деклараци.8 декабрехь Белоруссин, Российн, Украинан паччахьаша куьг яздира ССРС йохаран беловежскан барт тӀехь.1991 шеран 16 декабрехь Кхазакхстан тӀаьххьара союзан республикех кхайкхийра шен маршох[5]. И акт 1990 шеран 3 апрелан «ССРС юкъара союзан республика араяларан долу гӀуллакхийн низамех» цӀе йолчу ССРС законаца догӀуш дацара, хӀунда аьлчи Кхазакхийн ССРхь ССР Союз юкъара араяларх йолу референдум ца йира.21 декабрехь Кхазакхийн ССРн Президента Н. Назарбаевс куьг яздира ССРС йохаяран беловежскан бартан динчу алма-атан протокол тӀехь а, Лааме Пачхьалкхийн ДоттагӀалла (ЛПД) Ӏалашонех а, принципех а долу Алма-Атан деклараци тӀехь а.23 декабрехь Кхазакхийн ССР Лакхара Совето ратификации йира беловежскан бартан протоколца цхьаьна[6].Казахстанан 14 область а, 2 республикан маьӀна долу гӀаланаш а ю[7]. Цул совнах ю, республикан муьтӀахь йолу гӀала Байконур, иза 2050 шо кхаччалц. Российн Федерацин арендехь ю и хан чекх яллац гӀалин ю Российн Федеральни маьӀна долу статус[8].Российн Федерацис 2050 шо кхаччалц аренде эцна а, и хан чекхйаллалц Российн Федерацин федеральни маьӀна долу гӀалин статус а, республикан маьӀна а долу гӀала. Х[8]
Асхабов, Хасан (1995 шеран 13 февраль) — нохчийн самбист а, ийина кепар латархо а, 2011 шарахь УКАДО дуьненан чемпион, тӀеман самбон 2-за Российн чемпион;
Мархнаш Дала къобал хьила, лайна хало мелехь язйойла. Иманехь совдохийла, Дала къинхетам бойла, нийсачу новкъа нисдойла, дуьненахь а, эхартахь а, беркате дахар дойла. Дала Шен ниIмате, Йалсмане кхачадойла, Iазапах лардойла!
Украина[10] (укр. Україна [ukrɑˈjinɑ]) — Европан пачхьалкх ю. Малхбалехь Российца а, къилбаседехь Белоруссица а, малхбузехь Польшаца а, Словакица а, Венгрица а, къилбехь Румыница а, Молдавица а доза ду. Къилбехь Ӏаьржа а, Азован а хӀорданашца аре йолуш пачхьалкх ю иза.Украина ю Европана малхбален агӀорахь. 48,4 миллион адам дара цигахь Ӏаш 2001 шарахь (45,4 миллион 2012 шарахь). Пачхьалкхан майда ю 603 628 км². Иза шен регионехь уггара йокха пачхьалкх ю. Дуьненахь цуьнан адамийн дукхалла 30-гӀа меттехь ю, йоккхалла 40-гӀа меттехь ю.
18 -чу апрелехь хьехархочо Атаева А.А. д1агайтира классал арахьара болх «Ненан моттсан дозалла». Хьовсучеран самукъаделира, берийн духарш, церан аларш цхьаьна дог1уш
Сулейман, иза жаба елахь, кхаба елахь и х1ума бусулба а яц, хилча х1окху езачу бйьйсанна мархий баттахь цу кхахьпано йуьйцург йуьйцур а яц. Оцу мечашкаша вайх лаьца дуьйцург дешахьа. Валлах1и дац вай деррише а оцу Мустафа а цуьна к1ента а маьри меха! Прекратите этот базар. Много мужества не надо, а только подлости виртуально воевать. Айхьа иза вычислит виинехь ве мегар ду хьуна -иза бусулба цахилар аса тешалла до хьуна. Лаахь аса дакъа а лоцу
Албохч-наькъан Исраила Зейнап яьй 1964-ча шера август бетта 8-ча дийнахьа, йоккхача Экажкъонгий-юрта.
Нохчийчоьнан куьйгалхочуьнца хиллачу цхьанакхетарехь Оьрсийчоьнан президенто билгалдаьккхина, тIедогIучу шарна бюджет вовшахтухучу хенахь регионаша белхалойн алапаш охьадаха мегар дац аьлла. Путина бахарехь, масех субъекташкахь хIинцале а лахдина алапаш. 2012-чу шарахь социалан сферехь Стигалкъекъа-беттан омранаш кхочушдеш алапийн барам дIанисбина, цундела 2018-чу шеран а, кхидIа йолчу хенахь а бюджет вовшахтухуш а барам лахбан мегар дац аьлла, дагадаийтина президенто.Оьрсийчоьнан инарлин прокуратуро дIахьедар дина, кху тIаьхьарчу 5 шарахь махкахь зуламаш дар лахделла аьлла.Цу хьукматан зорбанан сервсисо бинчу хаамца, 2012-чу шарахь 100 эзар вахархочунна юкъахь цхьацца зуламаш динарг 1609 стаг хиллехь, 2017-чу шарахь и терахь хилла 1402.Оьрсийчохь 2017-чу шарахь уггаре дукха зуламаш дина Тыван бахархоша. Цигахь Iедалша жоьпе озийна хIора 100 эзар стагах - 3662. ШолгIачу меттехь бу Забайкалан мохк. Цигахь 100 эзар вахархочух зуламаш динчу нехан терахь ду 2501 стаг. КхоалгIачу меттехь ю Буряти – 2399.Оьрсийчохь уггаре гIоле криминалан хьал долу регион ю Нохчийн Республика. Цигахь хIора 100 эзар стагах низам дохийначу нехан терахь ду 279. Жимма алсамо ду иза ГIалгIайчохь – 334. Криминал хьал гIоле хиларца кхоалгIачу меттехь ю Дагестан. Цигахь хIора 100 эзар стагах низам дохийна 480 вахархочо.Цу кеппара лахара криминалан терахь хилла цу кхаа республикехь 5 шо хьалха а, хаам бо RT телеканало.Цул сов, кхиазхоша зуламаш дар а лахделла Оьрсийчохь кху тIаьхьарчу 5 шарахь. 2012-чу шарахь зуламаш динчу кхиазхойн терахь дара 64200 стаг. Стохка и терахь хилла 45200.Уггаре кIезиг кхиазхоша низам дохор нисделла ГIалгIайчохь - 14. Нохчийчохь и терахь ду -18. Ткъа Чукоткехь низам дохорна стохка жоьпе озийна ву 19 стаг.Юга.ру сайто бинчу хаамца, 2017-чу шарахь Мангалан-баттахь уггаре кхерамазалла йолчу гIаланашна юкъахь хьалхара меттиг дIалецира Соьлж-ГIалано.
абзац м абзац (мог1а юьххьера юхаозар; шина юхаозарна юккъера текст)-, писать с ~а абзацера яздан; прочесть первый ~ -хьалхара абзац д1аешаабсурд м г1урт, абсурд, цхьа а доцург; довести свою мысль до ~а- шен ойланах г1урт бан; шен ойла цхьа а доцчу т1е яккхаавось частица разг. х1ун хаьа; ~_не опоздаем –х1ун хаьа т1аьхьа ца дуьсий а ; делать что-л. на ~ - хилахь хир аьлла цхьаъ дан
адаптация ж адаптаци 1) организм го-нахарчу хьелех йолийтар; 2. кхин меттанаш 1амочарна текст аьтто болчу аг!ор кечъяр
акцентировать сов. и несов., что, прям, и перен. акцент ян; ~ первый слог- хьалхарчу дешдекъа т1ехь акцент ян
Ненан мотт мехала хазна ю халкъан дахарехь. Боккха ницкъ бу цуьнан адамийн кхетам кхиорехь. Шийлачу дийнахь кхеттачу малхо дохдо дуьне санна, дог дохдо ненан маттахь аьллачу дашо. Мел дийцича а, дийцина ца валлал дукха довха дешнаш ду ненан маттах ала. Муьлххачу хенахь а, муьлххачу дахаран муьрехь а адамашна, къаьсттина т1екхуьучу т1аьхьенна, шайл хьалха гулдина хаарш оьшу. Дукхахьолахь и хаарш, хаарех пайдаэцар, оьшучу барамехь лелор кхочушдо хьехаран а, 1аморан а маьхькамашкахь, ишколашкахь. Цу маьхькамашкахь и инзаре а, чолхе а хаарш, 1илманан баххаш т1ехь дешархошна д1алуш, хьоьхуш къахьоьгуш ву хьехархо. Заманан денна хийцалуш лаьттачу хьелашка хьаьжжина, Нохчийн Республикин Дешаран Минисерствос т1е а эцна, ч1аг1йина йолу керлачу программаша вайна, хьехархошна т1е декхар дуьллу ишколехь ненан мотт а, ненан меттан литература хьехаран г1уллакхаш кхин а тодан, лакхарчу т1ег1ан т1е даха а. Дешаран декъехь хуьлуш мел бакхий хийцамаш белахь а, хаарш д1адаларан а, т1еэцаран а, т1екхуьу чкъор кхетош-кхиоран кеп урок хилаза ца йолу. Ткъа таханлерачу дийнахь пачхьалкхан т1едахкаршца ламасталлин йолчу урокан кеп хийцина, керлачу лехамашца д1аяхьа еза. Методика хийца еза, цу юккъе керла технологиш ялош. Хьехархочо урокана х1отточу 1алашонах, хоржучу коьчалх, нийса билгалдинчу методически некъех дозуш хуьлу цуьнан жам1аш а, 1аморан а, кхетош-кхиоран дикалла а.Х1инцалера урокаш къаьсташ ю вовшахтохаран кепаш тайп-тайпана хиларца: семинараш, лекцеш, ловзарш, конференцеш и д1. кх. а. Кхузахь а цхьацца кхачамбацарш хила тарло: билгалйинчу темин 1алашоне кхачарехь долу хаарш къасто цахаар, урокийн цхьацца долчу дакъошка тидам тоъал цахилар, дешархой дешарна т1еберзон хьелаш цакхоллар, урокан кхетош-кхиоран дакъа тидаме цалацар. Ткъа таханалерачу дийнахь, х1ора дешархо тидаме а лоцуш, урокашна т1ехьажам хила беза. Х1инцалерачу урокан кеп билгалйийриг ду: хаарш даларан декъехь дан дезарг билгалдаккхар, дешархошна тоъал хаарш далар, тайп-тайпана болхбаран кепаш йовзийтар; 1амош долчуьнан чулацамца йог1у кепаш а, некъаш а харжар, дешрхошна кхачаме хаарш луш долу болх вовшахтохар, дагалаьцнарг кхиамца, дика жам1аш долуш чекхдериг хиларан тоьшалла а луш; ненан матте, 1амабаре лаам кхуллу 1аморан кепаш харжар.Урокехь дешархоша дечун нийса мах хадо хаар, муьлхачу жам1ашка сатийса йиш ю урокан юьхьехь д1ахаийтар; болх бан дог доуьйту хьелаш хилийта хьовсар, кху кепара юкъаметтигаш шайца йолу – хьехархо-дешархо, дешархо-дешархо, дешархо-хьехархо. Тахана хьехархо вац гуттар а дешархошна дийца дезарг. Дешархой бу шайна хьалха лаьттачу хаттаршна жоьпаш лохуш, лехамийн новкъахь алссам къахьега дезаш. Вайн, хьехархойн декхар – уьш цу новкъа бахар, цаьрга шайн хаарш гулдайтар. Цхьана низамехь теманашца нисйинчу урокаша таро ло, х1ора темина хаттар къасто, цу темина йог1учу урокийн тайпанаш харжа, уьш вовшашца йоза. Урок вовшах тухуш билгалдан деза: урокехь кхочушдан деза 1аморан а, кхетош-кхиоран а декхарш; дешархошна хаа деза, муьлхачу жам1ашка дог даха йиш ю, муьлхачу лакхене кхача йиш ю; керла тема йовзар халонга дерзон тарлуш хилар; йийцаре еш йолчу материалаца дог1у методически некъаш; 1аморехь оьшуш болу г1ирсаш; ц1ахь бечу белхан чулацам, барам, кхочушбаран кепаш. Урокан кеп хоржуш тидаме эца деза дешархойн хаарш. Ледара а, дика а доьшуш болу дешархой саццаза тидамехь латторо аьтто бийр бу сатийсинчу жам1ашка кхачарехь. Тайп-тайпанчу белхийн кепех пайдаоьцуш вовшахтоьхначу уроко г1о дийр ду эвсаре а, пайде а хин йолчу кепара урокан хенах пайдаэца, дешархоша ц1ахь дечу дешаран барам харжа а.Уьш хила тарло: урок-тобанашкахь болх бар; урок-1аморан дарс; урок-кхетор; урок-гайтам; урок-проектни хьесапаш кхочушдар; урок-талламаш бар. Иштта д1ахьош болчу балхо кхачаво х1инцалерачу лехамашка, кхиадо юкъара дешаран дараш а, хаарш а (УУД). Кху кепара болх баро г1о до хьехаран шайн зеделла ц1ераш, технологин кепаш юкъаяло: кхиош-1аморан, могашалла ларъяран, информационно-коммуникационни, 1оттабаккхаман-диалогин, дешаран проектированин, интерактивни технологеш и. кх. д1. Нохчийн меттан хьехархошна царех пайдаэца хало ду, х1унда аьлча т1ехьажа г1ирс бац, интернет чохь а нохчийн маттахь хаамаш к1еззиг бу. Делахь а, массо хьехархо лехамехь хила веза, массо аг1ор керлачунна т1екхиа г1ерташ. 1оттабаккхаман-диалоган технологех ю кейс-технологи. Хьехархочо ша проблемни хьал а кхуллуш, иза кхочушдаран некъ лахар, гайтар. Масала: хьехархочо жима дийцар деша доладо дешархошна, царна уггар хазделлачу меттехь соцунг1а а йой, т1едиллар до царна, аш муха чекхдоккхур дара и дийцар шаьш хилча цуьнан автор. И тайпа болх д1абахьа мегар ду дешархой шина тобане бекъна, х1ора тобано шен дийцаран чаккхенан кеп юьйцуш. Цул т1аьхь хьехархочо деригге а дийцар д1адоьшу. Кейс-технологин методаш дукхахьолахь хаарш сов дахарна т1ехьажийна йоцуш, дешархойн ладог1аран, дийцаран корматалла айъярна т1е тидам бахийтина ю. Урокашкахь таро хуьлу, хьехархочуьна дешархойн мотт бийцаран говзалла лакхаяккха. Проблемни хьал кхоллар а, оьшург лахархьама дешархошка шайга болх байтар а вовшахтухуш, цу шина некъах пайдаэцар гуш ма-хиллара, керланиг гучудалар иза бакъдарца нисло: цкъа хьалха хьехархочо ойлаяран а, бакъдаран кеп гойту, шолг1а – дешархоша шаьш я хьехархочун г1оьнца бакъдо, т1еч1аг1деш цхьаьна бакъдо. Ненан мотт 1амош, коьрта тидам т1ебахийта беза 1амор шардеш, ч1аг1деш г1о дечу тайп-тайпанчу шардаршна. Х1унда аьлча, цкъа делахь, орфографически, пунктуационни къамелан хаамаш караберзорна г1о деш хиларна а, шозлаг1а делахь, 1амош йолу грамматически материалаш дешархошна дика йовза аьтто цара беш хиларна а.Хаарш талларан технологех ю тестови технологи. Цуьнан коьрта 1алашо ю, дешархойн хаарш толлуш, х1ораннан ша-шеца беш болу болх кхин д1а а тобар. Тестировани д1аяхьаро ч1ог1а г1о до дешархошнан 1амийнарг т1еч1аг1деш а, хьалха 1амийначунна таллам беш а, керла тема йовзуьйтуш а. Дукхахьолахь тесташца болх бечу хенахь гучудолу дешархойн хааршкахь долу кхачамбацарш. Критически ойлаяр кхиоран технологих ю синквейн. Синквейн – иза пхеа мог1анах лаьтта, къастамечу кепаца язйинчу, жимачу байтан кеп ю. Стенна оьшу синквейн:Кхузахь вайна го, синквейн язъешволчунна хаа деза, къамелан дакъош къасто, предложени х1отто, хьалхарчу дашца маь1ница дог1уш дош дало. Цу дерригено вайна таро ло, дешархойн дозуш долу къамел кхио, церан дешнийн х1онс мелла алссам яккха. Ткъа иза вай кхочушдан деза х1ора урокехь, муьлхха а тема 1амош. Коьртачарех ду, х1инцалерачу урокашкахь рефлексин муьрехь тайп-тайпана белхаш бар: йоццачу ханна дешархоша эссе язъяр, синквейн язъяр, шена хетарг алар, яцйина предложени т1еюзар, ша диллинчу суьртехь шен ойла гайтар. Иштта бечу белхаша, къасттина ненан мотт хьехарехь, дешархой вовшашца хьасене хуьлуьйту, шен накъостан ойла хийра ца хета, ша бинчу а, шен накъосташа бинчу а белхийн нийса мах хадо 1ема, шен ойла йийцаре йилла 1ема, кхечуьнга ладог1а 1ема. Цул сов, дешархой 1ема шаьш а, кхечара бечу белхан нийса хьесап дан а, информационни хаамаш язбан а, конспекташ х1итто а. Керлачу технологишца бан безаш болу болх х1инца а кхачо йолуш бац, цунах лаьцна дуккха а дийца дезар ду, 1ама дезар ду, шена хуург къоначу хьехархочуьнга д1адала дезар ду. Ненан мотт хьоьхучу муьлххачу хьехархочун болх т1ехьажийна бу т1екхуьу къона т1аьхье дайн ламасташца, къоман г1иллакх-оьздангаллица, иман долуш хилийтарна.Х1инцлерачу ненан меттан урокашкахь хьехархочун коьрта ши декхар ду аьлла хета суна: ненан матте дешархойн безам кхоллар; биллина ненан мотт цаьрга бийцитар. Дешаран декъехь ненан маттахь хьехар деккъа кхетар сов хилийтарна эшна 1аш дац. Цуьнан марзонца, и безаш кхиина волу дешархо, дешна ваьллачул т1аьхьа и бийца хууш а, лууш а хила веза. И бийца хууш а, лууш а хилча бен цо и буьйцур бац. Бийцича бен и кхуьур бац, бехар а бац, т1ахьене д1акховдо ненан мотт хир бац.Вайн нохчийн мотт, яхь, г1иллакх, оьздангалла юха денъярехь, вайн къам ч1аг1дарехь къахьоьгуш волчу Нохчийн Республикин куьйгалхочунна Кадыров Рамзанна а, нохчийн меттан сий-пусар деш, и мотт безаш, шен ницкъ ца кхоош иза берашна 1амош волчу массо а хьехархочунна, даггара баркалла ала лаьа. Ненан мотт кхио а, цуьнан сий-пусар дан а, дайх дисина оьзда г1иллакхаш лардан а Дала хьекъал а, хьуьнар а, могашалла а лойла вайна.
Уьш Ӏаш бу ГӀалгӀайчохь а, Нохчийн Республикехь а, ДегӀастанахь а, Гуьржий махкахь а, кхечу махкашкахь а.ХӀокху заманан кавказйовзархочо оцу терминца билгалбоху дукхаха болу Нах меттанаш лелориш: нохчий (шайн цӀе нохчий) а, гӀалгӀай а (шайн цӀе гӀалгӀай). Иштта талламхоша и цӀе яржайо нохчийн, гӀалгӀайн (юккъера бӀешерийн) исторически дайшна а, массо а локальни этно-меттиган вовшехкхетараллашна а — и ши къам кхоьллина йолу «юкъараллашна» а[~ 1], таханлера нохчийн а, гӀалгӀайн а этногенезан дакъа хилла долу кхин а шиъ къаьстина этносна — аьккхашна (шайн цӀе аьккхий) а, карабулакашна/орстхошна а (шайн цӀе орстхой).Наггахь тахана а этнологаш лелайо «вайнах»/«вейнах» цӀе синоним йина «нах къаьмнаш» бохучу шаьш юкъадяьккхинчу терминан. Амма, 1970 шераш долалуш, лингвистин кхетамехь нийсо хилира «вайнах къаьмнаш» терминца нохчий, гӀалгӀай вовшех тохар, цӀов-тушинаш (шайн цӀе бацби) юкъара а бохуш.«Вайнах»/«вейнах» термин Ӏилманчаш-лингвисташ юкъаяьккхина. Цхьаболчу талламхош дийцарехь, термин оцу къаьмнашна шайна юкъахь лелаш яц. Амма, тахана «вайнах»/«вейнах» цӀе нохчаш а, гӀалгӀаш а вовшашца къамел деш шуьйра лелош ю. Иштта меттигаш нисъелла, цхьайолу этнотобан юкъарчара (масала аренан аьккхий), шаьш тахана этнически нохчий лорушехь, юкъара цӀе нохчий ца олуш, шайн шира этнотобан йа юкъара этноним — вайнах олу[1].Доьххьара нохчашна а, гӀалгӀашна а юкъара цхьа цӀе тиллинарг ву XIX бӀешо чекхдолуш — XX бӀешо долалуш гӀараваьлла волу Ӏилманча-кавказӀаморхо, юрист Б. К. Далгат. Хазадерг ду талламхочо нохчийн шайн цӀе — нохчий гӀалгӀайх а ала мегаш ду аьлла тӀечӀагӀдар. Б. К. Далгата дийцарехь, гӀалгӀай эндоэтнонимаш йоцуш гӀалгай йа ламур, нохчий цӀе (транслитераци Б. К. Далгатаца — нахчой) "… дукха хьолахь гӀалгӀаш шаьшша а лелайо оцу къоман юкъара цӀе санна[2]. Оцу тӀе а доьгӀна Б. К. Далгата нохчашна а, гӀалгӀашна а юкъара цхьа цӀе нахчуйцы аьлла тиллар юкъадиллира [3], амма иза Ӏилма-даржоран литературехь цачӀагӀделар.Вайнах малхбален кавказан этнолингвистически доьзалан гаьнна юкъабогӀу. Амма историн йохаллехь вайнехан тайпанаш меллаша шайца цхьана меттигехь дехачу къаьмнех дӀаиэлора. Къилбаседа-малхбален Кавказехь дехачу цхьадолчу тайпанаш бен лар цадина этнически планехь дозуш ца хилар. Оццу меттигехь кхолладелла вайнехан этнос, вайн заманахь уьш дукхах берш нохчий а, гӀалгӀай а бу.Массо а бухтӀийра вайнехан тайпанаш схьадовлар дуьйцуш чӀагӀдеш ду церан къилбехьара къилбаседе кхелхина, юха малхбузера малхбалехьа охьаховшар. Вайнах севцца юха дӀасабаьржана пункт, дийцарехь, исторически меттиг йолу Нашх'[4].Вайнах — Кавказан шира а, шен орамаш кхузахь долуш а къам ду, церан хьалхарчу стега цӀе «Кавказ» хилла, цуьнан цӀарах меттиган цӀе а тиллина. Гуьржийн исторехь лоруш ду, Кавказзий, цуьнан ваша Леккий, лаьзгийн да, оцу хенахь адам доцучу меттигашка охьахевшина хилла Къилбаседа Кавказан лаьмнаш тӀийра Идал хӀордах кхетачу меттиге кхаччалц[5].Вайнехан цхьа дакъа, таханлера нохчий, схьабевлла Нашх эвлара. Оцу эвлан цӀарах шайн цӀе — нохчи тилларх тешна а бу уьш. XX бӀешо доладалале оцу эвлахь хилла боккха яй, цӀестан эӀанех бина хилар лоруш ду. Оцу яйна тӀедаьхна боккъал а нохчийн тайпанаш а, тукхумаш а хилла. Иштта, нагахь тайпа цӀена хиларах къовсам баьлча иза ша кепара тоьшалла хилла къовсамхошна[6].ТӀаьххьара ГӀалгӀайчоьнан цӀов Элмарз-Хьаьжи Хаутиев (1766—1923)[7][8][9][10][11][12][13] кӀента кӀентана йоьӀаца (Шоьна юьрт, ГӀалгӀайчоь, 1921 шо)Майкопан культура йаьржана вайн эра тӀекхача 4 эзар шо гергга долуш, юкъалаьцна таханалера Нохч-ГӀалгӀайчоьнан[14], кхин тӀе ХӀирийчоьнан дакъа, масала 1993—1996 шерашкахь В. Л. Ростуновс талламаш бина Майкопан культуран баккхийчу кхаа барзанна Къилбаседа ХӀирийчура Правобережни кӀоштан Заманкул юртахь (1 и 2-гӀа барз Заманкулан шира каш а, 3-гӀа Брут юртан уллора барз.Дукхахболчара лору, Вайнехан къам кхолладаларан коьрта компонент Къилбаседа Кавказан автохтонни бахархой хилар, уьзаш гӀобан культура[15]:109 а, ткъа иштта Зандакъан культура, Кавказан кхин йолу археологин культураш кхоьллинарш а, дӀалелийнарш а бу.Вайнехан этногенезехь дакъа лаьцна хила мегаш ду, тӀехьуо Къилбаседа Кавказе чу а баьржина охьахевшина хӀинда-иранцаш, скифаш, цӀарматаш, шайн схьабовлар билгала а доцуш, йа муьлха маттара ду а ца хууш долу кхин а къаьмнаш.ГӀобанан культура лелош берш дукха хьолахь талламхоша герга балабо Малхбузан Кавказана — колхидан культурана, кхечу Ӏилманчаша протовайнахаш схьабовларца а, кхин тӀе Къилбаседа-Малхбален Кавказаца дусту. Цигахь йоьза бӀешерашна а, аьчган бӀешерашна юкъахь коьрта яра Каяхентан-Хорочойн культура, иштта нах-дегӀастанан оьздангаллин юкъаралла вайнехан къаьмнех кхуллуш.Цхьаболу Ӏилманчаша (И. М. Чеченов, Б. Х. Атабиев, Б. В. Техов и др.) тӀечӀагӀдо[17] дуккха а хьалхара гӀобанан культуран «классически» амалаш (йоьза а, кхира а гӀирсаш бар) таханлера ХӀирийчоьнан (Къилбаседан а, Къилбан а) лаьмнашкахь (Тли, Кобань кхин а) кхоллайалар (вайн эрал хьалхара XII—X бӀешерашкахь). Кхин тӀе дӀатоьтту ГӀобанан культуро Нохч-ГӀалгӀайн таханалера доза лацар[18].Хууш ма хиллара, ГӀобанан культура кхуллуш (вайн эра тӀекхача XII бӀешо хьалха) скифашка дакъа лацалур дацара, хӀунда аьлча уьзаш гучубовларан терахь дукхаха болчу Ӏилманчаша вайн эрал хьалха VIII бӀешо ду боха, иштта цӀарматаш а бу, хӀунда аьлча уьзаш гучубовларан терахь дукхаха болчу Ӏилманчаша вайн эрал хьалха IV бӀешо ду боха. «Скифийн тайпа» гӀирсаш гучубовлар лору тӀехьарачу муьрехь (вайн эрал VII—IV бӀешо хьалха) — и хан къаьста эчиган гӀирс алсама хиларца[19].ГӀобанан культура кхоьллинарш а, лелийнарш а тайп-тайпана этнолингвистически тобанашна юкъара хила мега, ма дарра аьлча: • Пятигорски «локальни вариантан» ареалехь, таьшнаа, дехаш хилла протоадыгийн этнически тобанийн гергара тайпанаш[17]; • Ломан «локальни вариантан» кӀоштакахь — протовайнахаш[17].Иштта вайнах Юккъера Малхбалера хурритех схьабовларан гипотеза а ю лелаш. Иза бохург дац, вайнехан къаьмнаш Юкъъера Малхбалера Шинахинюкъара схьабаьхкина бохург, дуйцург ду хурритийн къаьмнаш шуьйра даьржина оцу латтанаш тӀехь, ткъа церан гара хилла вайнехан къаьмнаш а, Юккъера Малбален иэдаларца кхолладелла кхин долу къаьмнаш а. Тахана а хӀара гипотеза къарйина яц, цуьнга терра, масала, Урарту пачхьалкхан йоза нохчийн маттаца достуш хилар а.Вайнахан гарехь, шайна юкъара массо къаьмнаш цхьана орам тӀийра девлла, амма шайн къаьстана цӀераш а, шайн меттан башхаллаш йолуш. Этнически башхаллаш йолушшехь, тахана а нохчаша, гӀалгӀаша йа орстхоша вовшашца къамел деш хотту: «хьо — вай неха вуй (вайнах)». Цуо гойту хьалха заманахь и къаьмнаш этнически цхьаъ хилар.
1. ГIАЛГIАЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН «Юртбоахама лаьрхIа дола лаьтташ леладара белгалонех» долча ГIалгIай Республика Закона хувцамаш юкъедахьара хьакъехьа4. Г1АЛГ1АЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН Г1алг1ай Республика Халкъа Гулламе политически партей къахьегам паччахьалкхен массанега д1акхоачача телеканалашка а радиоканалашка а г1олла бовзийтара нийсхоний гарантей хьакъехьа5. ГIАЛГIАЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН «ГIалгIай Республике коррупцена духьале ярах» долча ГIалгIай Республика Закона 137 статьяйна хувцам юкъебахьара хьакъехьа8. Г1АЛГ1АЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН «Г1алг1ай Республика доазон т1а къаьста йола бокъонаш толхаярах хулача административни бехктохкамах» долча Г1алг1ай Республика Закона хувцамаш юкъедахьара хьакъехьа10. ГIАЛГIАЙ РЕСПУБЛИКА КОНСТИТУЦИОННИ ЗАКОН «ГIалгIай Республика Паччахьалкхен байракха хьакъехьа» долча ГIалгIай Республика Конституциони закона хувцамаш юкъедахьара хьакъехьа11. ГIАЛГIАЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН «ГIалгIай Республика граждански службах» долча Закона 10 статье хувцам юкъебахьара хьакъехьа15. ГIАЛГIАЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН «ГIалгIай Республика доазон тIа долча дукха квартираш йолча цIеношка дола юкъера рузкъа капитально тоадар дIадахьар вIаштIехьдаккхарах» долча ГIалгIай Республика Закона 12 статье хувцамаш юкъедахьара хьакъехьа17. ГIАЛГIАЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН «Бойлахь диссача берий а даьй-ноаной доал доацаш диссача берий а социальни йоакхо ярах» долча ГIалгIай Республика Закона 4 статье хувцам юкъебахьара хьакъехьа22. Г1АЛГ1АЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН «ГIалгIай Республика доазон тIа этилови спирт хьадаккхара, алкогольни а спирт доалла а продукци хьаяра а пайда эцаш лелаяра а паччахьалкхен дIа-хьа нийсдара хьакъехьа» долча ГIалгIай Республика Закона хувцамаш юкъедахьара хьакъехьа39. ГIАЛГIАЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН «ГIалгIай Республика паччахьалкхен граждански службах долча» ГIалгIай Республика Закона 20 статье хувцам юкъебахьара хьакъехьа45. ГIАЛГIАЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН «Юрташка къахьегаш а бахаш а болча квалифицированни говзанчашта социальни Iалашо ярах долча» ГIалгIай Республика Закона 2 статье хувцам юкъебахьара хьакъехьа46. ГIАЛГIАЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН «Недрай долча» Г1алг1ай Рспублика Закона хувцамаш юкъедахьара хьакъехьа51. ГIАЛГIАЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН «ГIалгIай Республика паччахьалкхен даржашка а паччахьалкхен граждански служба даржашка а болча наха ахчашца кхоачо ярах» долча ГIалгIай Республика Закона 1 т1атохара хувцамаш юкъедахьара хьакъехьа56. ГIАЛГIАЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН «Бойлахь диссача бераштеи даьй-ноаной доал доацаш диссача бераштеи социальни новкъостал дарах» долча ГIалгIай Республика Закона хувцамаш юкъедахьара хьакъехьа58. ГIАЛГIАЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН «ГIалгIай Республике паччахьалкхен даржашка а паччахьалкхен граждански служба даржашка а хиннача наха йолча социальни гарантейх долча» ГIалгIай Республика Закона 5 статье хувцамаш юкъедахьара хьакъехьа60. ГIАЛГIАЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН ГIалгIай Республика паччахьалкхен даржашка а ГIалгIай Республика паччахьалкхен граждански служба даржашка а болча наха ахчанца кхоачо яр совдаккхара хьакъехьа61. ГIАЛГIАЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН Региональни налогех, пеняйхи гIодехи, хьа ца луш дисараши декхараши хьадахара аьттув боацаш бакъдолга совнагIа кIийленаш оттаяра хьакъехьа62. Г1АЛГ1АЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН «Къаьстта лорадеча 1аламан доазонех» долча Г1алг1ай Республика Закона 18 статье хувцамаш юкъедахьареи 19 статьяй низ д1абалареи хьакъехьа64. ГIАЛГIАЙ РЕСПУБЛИКА ЗАКОН «Гонахьара Iалам лорадарах долча» ГIалгIай Республика Закона хувцамаш юкъедахьара хьакъехьа
«Суна цхьаммо а ма хьехалаш, сайна хаьий хьажа йоллу со», – аьлла, нанас дин-динарг дагалоьцуш, дечиг туьллу пеш латорна тIера чIепалгашна даьтта хьакхаран бист кхаччалц – дерриг а ша деш, дина елира. Чохь берш шуьне кхайкхира. ЧIепалгаш дууш Iачеран гIара яйнера. Тийналла яхъелча, «Ша йина яахIума яа а ца лойца», – элира Машара, шен болх хасторе дог дохуш. «Цадевллачу денна лелаш ду-кх тхо а» – элира Абузара. Иза новкъадеана Машар, къайлаха елха дагахь, дехьа чу яхара.Машар, кхин хуьлийла доцуш, ирсе бералла, къоналла хилла яра. И ирс, токхо цуьнан дахарехь латтийнарг нехачул сов хьал-бахам хилар а дацара, ткъа ден-ненан вовшашка болчу ларамехь, марзонехь хьалакхиар дара. «Ден-ненан уьйр-марзоно кхуллуш хета суна доьзалан ирс» – дагалоьцу Машара яхана зама. Ша йоккха хилча кхийтира иза, нанас шен йоI туьйранашца кхио езаш йоцийла, дуьне, дахар къиза а, къаьхьа а хуьлий хоуьйтуш, кхио езийла. Машарна ша туьйранехь кхиийна хиларна ду, аьлла хетара, шен дог ямартлоно, мекарлоно делхадар. «Духовни» иммунитет а кхио еза, аьлла хетта, Машарна.Йозанехь а, дахарехь а цхьаъ хилла, цIена, хьанал ваьхна, Далла дуьхьалваханчу шен ден лорах йогIу йоI ю Машар.Зуда бохучохь, иза яхь йолуш, амална чIогIа елахь а, дагна-дашна кIеда а йолуш, Даллий, дений бен хьесталур йоцучарех ю.«Лаьмнийн хIайкал» – роман, нохчийн меттан исбаьхьалла йовзуьйтуш, методика ю аьлла, хета суна. Мел хаза йолало цу тIехь Машаран Iуьйре, а бIаьсте а.Машара хазйо вайн махкахь хуьлу муьлхха а кхоллараллин суьйре, цхьаьнакхетар. Мескитарчу Айдамиров Абузаран цIарахчу музей чу богIу вайн республикера а, кхечу махкашкара хьеший: дешархой, студенташ, хьехархой, Ӏилманчаш, яздархой…
«Сино Дайн орамашка бо хьогаме некъ», – юха а юьхьарлоцу ахь. Эзарнаш шераш хьалха Кавказан лаьмнийн тептаран Тарханийн агӀонаш тӀехь турпалхойн цӀийца яздина бакъ хилларш шена чохь кхобу жайна дешна яьлча, хӀоразза а, карлабаккха безаш хуьлу и некъ... Оцу некъах тилаяла ца лаахь кест-кеста мийла деза и тайпа хьоста, ломара сирла хиш а санна цӀандайта хьан са а, цуьнца хьайн некъ а...Некъан накъост хьан тешаме доттагӀ хир ю, шен ненан-ненан-ненан... Ненана, Маьлха-Аьзнин, хьакъйолу йоӀ, турпала Нахчон хьанала тӀаьхьенах кхиъначу кӀентан Абузаран Машар! Хьо цуьнан лорах дӀагӀахь, Машаран новкъахь хьо лаьттан кийра йирзича, ламанаш, стигланаш делхош хьайна тӀаьххье, оьзда чакхъер ю хьо, сан жима йоӀ!Шен сил дукхадеза Латта лардан болчу лаамо кхиболу массо а лаам эшабо. Хьан дахаран еккъа цхьа Ӏалашо къега бӀаьрахьалха, жимма а са сема хилахь ирсан ирс хуьлий, шена тӀейоьху цо хьо – Даймахке болчу безамна хьанал хиларе.Оццул дезачу мехкан къайленан хазнех уггаре а деза-сийлахь Адам хилла-кх – хьанала Адам. Вайн турпала лаьмнаш а шех кхийрина Ислам динан деза аманат дӀакхехьар шена тӀелаьцна долу Адам. Ӏесачух, ямартчух мохк-халкъ лардеш, буйнахь, алу санна къовлуш, эхарте дӀакхехьа АллахӀа шена тӀедилларна и, Далла хастам беш. Ийманехь шаьш санна долчу адамашца барт-марзо эца кхиъна долу Адам!
Амазо́нкаш (шира.-грек. ἀμαζόνες — «накха боцурш»[1]) — ширчу грекийн мифологехь шайна уллохь майранаш ца ловш деккъа зударех лаьтта халкъ ду, лелабоьлхуш хилла шайн паччахьан куьйга кӀела, кхоьллина тӀеман майралла йолу башха пачхьалкх. Ареса а, Гармонех а схьабевлла. ТӀехье халийтархьама амазонкаш кхечу къаьмнийн божаршца уьйр тосуш хилла. Дуьненна чубевлла кӀентий дай болчу дӀабогӀуйтуш хилла (кхечу легендица — бойуш хилла), зудабераш шайца дуьтий, керла амазонкаш кхиош хилла.«Амазонкаш» боху цӀе схьаяьлла шира грекийн маттера ἀμαζός — маьӀна доккху «накха боцург» олий — дуьххьал дӀа бохург дац иза, ткъа кхечу зударех къаьста бохург ду[2].Мифашкахь дийцарехь пхенаӀад кхосса атта хилийтархьама амазонкийн бераллехь аьтту накха багош хилла.
"Доза доцу репортераш" (RWB, Reporters Without Borders) дуьненаюкъарчу вовшахтохаралло хIора шарахь арахоьцучу пресса маьрша хиларан рейтингехь 180 пачхьалкхана юкъахь Оьрсийчоь ю 148-чу меттехь. И меттиг Оьрсийчоьно дIалоцу дикка хан ю. Бахьана кхеташ ду, яздо "Iамеркан аз" Iамеркан зорбанан гIирсо.Медиан гIирсаш а, журналисташ а маьрша хиларца доьзна хьал сингаттаме ду, хета рапортан авторшна: "Советан Iедал доьхначул тIаьхьа цкъа а ца хилла тахана санна дукха чубоьхкина журналисташ а, блоггераш а. Зорбанан гIирсаш коьртачу декъана Кремлна муьтIахь болчу олигархаша Iуналла деш а болуш, Iаткъам алсам болуш бу цхьацца талламаш бан гIертачу йозаш йоцучу прессина а, журналисташна а".Рейтинго гойтург 2017-чу шарера хьал делахь а, цу рапорта тIехь хьехош бу тIаьххьара Оьрсийчохь хилла хиламаш а: "2018-чу шарахь президентан харжамаш тIекхочуш цхьацца кепара дуьхьалонан акцеш хиларна, Iедало чIагIдина интернетана тIехь контрол яр. Iеделан векалша тIелатар долийна мессенджершна а, керла низамаш тIе а оьцуш, Iаткъам алсамбаьккхина лахаран системашна а, сайташна хIиттийначу блокех тIех вала аьтто бечу системашна а.Кху шарахь Екатеринбургехь, корех чу а воьжна, велла "ЧВК Вагнера" олучу долахь йолчу тIеман компанин Шемахь байинчу нахах лаьцна яздеш хилла журналист Бородин Максим, йиттина "Областная гезетан" коьртачу редакторна Полянин Дмитрийна. Цуьнан газето яздора гIалан коммуналан бахамехь вовшен машенаш ягош а, гаранаташ лоьлхуьйтуш а, лаьттачу девнех лаьцна.Шайн юкъараллин декхар долуш санна журналистикехь болх бечу репортерашна луш яц информаци. Оьрсийчоьнан юкъараллера гIортор хуьлуш а бац и нах. Цу пачхьалкхехь цхьа кIеззиг дакъа бен дац, бозуш боцу медиа гIирсаш а, маьрша зорбанан гIирсаш а хила беза аьлла хеташ.Иштта хIоьттинчу хьолехь Вилсонан Центран Кеннанан Институто Вашингтоне кхайкхинера цхьамогIа Оьрсийчуьрчу зорбанан гIирсийн куьйгалхой. Цара дийцира шайна балхахь Iитталочу халонех а, 1990-чу шерашкахь санна махкахь хийцамаш хиларан фактор хилла дIахIуттур ю-яц журналистика Оьрсийчохь бохучух лаьцна а.Вашингтонерчу Вилсонан Центрехь къамел вовшахтоьхначу Пархоменко Сергейна хетарехь, Iедало ши некъ бен ца буьту зорбанан гIирсашна: болх бечура совцар я ахча деха шайна тIе бахкар.Вашингтонерчу дискуссехь дакъалаьцначу Republic медиа гIирсан коьртачу редакторна Кашулинский Макcимана хетарехь, авторитаризман хьелаш махкахь делахь а, Оьрсийчуьра журналистика елла яц.Ткъа "Медиазона" интернет порталан коьртачу редакторо Смирнов Сергейс билгалдаккхарехь, журналистийн болх дукхачу хьолехь беш ву цуьнан YouTubeр-чу канале язвелла 2 миллион стаг волу оппозицин жигархо Навальный Адексей, яздо "Iамеркан аз" портало.
Дас тесина вуьту шен воI, да цуьнга цкъа а вист а ца хуьлу, дена шен воI ган а ца го, я коьртах а ца воккху цкъа а, кхиадоьлла кIеза барзо санна, тIекIавар а, хьастар а доцуш.Цкъа цхьана буса, догIий-дохк цхьана таьIначу Iам-Баьрчан лам буххьехь, хьалхе талла хьалха ваьлла, цхьа накъост воь кхарах, кIелонна тIе а нисвелла, хьан, муха вий а ца хууш, цу къаршехь3 къематан.Дейттара ваьлла, пхийтта дерзаза, церг-кхела хийцар бен, юьхь тIе чо тохаза волчу Джокъалан дегI хоршах хьоду, ден жамIах кхетам кхиъча – дийнахь лечкъаш, буса некъ беш, бацойн лаьмнашкара Нохчийчу кхача везар шен бIаьрсинна дуьхьалхIоьттича.– Джокъал! – ден аз хеза кIантана бусаIуьйккъехь, эрна ламанца, каш санна, таьIна дохк а долуш, серий санна, долчу догIанехь дазделлачу жана юккъехь ша лаьтташ.Шедалойн юрта, ламанца, божала чуьра буса дин бостуш, хIусамда гучуволу, карахь цхьа гIаж а йолуш. Вортан чу тоьпан бух тухуш, вожа а вой, тIаккха гIаттош, хьалхавоккху.ХIусамден кIанте, пондарах пIелг тасахь, олу Дерказа, мукъам ма хаза бара хьан, олуш. КIанта байн мерз хьабо пондаран, гIийлла мукъам а балош тIаьхьа. Дерказа, чухула дIаса а волалой, къуьдан серлонехь халла къаьсташ, дечиган кедахь гучу нехчанах шозза-кхузза церг тосу. Шедалочо – доьзалан дас – орца кхаьчча санна, кхаъ боккху шен доьзале шайн маттахь, оцу сохьтта хьала а оьккхуш.КIант майра ву, тIахъаьлла, собарца вац, хьесапца а, кайоьхначохь кхане йоцуш, мIаьргонан майраллица бен. Къуйн некъаш тайпа-тайпана ду, берзан санна, йиш тайначохь – тIелеташ, ца тайначохь – кханенга тоттуш. «ХIун хаьа», бохург, дац къуьнан, «чекхдала мега» бохург а, «чекхдер ду» ала йиш йолу цIенна гушдолу букъсурт бен.Дерказа шен кIант зуьйш, масех къал юхатотту, даррехь чекхдердолу къал: цигахь, дIогахь шек ву ша, кIелонаш хила мега, олуш.Цхьана гурахь, бацойн жаш Iаьнна кечдала новкъадовлуш – жаш дукха ду, Iаламат дукха, – уггар а тIаьхьа новкъаболу жамотт лоцу турмало. Виъ Iу ву, ши говр, вир а, жен-жIаьлеш а соьцу тIаьхьа, механ хьожанашна корта а уьйуш. Жа тIаьхьуо долу новкъа, малхбузарал генна тIаьхьа, буьйсанна совца меттиг харжа ши Iу хьалха охьа а воьдуш, говраш, вир а оьций.Кхара жа юхадерзадо, ирах хьала, ламанца, пурх новкъа лоьхкучул, лакхара охьалохкуш хилча, лам бацбан атта хилийта.Сахуьлуш, орца герга гIурту, кхара дуьхьлара лам тIебоккхуш. Орца дукха ду, итт-пхийтта стаг, кху веанна дуьхьал дукха. Лам шуьйра бу, готта боцуш, цхьа-цхьацца волуш, орца декъалахь, кхеран дан хIума а доцуш.– Вай, жа а дитина, тIамна кечдала деза, жа лаьхкина дахалур дац, орцано лоцур ду, – олу Дерказа, – сан сихачохь са дезна, вай виъ стаг бен вац, лам буьххье ши-кхоъ веза, дехьа-сехьара орца юхадаккха, дукъ лардан а, жеца кхо стаг а хила веза… жа а, ваьш а кIелхьара довла, лата деза вай цкъа хьалха, тIаккха хилларг гуш хир ду-кх, – олий.– Кхаанна метта орца сацо со ларор вара, Дерки, шу кхаанга жа къайладаккхаделча, – олу Джокъала шен дега, дуьххьара шен ден сацам шеконе буьллуш.– Со говраца жана юьхь лалла хьалха волу шуна тIаккха, цхьамма юкъ ларъе, вукхо жа тIаьхьара лахка, – Дерказ кхин вист ца хуьлу, шен дагахь тIаьххьара, аьлла, кIантах бIаьргтохар бен, дагца цунна къинтIераволуш. ТIом болало.Къал юха а долало тIаккха, хьалхачул луьра, дехьа-сехьара, цхьана бекхамна, девна санна, къал доцург, кхин некъ а боцуш, я декхар а, Iалашо а.«БIе сов кIелонах, вен ца вуьйш а ваьлла ша, ворхIаза топ а кхетта шена, – олу бохура Джокъола, – лечу дийнахь ка йоцуш валарна а кхоьру-кх», – олуш.Джокъала шена Iам-баьрче цIе йолу лекха лам беза, олу, шен махкахь – МIайстахь – юрт йилла, хьовха, аха латта а, хьакха цана а я даьхнина дежийла а яц, ша цундела къал деш а ву, шен тайпанна сискал яккха.Кериста наха кхеташо йо, цхьаболчара лам дIабала беза, олуш, кхечара дуьхьало юьйцуш, вукхара – берриг а мохк гIаьттина а – Джокъал вен дуьйцуш.Къийсам мел боьду – схьакхетта малх дIабуззалц, – цкъа а вист а ца хуьлуш Iийначу бIаьрса доцчу къеначу бацочо, шен шина куьйган пIелгаш хьалхахьахь хьала а лоцуш: «ХIара пIелгаш санна, Iам-Баьрчин басешкахь хьалагIерташ жен-даьхнийн маIаш го суна… Iам-Баьрче бала йиш яц цхьа кериста дийна а волуш, – олу, – кхин меттиг ала деза, церан дозанца йоцу меттиг, вайн мехкан дегаюккъе…»Бацара шайн кхозлагIа волу накъост схьа а кхойкхий – нохчашна ша къал юхасхьаэцнийла ца хаийта, – шеца бацой, пхе4 волу Дзоьдори а волуш цхьаьна, Сандакъа къолах воьду Джокъал, сандакъойн лам боккха буйла а, церан стерчий хила дезий а хууш.Малхбузале сандакъойн ламанца совцу къуй, турмалца кIотарш толлуш, бежана-хIума хьенан-хIун ю, дукха-кIезга мичахь ю, хьожуш.Цхьана кIотарарчу гIалин пенах карраш хьоькхуш стерчий го, цIен, бордагI5, Iаьржий, тайша6 басахь кхин шиъ а болуш.Юрт гIотту. Доккха сахуьлу. ГIалина ха тосу гуобоккхий, чохь верг Джокъал вуй хиъча, дехьа-сехьара орца а доккхуш.Джоькъал ца теша, сандакъой шех кхоьру бохучух, масех юрт кхаа стагах, гуобаьккхина ха а долуш, герз карахь хIоттийна лаьтташ.– Ахь шайн долу герзаш арадаийтахь, хьо а, хьан ши накъост а, зен-зулам доцуш, тхайн махкара дIаваллалц новкъа а воккхуш, шун герзаш дIа а делла, юхадоьрзур ма ду тхо, – олуш.Джокъал юха а ца теша, ша гIан гуш вац, бохучух, цхьа де а, доьналла а долуш лелла волу стаг кайоцуш лийр ву, бохург, хезна волу.Джокъал хьалха араволу, ши накъост тIехьа а лоьцуш, шаьлтан макъарна тIе куьг а дуьллий. Нехан беснеш бос баьхьна гича, Джокъална шен герз дагаоьккху, шен гIалатах кхета кхиале, накха оьккхуш санна хеташ, – герзаш цхьабосса довлу, кхо накъост цIела а керчаш, шаьлта а юьссу озийначохь, шина пIелггалц баттара йолуш.Сандакъочо, накха бохош, дог схьадоккху Джокъалан. Дог тIехь чо болуш го, гуобаьккхина нилха чо баьлла.
-Истихарат бохург - lарбийн маттахь даг валар ду, масала: айхьа хlун дича нийса хир дарте бохуш хьай ойла хьевзича цхьаьнца даг волу-кх хьо, хlун дича нийса а воле хир дар-те оли, ткъа Истихарат ламаз даран маьlна иза Аллахlац даг волуш санна, цу Аллахlе товжар дукх, цхьана белхо хьой хьовзийча айхьа хlун дича нийса хир дар ца хууш ойланаш хьевзича Аллахlе даг волуш санна доьхукх ахь нийса долчунна, воле долчунна, дуьненахь эхартахь пайде долчунна тlенис вехь со оли, и ду цу ламази маьlна, тlаккха иштта долу даг валар воли дукх муьлхха, я хьенца даг валаралла.Цунна далил - Пайхамар саллаллахlу lалайхlи ва саллам аьлла-кх Истихарат ламаз ше асхьабашна lамочу хена: “...Цхьана белхо шух цхьаъ гlайгlане вичахь ши ракаlат ламаз дойла цо, фарза а доцуш...”. [Бухари: 7390]-Истихарат ламаз хьанал долчу хlуманни бен деш дац, хьо дан гlерташ волу хьа гlуллакх хьанал гlуллакх дацахь, Дала хьанал дина гlуллакх и дацахь цунна Истихарат ламаз дийр дац.-Истихарат ламаз деш дац нагахь хьо цхьа хьарам хlума дан гlерташ велахь, я кархlат долу хlума дан гlерташ велахь, я важиб долу хlума дит гlерташ велахь, я суннат долу хlума дит гlерташ велахь, иштта долчу хlумнашкахь Истихарат ламаз деш дац, хьарам дерг кархlат дерг цхьа а ламаз дан ца оьшуш дита дезаш дуй хаьа вайна, важиб дерг суннат дерг цхьа а ламаз дан ца оьшуш дан дезаш дуй хаьа вайна, делахь суннат долчу хlумнехь дийр ду масала: бес-бесар ши суннат цхьан меттехь нис делча, цу шиннах цхьаъ бен да аьтто нис луш ца хилча, цу шиннах хьалха муьлха дерг доккхур дар-те аьлла ойла хьевзича тlаккхам дер ду, амма суннат ламаз дича хlун дар-те я ца дича хlун дар-те аьлла Истихарат ламаз дер дац, я суннат марха кхебча аьлла а, иштта кхи дlа.Цхьана белхо гlайгlане вича аьлла, цхьан балхан ше ойла сецна ялча ца аьлла, хlара хlума дийр ду ас аьлла ойла сецнехь цхьа хlума дан, тlаккха Истихарат ламаз дийр дац цу хlуман.-Иштта Истихарат ламаз дер дац цхьа хlума дич хlун дар-те я ца дича хlун дар-те аьлла еккъа шеко кхолла еллер аьлла, масала: дlа вижич хlунд дар-те ца вижич хlун дар-те аьлла ойла кхол елча Истихарат ламаз дер дац, иштта хlум яар делахь я кхи делахь башхалла яц, хlунд аьлча Пайхамар саллаллахlу lалайхlи ва саллам хьадисехь аьлла-рг: “...Цхьана белхо шух цхьаъ гlайгlане вичахь...” ду, ойланаш яш, гlайгlне веш долчу хlуманни бен деш дац.Цунна далил - Пайхамар саллаллахlу lалайхlи ва саллам ше дахарехь дуккха хlумнаш, дуккха гlулкхаш кхочуш ма дина, делахь цхьа а меттиг бац Цо Истихарат ламаз дор аьлла Ша гlайгlане винчу балханни бен.-Истихарат ламаз дан мегар ду хьо цхьана балха хотта гlерташ велахь, я зуда яло гlерташ велахь, я йоl ша маре йоьдуш елахь, я цхьана деша хуттуш велахь, я цхьана кхечу махка воьдуш велахь цхьана гlулкхан, иштта и санна долчу белхашна дан мегар ду.-Цхьа болу lелам наха муьлхха хьай суннат ламаз дича, масала: делкъа ламазан хьалхар хьай суннат дича, цунна тlаьхьар Истихарат доl дич хьана кхачам бу аьлла, делахь иза нийса дац, нийса дерг - Истихаратан аьлла къестан цунна ши ракаlат суннат ламаз дар ду.Оцу хенашкахь цхьа а бахьан доцуш долу суннат ламаз дан мегаш дац, дисин фарз ламаз дан мегаш ду, ше цхьа бахьан долу суннат ламаз дан а мегаш ду, ше цхьа бахьан долу суннат ламаз иза, масала: lуьйр ламазан хьалхар суннат диснехь хьай ламаз дийр ду ахь, я маьждиг чу вахнехь цу хеншкахь хьай маьждиг хьурмат ламаз дийр ду ахь иштта и санна дерш ду ше цхьа бахьан долу суннат ламазаш, ткъа оцу хенашкахь дан мегаш доцург къестан ше цхьа бахьан доцуш долу суннат ду, ше цхьа къестан бахьан доцу суннат ламаз иза, масала: цхьа хан йоцуш ламаз дай ас суннат аьлла хьала гlеттан деш дерг ду.Оцу хенашкахь дан мегар дуй Истихарат ламаз аьлча - нагахь ахь шена ламаз деш долу и хьа гlуллакх цхьа сих гlуллакх дацахь, масала: малхбуз хена цхьа гlуллакх тlе lотта делла, цунна жоп дала дезаш ву хьо, я цхьа йист яккха дезаш ву хьо, делахь меркъаж хан хиллалц ахь собар дича тlехь дуьсуш хlумма дац хьан, иштта хьолехь собар дийр ду и мегаш йоцу хан чекх яллалц, амма меркъаж хан хиллалц lа йиш йоцуш сих гlуллакх ду, хlиццехь жоп дала дезаш, иштта хьолехь хьай ламаз дан мегар ду оцу мегаш йоцу хенахь а.-Нагахь сихаллехь цхьа гlуллакх нис делла, амма ламаз дан аьтто болуш меттиг яц, гlуллакх хlицца сихаллехь дан дезаш ду, иштта хьал нис делча ламаз а ца деш деккъа и Истихарат дин ваьлча деш долу доl дийр дукх ше дагахь, куьгаш ца ойбуш, ша волчехь, ше дагахь и доl дийр ду.*Ламаз дlа доьхкуш дагахь ният хир ду Истихарта ламаз дан аьлла, багахь хlумма баха оьшуш дац, ният дагахь хила дезаш ду, иштта хьай дагахь ният долуш, багахь “Аллахlу акбар” аьлла ламаз дlа доьхкур ду.*Дуьххьарлер бисмал дешча “Къул йа аййухlал кафирун” доьшур ду, шозлогl бисмал дешча “Къулх” доьшур ду аьлла цхьа болу lелам наха, кхи болу lелам наха кхи аяташ билгал дина, амма и дерриг бух болуш дац, цхьа а хьадис дац цу хьокъехь Пайхамар саллаллахlу lалайхlи ва саллам къестан цхьа сурат, я аят деша аьлла, я цо ша дешна аьлла, цун дела кхи муьлхха ламазехь санна бисмал дешча хьайна лууш долу сурат, я аят доьшур ду ахь хьайна лаахь, суннат ду иза кхи долу ламазехь ма хиллар, сурат я аят ца дешча а гал дала хlума дац, ламаз нийса хир ду.Цхьа болу lелам наха салам далле, атхьиг дешан ма велан, куьгаш ца ойбуш дийр ду аьлла хlара доlа, делахь воле дерг салам делча дар ду.Цунна далил - Пайхамар саллаллахlу lалайхlи ва саллам хьадисехь “...Цхьана белхо шух цхьаъ гlайгlане вичахь ши ракаlат ламаз дойла цо, фарза а доцуш, цул тlаьхьа олийла цо (аьлла кхи дlа цунна деш долу доl дlа дешна цо)...”. [Бухари: 7390]*Доlа ши куьг хьала айбин дийр ду, кхи долу доl ма дарра дlа долош Аллахl хьаста вина, тlаккха Пайхамарна салават диллина, масала: “Алхьамдулиллахlи раббил-lа́лами́н, вассала́ту вассала́му lала́ расулиллахl” аьлла тlаккха и лакхар доl дийр ду, и дин ваьлча юха а Пайхамарна салават дуьллар ду кхи долу доlнехь ма диллар, масала: “Ва саллаллахlу lала́ набиййина́ Мухьаммад, ва lала́ а́лихlи ва асхьа́бихlи ажмаlи́н”, я кхечу кепар шена лууч куцехь башхалла яц, амма доl дина ваьлча тlаьхьар фатихьат доьшур дац, иза бидlат ду, я куьгаш юхь тlе хьоькхур дац, доl дин ма велан ши куьг вахь хецач хьана кхачам бу.-Цул тlаьхьа Истихарат ламаз дича хьай хьал девзуш волу, хьуна бала шегахь кхетам болуш волу, lилм долуш велахь кхи а дика хир ду, тешме волу цхьанца даг вер ву хьо, иштта гlуллакх дар са, муха хlун дича воле хир дар-те аьлла, тlаккха хьай ойла сецна долу, я хьай ойла тlе ягlан долу гlуллакх дан дlа долор ду ахь, масала: цхьана балха вагlа гlерташ ву хьо, вай лакхахь ма диццара Истихарат ламаз дой, тlаккха вай ма виццар шеца куьцаш долчунца дага воли, тlаккха хьай ойла цу балха вагlар тlе гlерташ елахь вагlа хьожур ву хьо, нагахь и болх хьуна дуьненахь а, эхартахь а пайде хир болуш, дик хир болуш, зе хир доцуш белахь Аллахlа цу балха дlа хотта аьтто бийр бу хьа, цига дlа хуттуш лело деза бахьнаш атта дийр ду хьуна,нагахь хьа ойла цу балха ца вагlар тlе гlерташ елахь буьтар бу ахь иза, я цу балха дlа хотта бахьнаш лели ахь, делахь цхьац хlума дуьхьал долуш нис луш дац хьа цига дlа хоттар, я дlа хоттар нис ца дели хьа, тlаккха хаьа ду хьуна и болх хьуна дика ца хиларна Аллахlа хьа цу тlехь аьтто беш боци, иза масал дар вай далинарг, иштта лорар ду кхи муьлххачу хlумнехь, масала: зуд яло гlерташ Истихарат ламаз ди ахь, йоl реза ца хили, я схьа ял ялле цхьаъ гал даьлла юкъ меттиг юхи шуьшин, тlаккха хаьа ду хьуна и болх хьуна дика ца хиларна Аллахlа хьа цу тlехь аьтто беш боци, иштта йоl маре яха гlерташ елахь изза ду, иштта хьо цхьана деша дlа хуттуш Истихарат ламаз ди ахь, дага вели хьо цхьаьнц, делахь цига дlа хоттар нис ца луш дуьхьал даьлла иштта кхи дlа мел долчу хlумнехь а изза ду.
Кхечарал алсам ахча дойу мобилан зIе латтош Нохчийчуьрчу бахархоша, тIаьккха Дагестанерчу бахархоша.
Оршотан буса Советан Союзан маршалан Конев Иванан Прагерчу хIолламна тIе басар доьттина муьлш бу цахуучу наха. Маршо Радион корреспонденто бина и хаам. Чехийн маттахь куьйгаяздина йоза дитина "Цкъа а герз тоьхна воцург" ("Ten, ktery nikdy nevystřelil") аьлла. 1945-чу шарахь Прага маьршайоккхуш куьйгалла динарг Конев ву аьлла дуьйцу Советан истриографехь.Ткъа кху заман историкаша, Коневс урхалла ден 1-ра Украинан фронтан эскарш Прага паргIатъяьккхинчул тIаьхьа чудеана лору. ШолгIа дуьненаюкъара тIом боьрзучу заманчохь, 9-чу дийнахь Дрезденера Праге Маршал Конев шен дакъошца чукхаьчча, гIаличохь СС-н масех тоба бен ца йисинера. Вермахтан эскарша гIала дIатеснера, Стигалкъекъа-беттан 8-чохь Прагерчу гIаттамхоша урхалла а деш, машаран кехаташна куьйгяздарна, эскарш юха а довлуш.
Оьрсийчоьнан президентан цIарах адамийн бакъонаш ларъян векал йина Москалькова Татьяна Киеве кхаьчна. "Укринформ" агенталлан хаамашца, шинаридийнахь иза цхьанакхета езаш яра Киевехь дезертир ву аьлла, кхел йинчу украинхойн хиллачу эскархочуьнца Одинцов Максимца.Украинан Iедалхоша пачхьалкхана ямарт ваьлла аьлла, бехкевинчу "Керланаш Украина" агенталлан коьртачу редакторна Вышинский Кириллна тIехIотта дагахь яц Москалькова.Оцу юкъанна омбудсмен цхьанакхета Iалашо йолуш ю оьрсийн "Норд" траулеран экипажца цхьанакхета, яздо "Украинан правда" хьостано. ТАСС агенталло хаамбарца, Украинан дозанхоша чу ца витина бакъонашларъярхо Киеве яр Iорадаккха лерина оьрсийн журналист Примаков Евгений.Марсхьокху-бутт тIекхачале цаьрца цхьанакхета дагахь а яра и шиъ. ТIаьхьо шина а агIоно бехкаш дехкира вовшашна тIе, барт кхочуш бан ца лаарна.
Пачхьалкх — юкъараллин кхоллам бу, урхаллин а, нуьцкъала дайтаран а леррина механизмаш йолуш, цхьаьна лаьттан тӀехь бакъонан низам хӀоттош, суверенитет а йолуш йолу. Термин «мохк» «пачхьалкх» маьӀнехь лелош ялахь а, тӀаккха а уь къасто деза, хӀунда аьлча массо а мохк пачхьалкх яц.Пачхьалкх, суверенитет, низаман бакъо, юкъараллин ламасташ йоха ца яйтархьама, Ӏалашъярхьама, пачхьалкхо леладо билгала некъаш, пачхьалкхера гражданашна юкъахь билгал низам хӀоттадо, шен белхан юкъаозабо шайн а, кхечу латтанаш тӀиера а шаболу бахархой, дуьненанюкъара пачхьалкхийн барташца. Юкъараллин декъашхойн юкъаметтиган низам а, Ӏедалан та1зар а билгалдоккху конституцица, законашца, кхин бакъонан пачхьалкхан кехаташца; иштта исторехь пачхьалкхан чохь кхоллаеллачу ламасташца.гражданийн бакъонаш ларъяр, юкъараллин декъашхойн юкъаметтигаш дика латтаяр, нехан долахь долу рицкъ а, церан дахаран кхерамазаллин тӀегӀа аӀалашъяр (хӀоранна а, Ӏилман а, кхоллараллин а, коммерцин а)[хьост?];кхочушъяр а, Ӏалашъяр а юкъараллин декъашхойн бахаман а, син а Ӏалашонаш, мехаллаш, хӀорш: паргӀато, гӀиллакх-оьздангалла, нийсо, медицина, дешар, некъаш, экологи[хьост?].Термин дукха хьолахь лелайо бакъонан, политикан, ткъа иштта социалан контексташкахь. Таханлерчу заманахь Дуьне планети тӀиера шадолу латт, Антарктида а, цунан уллора гӀайренаш а дӀаяьхачхьана, декъна ду ши бӀе сов пачхьалкхана юкъахь.Юкъараллица юьстича, пачхьалкхан чуйогӀу шайн говзаллица юкъарчу гӀуллакхийн (юкъараллин хӀоттамехь, хӀора а декъашхо декъахь ву урхаллан) урхалла долу социалан класс (я классаш)[1].Ала деза, Ӏилманехь а, дуьненаюкъара бакъонехь а цхьаъ, массара а тӀеэцна «пачхьалкхан» кхетам ца хилар.2015 шарахь дан а дац дуьззина Ӏилмано а, дуьненан массо а пачхьалкхаш а тӀеэцна «пачхьалкх» терминан юридикцин билгалдаккхар. Уггар боккха дуьненаюкъара кхолламан — ВКЪКХ — яц цунна кхетам бала бакъо, ю я яц иза а, важа а кхоллам пачхьалкх. «Пачхьалкх я правительство къобалъяр — еккъа пачхьалкхаш я правительствош дан йиш йолуш акт ду. Иза ларар гойту пачхьалкх дипломатин гергарло лело кийча хиларо. Вовшахтоьхна Къаьмнийн Кхоллам — пачхьалкх я правительство яц, цундела цуьнан цхьан а бакъо яц къобалъян иза я важа пачхьалкх я правительство»[2].КӀезигчех цхьаъ тептар ду дуьненаюкъарчу бакъонехь «пачхьалкхан» кхетам луш — 1933 шарахь масех американ пачхьалкхо тӀеэцна долу Монтевидеон Конвенци.В. В. Лазаревс кховдина хӀара билгалъяккхар, пачхьалкх — иза политикан Ӏедалан юкъараллин «башха кхоллам бу, шеца та1заран лерина аппаратом йолуш, коьртехь йолу классан я шадолу халкъан лаам а, хьашташ а лардеш йолу »[3].Ожеговн а, Шведован а оьрсийн меттан маьӀнийн дошамо ши маьӀна ло: «1. Юкъараллин коьрта политикан кхоллам, цунна урхалла деш, цуьнан экономикан а, социалан а структура ларъеш болу», «2. Политикан кхолламан урхаллехь болу мохк, цуьнан экономикан а, социалан а структура ларъеш болу»[4].«Пачхьалкх —леррина а, концентрации йина а низам латтон ницкъ бу поддержания. Пачхьалкх — иза институт я могӀа институташ ю, шайн коьрта Ӏалашо (кхечу Ӏалашонех йоьзна а йоцуш) — низам лардар долуш. Пачхьалкх лаьтта леррина йолу низам лардаран меженаш, масала, полици а, суд а, дӀакъаьстича юкъараллин дахаран кхечу сферех. Уьш ю пачхьалкх»[5].«Пачхьалкх ду башха, дикка чӀогӀа, политикан дакъа. Цуо гойту бахархойх къастийна Ӏедалан кхоллам, цхьана меттиган а, бахархойн а, царна лаахь а, ца лаахь а урхалла дан лакхара бакъо йолуш; и шайн бакъо чекхъяккха ницкъ а болуш болу»[6].«Пачхьалкх — йозаш йоцу централизаци йина социалан юкъаметтигаш нисъяран социалан-политикан кхоллам бу. Иза лаьтта чолхе, билгалчу лаьтта тӀехь стратифицикаци йинчу юкъараллех, шина стратех — куьйгалладечарех а, куьйгакӀелболчарех а. Оцу шина чкъоьран юкъаметтиг лаьтта политикан олаллех хьалхарчера а, налогийн декхараллех шолгӀачера. И юкъаметтигаш законаца чагӀина, реза а ду юкъараллин цхьа дакъа»[7].«Пачхьалкх дуьненан дахарах ялсамане ян лаьтташ яц, ткъа лаьтта жоьжахате хилийтарна новкъарло ян». Бердяев Николай.Пачхьалкх дош схьадаьлла pādšāh дашах. Куьйгаллехь паччахь волчу махкахь пачхьалкх олуш хилла. Падишах (гӀаж. «پادشاه» [pādšāh] тӀиера пехл. «pādšāh» тӀиера шир.-гӀажар. «pati-xšāyaθiya-» — «куьйгалхо») — иранийн монархийн дарж, иштта лелайора Азин цхьаболчу махкашкахь.Суверенитет (пачхьалкхан дуьненаюкъара бакъонан аренашкахь кхечу пачхьалкхаша къобалйина субъект хилар);«Пачхьалкх» кхетамо билгалйоккху цхьаьна латта тӀехь хӀоттийна йолу Ӏедалан политикан система, иза башха тайпана кхоллам бу, ткъа «мохк» кхетам оьздангаллин, географин (юкъара латта), кхечу факторийн бу. «Мохк» термин официалан бос болуш яц. Иштта башхаллаш ю ингалсан маттахь — country (гергара ду мохк кхетамна) а, state (пачхьалкх), оьрсийн маттахь — страна (гергара ду мохк кхетамна) а, государство (пачхьалкх), делахь а цхьацца контекстехь цара вовшен хуьйцу.Коьрта яззамаш: Пачхьалкхан кеп, Пачхьалкхан урхаллин кеп, Пачхьалкхан кхолламан кеп, Политикан режимДуьххьарлера Ӏедалан институтийн кепаш а, дуьххьарлера массера декхараллин низаман кепаш а кхоллаелла юкъаралла кхиаран дуьххьарлерчу муьрехь. Оцу муьран амалехь хилла политикан Ӏедал а, пачхьалкхийн институташ а ца хилар. Оцу муьран социалан барамаш лелайо гӀиллакхийн, ламастийн, Ӏадатийн, бехкаман амалш. Ӏилманехь хаттар, мегардуй и социалан барамаш бакъо я протобакъо лара, ду къийсаме.Пачхьалкх кхоллаяларах цхьа ойла яц. Масех теори ю пачхьалкх кхоллаялар хьоьхуш, амма царех цхьан а чӀагӀдина бакъ ду ала йиш яц. Уггар шира евзуш йолу пачхьалкхаш хилла Шира Малхбален пачхьалкхаш (Иракъан, Мисаран, ХӀиндин, Цийн хӀинцалерчу лаьттанаш тӀехь).Пачхьалкхо а, цуьнан политикан системехь латтаро а гойту цхьа могӀа спецификан функцеш, кхечу политикан институтех къаьстина йолу. Пачхьалкхан функцеш олу пачхьалкхан Ӏедалан суверенитетаца доьзна долу цуьнан белхан коьрта некъех. Функцех къаьсташ ю пачхьалкхан Ӏалашонаш, оцу я вукха правительствано я политикан режимо хаьржина йолу коьрта некъаш гойту стратеги.гӀуллакхан дохаллийца: даиман ерш (пачхьалкх киаран массо а муьрехь кхочушъеш йолу) а, ханна ерш (пачхьалкх киаран билгала мур гойту) а,Бакъонан функци — бакъонан низам латтадар, юкъараллийн юкъаметтигаш а, бахархойн низам а нисъеш йолу бакъонийн норманаш хиттаяр, адаман а, гражданийн а бакъонаш а паргӀато а ларъяр.Политикан функци — политикан чӀогӀалла латтаяр, юкъараллаш кхиаярхьама программан-стратегийн Ӏалашо хӀоттор.Социалан функци — юкъараллехь реза долу юкъаметтигаш латтор, юкъараллин тайп-тайпана чкъоьрийн уьйранаш тояр, социалан нийсо латтор, цхьацца бахьнашца шайн хила деза дахар латта ца луш болу гражданийн категорийн (заьӀапхой, пенсионераш, наной, бераш) хьашташ лардар, гӀишлошъяран, могашаллаларъяран, юкъараллин транспортан системан аьтту бан.Оьздангаллин функци — адамийн оьздангаллин хьашташ кхочушдан аьтту бар, лакхара синмехалла, гражданалла кхоллар, йиллина хаамийн аре латтор, пачхьалкхан оьздангаллин политика кхоллар.Арахьараполитикан функци — пачхьалкхашна юкъахь дипломатин уьйранаш кхиор, дуьненаюкъара барташ бар, дуьненаюкъара кхолламашкахь дакъалацар.Къоман кхерамазалла латторан функци — оьшшучу тӀегӀан тӀехь юкъаралла ларъяр, лаьттан цхьаалла лардар, суверенитет а, пачхьалкхан кхерамазалла а ларъяр.Дуьненан низам Ӏалашдаран функци — дуьненаюкъара уьйранийн система кхиорехь дакъалацар, тӀом ца балийтаран, герз лагӀдаран, адамаллин глобалан баланаш листаран болх.Экономикан а, политикан а, оьздангаллин а, кхечу сферашкахь кхечу пачхьалкхашца а вовшен пайденан функци.Дуьнено къобалйина пачхьалкхаш лору Вовшехтоьхна Къаьмнийн Кхолламан декъашхой я иштта хилла тороерш, амма юкъа ца боьдарш. 2015 шеран декабрехь иштта пачхьалкхаш яра 194. Массо уьш, Ватикан йоцург, ВКЪКХ декъашхой ю.Ватикан Сийлахь Ӏаьршан йозушйоцу пачхьалкх ю шен пачхьалкхачух тера политикан система а йолуш, амма терминан дуьззина маьӀница иза пачхьалкх яц. Иза къобал йина ю алсама йолчу пачхьалкхаш йозушйоцу пачхьалкх санна, амма ВКЪКХ декъашхо яц. ВКЪКХ даиман тергойийриг Сийлахь Ӏарш — дуьненаюкъара бакъонехь башха суверенан персона (persona sui generis). Пачхьалкхийн дипломатин уьйранаш Ватиканца ца тосу, ткъа Сийлахь Ӏаьршаца тосу, массо а кхечу пачхьалкхийн дипломатин мисси аккредитаци йина ю Сийлахь Ӏаьршан Пачхьалкхан секретариатехь.Къобал йина пачхьалкхаш йоцуш меттигаш ю ВКЪКХ резолюцица шайн некъ харжа бакъо йолуш, амма таро яц иза дан уьш кхечу пачхьалкхаша дӀалаьцнайолудера. Иштта меттигаш ю Палестина (нийса аьлча, цуьнан Ӏаьрбойн дакъа — Урдан хин малхбузан берд а, Газан Сектор а) а, Малхбузан Саьхьара.Палестина пачхьалкх — хиллайолу британийн колонийн дакъа ду, № 181 ВКЪКХ Инарлан ассамблейн резолюцица[12] 1947 шарахь йозашйоцуш хила езаш яра, амма хьалхара Ӏарбойн-израилан тӀом чекхбаьлчи дӀалецира Трансурдано а, Мисаро а, ткъа 1967 шарахь дуьйна дӀалаьцна Израила. 2012 ш. 29 ноябрехь ВКЪКХ тергонан пачхьалкх лерина. Амма цхьа могӀа ВКЪКХ декъашхоша, царна юкъахь цхьайолу ВКЪКХ Кхерамазаллин Советан даиман декъашхоша а, къобал ца йо Палестинан суверенитет, лору иза Израилан дакъа. Дукхаха йолу Ӏарбойн пачхьалкхаша къобал ца йо Палестина екъаран ВКЪКХ резолюци, цунах, Израил хила бакъо ца хилар, Палестина пачхьалкхан юкъахь хила езар шайолу британийн хиллайолу колони 1948 шеран дозанашца.Саьхьаран Iарбойн Демократин Республика — хиллайолчу испанийн Малхбуза Саьхьара колонин декъа тӀийра шешкхайкхийна пачхьалкх. Деколонизацияран ВКЪКХ Декларацица тӀеххьарчунна паргӀато яла езаш яра, амма 1976 шарахь иза дӀалецира Мароккос а, Мавританис а (1979 шарахь — шаериг дӀалаьцна, ткъа тӀехьа аннекси йина Мароккос). ВКЪКХ кехаташ тӀехь Малхбуза Саьхьара хӀинца «деколонизаци янза латта» лору. Цу тӀе дукхах йолчу пачхьалкхаш С1ДР йозаш ца хилар я иза Мароккон хилар къобал а ца до.Цул сов, алсама пачхьалкхаша ВКЪКХ декъашхоша къобал йина Республика Косово ю, амма ца йина Российс а, Цийс а — ВКЪКХ Кхерамазаллин Советан даиман декъашхоша, тӀаккха таро яц Косово оцу кхолламна юкъаягӀийта, хӀетте а аьтту бу тергонан пачхьалкхан статус хила (2015 шарахь ЮНЕСКОн юкъаягӀарна кхаж тасар аьттонза чекхделира республикан[13]).Кхин а пачхьалкхаш ю алсамо къобалъяран доза хӀоттийна кхечу пачхьалкхийн агӀора, амма уьш хиларан факт дӀа ца йолу (Тайвань, Абхази, Къилба ХIирийчоь, Приднестровье, Къилбаседа Кипр, Ломан Карабах, Сомалиленд, Донецкан Халкъан Республика, Луганскан Халкъан Республика), хӀунда аьлчи дукхах йолчу пачхьалкх билгалъяккхарехь дуьненаюкъара къобалъяр дан а дац.Статус а, категори а цхьайолчу меттагийн а, кхолламийн а цхьана кепара билгал ца яккхало. Иштта Евробарт, Российн а, Белоруссин а Союзан пачхьалкх пачхьалкхан а, конфедерацин а билгалонаш йолуш ю, амма дуьненаюкъара бакъонехь пачхьалкх я дуьненаюкъара бакъонан субъект лоруш яц.Кхечу пачхьалкхел шортта сов ницкъ болу, онда йозашйоцу пачхьалкхех, ткъа иштта (хӀинца дуьнен тӀехь) ВКЪКХ Кхерамазаллин Советан даиман болу декъашхойх яккхий пачхьалкхаш олу. Кхечу пачхьалкхел дуккха а сов онда пачхьалкхех тIех яккхий пачхьалкхаш олу. Ядеран герз долу пачхьалкхех ядеран йоккха пачхьалкх («ядеран клубан») декъашхо олу. Кхечу пачхьалкхех ца йозуш космосе яха (шайн ракета-арайоккхучаьрца спутник араяккха) аьтту болу пачхьалкхех олу космосмосан яккхий пачхьалкхаш («космосан клубан» декъашхой) (оцу юкъахь ю пилоташ космосе бахийта йозашйоцу таро йолу пачхьалкхаш, царех наггахь космосан тӀех яккхий пачхьалкхаш олу).
Цу комиссе балхага хьажар а воалар цунах чакх мишта хала воал а теркалдар дехаш Истаграммага г1олла чолакх долча берий даьш-ноанош даь кхайкарал гучадаьннад цул хьалха.Цу хьаькъе масса а бехктокхаме ме вар юкъе а эза дар-доацар довза хьажа аьннад республика Мехка Дас Евкуранаькъан Юнас-Бика.Укх категорех долча берий хьаькъе дер деш ме йола структура сахьато мо деш хила еза, цхьан дагара. «Вай массава а цхьатарра, чолакх долча берий даьш-ноанош оалачунга цхьаккха хьем а боацаш хьожаш хила деза. Ишта а хала дукъ да царна т1ера дар. Ма хулла царна хулаш йола бюрократически духьаленаш к1езигъеш хила деза вай, царех къахеташ а цар халонаш дега гарга йолаш а», - аьлар депутата.ПМПК беш бола болх аттача баккхара духьа Магасе, Юкъерча Ачалкхе, Шолжа кхалий т1а даькъ т1ара комиссеш хьаеллийла аьнна баь соцам ба аьнна хоам бир гулбеннарашка Дешара Министра заместитела Угарчанаькъан П1аьтамата. Цу комиссешка болх д1аболабайта лерх1 укх шера октябрь бетта хьалхарча дийнахь.
Оршотдийнахь Хасу-юьртара йохка-эцаран базар дIахьакхарна дуьхьалбевллачу тобанхошца цхьанакхетар хилла меттигерчу администрацин куьйгалхойн. Амма ша проблемех йист яьккхина яц хIинца а. "Администрацин гIовсаша итт стаг тIеэцнера тахана. "Некъа тIехь мах беш дита тхо" доцург, кхи цаьргара хезаш хIуммаъ дац", - аьлла, яздо "Дагестанан кегийрхой" газетано, Хасу-Юьртан администрацин пресс-гIуллакххошна тIе а тевжаш.ГIалин Iедалша рагIуш дIахьакхар цIеяларан кхерамашца а, адамийн бакъонаш Iалашъярхьама, гонахара Iалам садаIа а, ваха а цIена хилийтархьама а ду аьлла гулбеллачаьрга.Йохка-эцар лело рагIуш дIахьаькхначул тIаьхьа оцу бахархошна кхечу гIалин йохка-эцаран центрашкахь а, яккхийчу базаршкахь а меттигаш луш бу. Амма шаьш марзделла меттиг дIатаса реза ца хуьлу уьш.
Бовхачу малхана дуьхьал куьг лоьцуш, гIелъеллехь а, меттах яла ца яьхьаш, деваша Юнус дIавахана ков ша ларийна а ма-дарра дуьхьалхIуттура.БархI да вехачу йоккхачу уьйтIахь, Iаьмнийн томмагIашна лулахь хьалакъеддачу бацалара баппаш лехьош, уьш «хIуп-п» олий тIомадохуш, ловзуш лела Хьапи схьалаьцна, шерачу метте дIа а хIоттийна, кхунна гонаха гIожца гуо а бина: «Со юхаваллалц, кхузара меттах ма яьллахь!», – аьлла, дIавахана ваши сарралц гучу ца велира. Юха а кхунна гонаха хьийзара нана: «Эхь ду-кх иза, берана муха дийр ду иштта таIзар?!», – марвашас динчунна резаяцахь а, йоI кIелхьара ца яьккхира нанас.Малхо еттина, цIийелла лаьттачу вешин йоIана тIекхачча, деваша воьхна хьавзира: «Со вицвелча, хьо еллера, ва зуда, нана яц хьо?!», – нус човхийра цо. Хьапи кара а эцна: «Дукха яха хьо, сел кIеда, багахь мотт боцуш хила мегар ма дац, кху дуьнено дIакхоллур ма ю хьо», – бохуш, кхин а дуккха а цхьацца дуьйцуш, Шу кIела, баккхал юхку туьканаш йолчу урамах, кхечира хIара шиъ. ЭхI, ма мерза яра уьш, девашас цхьацца бага а юьллуш йиъна, кегийра аьттачу шекарца ийна хилла цIен, можа, сийна кампеташ!Къаьсттина гIайгIане хуьлура йоккхастаг, Iа чаккхене лестича. Гуттар а хала доккхуш де а догIура. И хуучу кхуьнан доьзало ларйора хIара, амма йоккхачу стеган деган рузмано тIех ца туьлуйтура и хан. Тахана а, Iуьйкъанна гIаьттина ламазаш деш, суьлхьа доккхуш, мел дIалуш Iен хIара юха а бералле кхечира: «Хьапи, Iами, хьалагIитталаш сихха! Селхана саьнгарш яха вигина шун да цIахь вац, вайга сихонца кечло боху», – ненан дегало аз кхечира кхунан лере. Мегарг набарха а далаза долчу берашка шайн ненан йоьхна хьийзар кхечира. ХIара шиъ а, дахьийча санна, шайн тIелхигаш тIеийзо доладелира.Пешана тIехула кхозу дакъийначу жижиган коржам а, йоьхь а цIенкъа юккъехь лаьттачу гали чу тесира нанас. Юха, дIа катоьхна, шина берана тIетесна хилла цIен юргIа даржийна, аганан чуьра исс бутт кхаьчна кIант хьалаэцна, иза цу юккъе хьарчийра. Дехьа чу хьаьдда, шайн цхьацца бедарш чукхиссина, можачу телатан чамда а галина улле дIахIоттийра. Цул тIаьхьа, ятIош-ца ятIош, паднара дуьхьал тесна кIадин кийсак схьа а яьккхина, цунах шуьйро кийсакаш яьхна, Хьапин а, Iамин а гIодаюккъе йихкира. Бухайиснарг, юргIанна юккъе хьарчийначу кIантана тIехула а, шен гIодаюккъе а йихкира. Iами паднара тIеваьккхина, цунна тIехула шен доккха боьмаша кортали а тесна, ша охьа а лахъелла, корталин тIемаш озош шад бина, кIант шен букъа тIехь дIакъевлира нанас. Самаваьлча, паргIата ца валалуш, резавоцуш, «иъ-миъ» деш волу жима ШаIрани Хьапин маравоьллира. КIантана тIехула халла ваьштакхаьчна ши куьг вовшахтесна: «Нана, вай хIун до?», – Хьапин хаттарна дуьхьал: «Пошли», – хезира.Кхин шаьш стенга доьлху хааза йолу, кIант марахь волу Хьапи хьалха а йолуш, гихь дIавихкина кIант а, шина куьйга хьалалаьцна гали а, чамда а йолу нана тIаьхьа а йолуш, шайн цIенна букъ туьйхира кхара.Даккхийчу чимашца ло дара тIедогIуш. Кху масех дийнахь ихна, гIороза дисинчу цунах ткъарш хилла, тIехь ког ца сацалуш, шера бара некъ. Хала-атта эвла йистерачу Нуьттах-хин тогIе схьакхечира хIорш а, иштта кхиболу юьртахой а. Дешачу лайла охьакхиссира галеш, тIоьрмигаш, бераш.Селхана саьнгарш яха бигначарех цхьаццаберш делкъал тIаьхьа тIебалийра. Вукхарех дерг цхьанна а ца хаара. Луларчу боьлакера дечиг-чIеш гулдина, цIерш латийна, доьлху бераш Iехийна гIуллакх дина баккхийнаш бовлале, керлачу Iуьйренан синбилгалонца схьатеттира яккхий машенаш. БIаьргаш тIететтина лаба йолу хураьшка тиллина, чоэх хьаьрчинчу эпсаро дIадийшира кIайн кехат. Махкахдахар бакъ хилар тIе ца лоцучу адамийн белхаршца, маьхьаршца машенаш тIе хьалабехира шаIми-юьртахой. «Во-о, адамаш, Дела воцучу ца дуьгу шуна вай, Делан цIе яккха, цунна тIе болх билла», – даьржира машенаш тIехула. Жим-жимма йовш дIаяйра адамийн гIовгIа.Дукха ца хьелуш, аьчканекъа йисте охьабиссийна хIорш, шаьш лелочух ца кхетачу адамашца цхьаьна, бIаьрго схьа ма-лоццу еха лаьттачу шалонна тIелаьхкира. Гихь кIант а, шина куьйгахь мохь болу нана а, жима ваша марахь волу Хьапи а хьалха-тIаьхьа йогIура. ГIелъелла, вовшахтесначуьра ши куьг хецадаларна кхоьруш, хьалхара некъ цагарна, цхьацца ког айбеш, иза лерина охьабуьллуш, халла йогIу Хьапи нанна тIаьхьайиснера, амма «Аьчканекъах ког ларбелахь», – цуьнан аз кест-кеста кхочура кхуьнан лере.Цхьана маьIаргонна малъеллачу Хьапин карара кIант хецавелира. Дукха кхераеллачу йоьIан луьра мохь хезна, нана юхайирзира. Цу минотехь аьчканекъа тIехь Iуьллу ШаIрани а, цунна тIекхетта Хьапи а гира цунна. Сихха шен букъ тIера кIант охьашаршийна, иза гали тIе а хаийна, чамда буьйнахь а йолуш, тIекхиира нана. КIант хьалаэца тIекхевдинчу цуьнан куьг мелачу цIийла дахара. Коьрта кIелара куьг хьала ца доккхуш, вукху куьйга кIентан жимачу хьаж тIе яьхкина хьийзина Iаьржа месаш яйн дIатеттира нанас. Гуш лаьтташехь бос хийцалучу юьхь тIе оьгу лайн чимаш сихха дешара, амма юргIин тIома тIера цIен хьоькх гонахара ятайолаелла, Iаьржачу басе йирзира. К1ентан юьхь т1ехь лайн чимаш ца дешаш а гина, корта хьалаайбира нанас… Мохь ца элира, цхьа гIаргIаш бира, кхоьлина тIейоьлхучу стиглана а, уллехула тIехдуьйлучу адамашна а бала бацара кхеран. Дуьне доьхнера, кхунна хьовха, доллучу а халкъана а.ЮргIин екъачу агIонах хьаькхна, цIийх дуьзна шен куьг цIандина, чамди тIома тIехь кхозу догIа схьадаьккхина, цу чуьра цхьайолу тIелхигаш охьа а кхиссина, бухайисинчарна юккъе диллира нанас кIентан шелделладалаза ховха дакъа. Хьалха санна, догIа дIатоьхна, цхьана буьйна чамда а, вукху буьйна йоьIан куьг а лаьцна, дIанехьо йолчу шен х1уманашна тIе яхара.Хьекъало хилларг схьа ца лоцу Хьапи ма-хуьллу юхахьоьжура аьчкан некъа тIе, амма Iаьржа хьоькх йолу цIен юргIий, нанас охьакхиссина кхеран цхьацца хIумнашший, кечлуш, шарахь цкъа-шозза цо т1еюхуш хилла баьццарчу памбархат коччий, хийра, бен доцуш хьоьжура кхарна тIаьхьа.Оццу хенахь хазахетар а хилира кхарна: шалон йолаялале хьалавелира да. Вистхилла хIумма а ца олуш, мосуьйттаза а бIаьргашца теллира цо шен доьзал. Эххар а цецваьллачу хьажарца ненехьа а вирзина: «КIант, ШаIрани, ма ца го суна», – элира. Шина а куьйга, богу кийра къевлина Iачу нанас, вагонан нари кIел соне теттинчу чамди тIе хьажийра ши бIаьрг. Цуьнан хьажарца дIахьаьжначу ден юьхь т1ера бос хийцабелира. Юха а, цецваларан озаца: «Вай, хIун хиллера цунна?!» – хаьттира. «Махкана а хилларг», – жоп делира нанас.Хиллачух кхин цхьа а дош ца хазош, шалонан боларца мохк бустуш, цуьнан шакарца орца дохуш, ши кIира кхочуш, Казахстанерчу Семиозерни к1ошта кхечира хIорш. Кушмурун станцин эвлайистехь, махкахбаьхначеран кешнашна къастийначу меттехь, доккха диллинчу лай кIелхьара халла гучудаьккхинчу лаьттах, дуьххьара жима каш даьккхина, дIавоьллира ШаIрани. «Хийрачу махкахь, кIур ца болучу кIотаран дуьххьара вахархо хили-кх хьох, ШаIрани», – гIийла элира нанас, кхин елха а ца йилхира, некъахь даьхкинчу шина кIирнах, каш-барз боцуш, лайла кхиссинарш а бара…ДIаделира кхойтта шо. Оцу хенахь дукъаделлачу кешнашкахь цхьалха ца вуьсура ШаIрани, амма новкъадовлале вешин Iодика ян еъначу Хьапина ца бевзира вешин барз: «ДIуьдин Iелин кIант ШаIрани. Кхелхина 1944-гIа шеран 24-чу февралехь» тIехь яздина а долуш, лохо тIулган чурт дара кошан коьртехь. «Дада», – гIийла элира Хьапис, юха, шен вешин жима барз мара а къевлина, доггаха йилхира: «ХIун бехк бара сан, ворхI шо кхаьчначу беран тIорзанан, Iаьнан Iуьйранна набарха а яьккхина, меттара гIаттийна, махкахъяккха? Сайн вешин ага техкош со йитина хиллехь, кхуза кхочур ма дацара тхо, хIинца жима стаг хилла хир ма вара цунах. Дада, суна бевзара хьуна хьан лазам. Iами я кхузахь вина Рамзан вон лелча, «шух-м нах хир яцара, ШаIранех дегайовхо яра сан», – ахь моссазза олу а сайх бехк боккхуш санна, ма-хетара суна. Цкъа со йилхича: «Хьапи, Делан кхиэл ма ю лелаш, цхьацца бахьница», – со тееш, ахь аьлча а, ШаIранин валаран бахьана хьо хилла-кх, аьлла, ма кхийтира со…»Йоккхачу стеган узар хезна, неI йиллина чуваьллачу кIантана гира ненан буьйнара суьлхьанаш охьаоьгуш. «Нана, ахь хIун до?», – хаьттинчу цунна къаьсташ хезира: «ХIун бехк бара сан… я АллахI…». Шена тIекхевдина кIант вовза санна, шуьйра схьадиллина Хьапин бIаьргаш цхьаьна меттехь севцира. БIаьрхин тIадам ненан бесни тIе а бужуш, цуьнан бIаьрнегIарш тIекъевлира кIанта. Кхузткъе дейтта шарахь Хьапин даго хуьйдина вешин бала дIабелира…
ХӀара агӀо лерина ю хаьржина яззамаш харжарна, уьш хила беза Википеди чохь долчун масала долуш. Хаьржинчул тӀаьхьа хаьржина яззам чура могӀанаш хӀиттадо Коьрта агӀон тӀехь. Дийцарш чекхдевлла хьалха хаьржина яззамашка хьажа таро ю архивехь.Нагахь шуна хетахь, хӀара я важа хаьржина яззам ца богӀу харжаран критерешца, шун бакъо ю оцу агӀон тӀехь цуьнан статус дӀаяккхаре кховдо.Цхьаьна бахьнашца яззамаш бехкамашца богӀуш бацахь, царна номинаци ян мегар ду дика яззам аьлла Википеди:Дика яззамийн кандидаташ агӀон тӀехь.Ма хӀоттабе яззам, коьрта автор хьо вацахь, нагахь ахьа айххьа чекхйоккхур яцахь. Нагахь хьан шеко елахь формалан болх нийсабарехь, вистхила хеттаршца кураторшка.Хьара агӀо хаьржина агӀонашан юкъа тоха мегар ду. -- Дагиров Умар (дийцаре) 18:34, 10 август 2013 (UTC)
ХӀара коьрта агӀон тӀехь хаьржинчарна юкъа ма цатоьхна?--Саид Мисарбиев (дийцаре) 2018, 12 январь, 18:47 (UTC)
Хӏара халкъа истореца нийслу доккхий хатараш. Цу тайпарчарех да 74 шу хьалха гӏалгӏай халкъ мехках даккхар. 1944-ча шера февраль бетта 23-ча дийнахьа дӏадоладелар нохчийи гӏалгӏайи Нохч-Гӏалгӏайчера Юкъерча Азеи Казахстанеи ӏобахьийтар.
ХӀокху агӀон тӀехь гайтина нохчийн меттан Википедин агӀонийн рубрикацин система. Автоматаца деллалуш долчу «дитт» кепара Википедин рубрикаш гайтар дина — царех олу «категореш». Нагахь « ▸ {\displaystyle \blacktriangleright } » хьаьркан рубрикан цӀеран аьру агӀора тӀетаӀийча, еллалур ю хӀокху рубрикан цӀераш, хӀора а шен рогӀехь, еллаяла мегаш ю иштта. Муьлхха а рубрикан цӀе ю гиперхьажориг, цуьнца дехьаваьлча ган тарою оцу рубрика юкъаягӀийтина агӀонийн цӀераш. И таро хуьлу нагахь шун браузера AJAX лелаяхь. Нагахь шун браузеран шира верси я JavaScript дӀаяйина елахь, тӀаккха дитт кепара бухара категореш гайтарна тӀекхочур вац.Йолуш ю иштта автоматаца кхоллалуш йолу категореш (юкъайогӀу кхин а кхоьллина йоцу, амма агӀонаш тӀехь билгалъяьхнарш).Дитт хӀоттор шена луъучу категорин — Special:CategoryTree. Ган таро ло бухара категореш йоцур, кхин а оцу категорешна юкъара яззамаш а.Кеш, я вики-кеш, — ю коьртера агӀонаш билгалчу темера я хааран областера. Кеш лерина ю йоьшучарна а, Википедин редакторшна а, декхарелахь ю чулацам дӀабахьа а, Википеди юза а.Шена чохь категореш (масала, Категори:Пачхьалкхашкахула категореш) йолу категорийн гӀоьнан тоба, йогӀуш йолу уьйранашца 1:N категорийн классашна а, билгалчу категорешна (шен-шен, Категори:Пачхьалкхашкахула географи а, Категори:Российн географи а) юкъара.ХӀокху категорехь а, цуьнан бухара категорешкахь а Википеди йовзийта агӀонаш гулйина — цуьнан истореш, структураш, шеш лаьтта меттанийн дакъош, — ткъа иштта, Википедин декъашхой хила луучарна пайден йолу хаамийн а, белхан а агӀонаш. Оцу юкъайогӀуьйту нохчийн Википедин декъашхойн юкъараллин дахаран лерина йолу категорийн тоба.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбалехьа — КӀесала а Шикъара а, нкъилба-малхбалехьа — Хуланда[1].
Дахарехь муьлхха а халонаш лайначу стагана тIе ма-хьаьжжинехь, цуьнан аматехь гуш хуьлу цунах дерг. ТIамо а Iовжош, доьзалехь дика-вон листа а дезаш, мехкан лазамаш дIабаха гIорта а везаш, шен ницкъ кхочучу барамехь ваха везаш нисло цуьнан. Доьзалан, шен а дезарш тIаьхьа а тоьттуш, мехкан дуьхьа шен са дIадала кийча а волуш хуьлуш ву мехкан воI. Дукха хилла иштта къонахий вайн махкахь. Ишттачех цхьаъ вара Ахьмад-Хьаьжа а (Дала г1азот къобалдойла цуьнан).2000-чу шарахь веара Ахьмад-Хьаьжа куьйгалле. Цо шен корматалла а, шен махке болу безам а, мел шен махках дог лозу а гайтира вайна. Ахьмад-Хьаьжа декъалхиллачул тIаьхьа цкъа шен интервьюхь В. Путина элира:«Со цхьа цуьрриг дохко ца ваьллера Ахьмад-Хьаьжа куьйгалле хIоттаварна, со даим воккхавера цо дечу куьйгаллах, цуьнан хьекъалечу къамелех а. Дуккха дуьхьалонаш а йолуш хIоттийна вара ас иза, и ишта хиларна суна боккха кхаъ а бара, сайна дуьхьал хиллачарна хьалхахь юьхькIам а бара!»Вайна хууш ма-хиллара, Ахьмад-Хьаьжа Россина дуьхьал хилла вара цхьана хенахь. Амма ша схьалаьцна некъ цо хийцира, дериггенах ша кхетча. Къам, мохк хIаллакьхилар ца лайра цо, хIунда аьлча и кхетта хиллера гучуюьйлучу харцонех, ахчанна бечу тIамах а. Ичкерин некъаш Iадда а дитина, Россин агIорхьа а ваьлла, цо дIакхайкхийра вай Россица хила деза, цуьнца бен вайн дахар шена ца го аьлла. И цуьнан некъ Россис къобал а бина, цкъачунна иза куьйгалле хIоттийра, тIаьхьа халкъо харжамбарца чIагI а вира. Халкъ цо бохучух тийшира.Цунна вай теш хилира, 2003-чу шеран 23-мартехь, дерриг адам ара а даьлла, д1аяьхьначу референдумехь. Эццехь адамо къастам бира шайна хьаьнца даха лаьа, шайн куьйгаллехь мила ган лаьа а, аьлла. Халкъанна куьйгаллехь хила луург Ахьмад-Хьаьжа вара. Цо и нехан тешам кхочуш а бира. Цо дIаболийра шен хьанала, амма хала а, кхераме а маршонан некъ. Юххерчу, чоьхьарчу, арахьарчу пачхьалкхашца цо тийсайолийра гергарлонан уьйраш. Цо шен къамелехь довзуьйтура царна нохчий обаргаш, жоьлгаш, террористаш а цахилар. И кхойкхура сих-сиха хьошалгIа кхечу пачхьалкхерачу векалша, Iеламнаха, куьйгалхоша, цуьнан къамеле ладогIа, цуьнца гергарлонаш тийса а.Ткъа Ичкерин куьйгалхой дарбелла хьийзара Ахьмад-Хьаьжа шайна дуьхьалваларна, цо схьалаьцначу некъана а.Масхадовс Указ даьккхира, ша Ахьмад-Хьаьжа муфти волчуьра дIавоккху аьлла. Ткъа и указ Ахьмад-Хьаьжина оьшуш дацара, цо и къобал а ца дира, «Со дIаваккха цуьнан бакъо а яц, воккхуш хилча а, муфтиято ваккха веза со дIа!» – аьлла. Иза-м, цара дIаваккхаре а ца хьоьжуш, ша дIаваьллера, шена шаерриг хаа а харцонаш ма-евззина.Бахьана: Ахьмад-Хьаьжа шаьш бохучу некъара дIаваьлла шайна дуьхьалвалар, ша гIазот кхайкхор дац, хIара гIазотан тIом бац алар дара. Ткъа Ахьмад-Хьаьжел тIаьхьа Масхадовс муфтий хIоттийначо и гIазот ду аьлла, дIакхайкхийра.Хала мур хилла-кх Ахьмад-Хьаьжина тIехIоьттинарг. Делахь а, ша схьалаьцна бакъонан некъ дIа ца хоьцуш, Делан кхеле иза дIавирзира. (Дала декъалвойла иза!)«Нохчийн Республикехь дерриге а халкъаш паргIат а, дика хьелаш долуш а, цхьа а кхерам а боцуш даха хьакъ ду», – олура Ахьмад-Хьаьжас. Цо куьйгалхошна тIедохкура оьрсийн мотт буйцуш болу бахархой районан а, республикан а юкъараллин дахаран хиламашна юкъаозор, халкъалахь къестамаш цабар. Ша а вара Ахьмад-Хьаьжа чIогIа церан гIуллакхашка хьожуш. Цо тергам ца беш ца дуьтура церан цхьа а дехар. Оцо а гойту вайна, Ахьмад-Хьаьжа нийсачу некъа тIехь хилла хилар, Дала а, шариIато а бохург и дан лууш хилла хилар а.Цунна хууш хиллера арахьара чубаьхкина къоман мостаг1ий мел кхераме бу, цара вайна хIун зулам дохьур ду а. Кхиберш и хууш хиллехь а, амма цунна юххе а хIиттина, цхьа и дIакхайкхош вацара. Цкъа дагадогIу суна цо аьлларг:Цахуург дац иза массарна а, Ахьмад-Хьаьжас Масхадовга, айхьа ца бахийтина ала и вайн тIемалой Дагестане, оьрсийн эскарш чу а даьхкина, вайн махкахь цIий Iана мегаш ду, юха а тIом лан хьал дац вайгахь, ма балабе кху чу тIом аьлла, дехардича, Масхадовс ша эр дац иза аьлла. КхидIа..?ТIаккха нахана хиира кху чу тIом богIур буй, и доккха зулам дуй а. Адам чIогIа саготта дара. Жимма а аьттоберг, кисанахь сом-ком ерг кху чуьра араваьлла дIавахара, ткъа гIийла мисканаш, шайн махках дог лозурш бухабисира. Цул тIаьхьа кху махкахь хилларг вайна хаьа. И ца хилийта гIертара Ахьмад-Хьаьжа, амма цуьнан ницкъ ца кхечира оцу тIехь. Масхадов цуьнан накъост хилла дIахIоьттинехьара, и зулам хир дацара.Суна дагадогIу, Ахьмад-Хьаьжина тешнабехкбечу дийнахь (9-чу майхь) Соьлжа-гIалахь со нисвеллера стадионна юххехь. Лазийна адамаш дара аракхоьхьуш, дIасауьдуш нах, со, хуьлучух ца кхеташ, лаьтташ а волуш, суна юххехула, елха а йоьлхуш, коьртах охьахьоьхуш цIийш а долуш схьайогIуш цхьа зуда яра. Сихдина: «Кадыров, Дала декъалвойла хьо, Дала декъалвойла хьо!» – бохуш, йогIура и зуда. Цо дуьйцучух цецваьлла, ас цуьнга хаьттира: «Зуда, хIун ду цигахь хилларг?» – аьлла, амма Iадийна йолчух тера дара иза. Ца хезаш санна, дIайоьдура иза. Юха, тIаьхьа а хьаьдда, чIогIа мохь а тухуш, хаьттира ас цуьнга хиллачух. Кхосса а луш, цхьана хIумано меттаялийча санна, соьга схьа а хьаьжна, елхар а оьккхуш, цо элира: «Вайн Ахьмад вац, Кадыров вац!» – аьлла. Цо бохург ас бакъ ца дира, амма тIаьхьо хиира суна и бакъ хилар.Ахьмад-Хьаьжа бакъволу нохчо, къонах а, Iеламстаг а вара. Ахьмад-Хьаьжас кхочушдан дагалаьцна дукха дика г1уллакхаш кхочушдеш схьавогIу цуьнан кIант, даима цунна юххехь дика накъост хилла волу НР-н Куьйгалхо Кадыров Рамзан.
Ӏа — Ӏаламехь уггар шийла хан ю. Маца юлу Ӏаьнан чилла. Муха хуур ду Ӏа доьлча? Халкъо олуш ду: «Малх цӀа кхаьчча Ӏа дулу». Иза нийса ду. Де уггар дацделла хан хуьлу иза. Цул тӀаьхьа догӀуш долу масех де кхин хийца ца луш лаьтта.И денош дӀадевлча, де дахдала долало. Ӏаьнан уггаре а шийла цхьа мур хуьлу. Цунах чилла олу. Чилла юлу Ӏа доьлла ткъа де даьлча. Иза шовзткъа дийнахь-бусий лаьтта. Чиллахь гӀайба санна тӀе ло диллина, массо а генаш лаьтта хӀуттуш букар дахна хуьлу диттийн, коьллийн. Ӏаьнан хьун, хьежа ца кӀордош, исбаьхьа хуьлу. ХӀаваъ цӀена, садеӀа атта хуьлу.
Къонах декхарийлахь ву Даиманна шен хьекъал ирдан, шена а, кхечарна а зеделлачух пайда эца.Цо аьтто бо дуьне довза –Х1ума хаарций, 1иламанций бенБакъонна , нийсоннаТ1аьхьа кхиалур вац.
Къонахчун Адамашца йолу юкъаметтиг Нийсо ларъеш , Нийсонна т1ехь хир ю. Иза , шенгахьа оьзна ма хиллара , Бакъ луьйш хила веза адамашкахьа оьзна а. къонахчун амалехь ду шена ца тов дерг адамашна а цадар
Синкхетам а, дикалла а, Къинхетам а- адамаллин сенаш бу. Адамийн бала кхачар тоьаш дац къонахчунна. Цуьнан адамалла гучйолу Уьш вонах ларбарца,
Маьршачу заман чохь Даймехкан ни1матан дуьхьа къахьега къонахчун декхар ду, т1ом болчу хенахь шен мохк ларбан санна. Хьанала къахьегарх къонахчун сий ца дов,мелхо а цуьнца ларамалсамболу.
Къонахчун деза декхар ду, арахьара мостаг1 т1амца т1елетча, Даймохк ларбан. Нийсо лоьхучу т1амехь шен сий, къоман сий лардеш валар цо сийлахь лору,сий дайна эхьечу вахарал.
Ткъа Тесаев Зеламхас, кхечу Iилманчаша а санна, цIерш йохуш ягарйинарг нохчийн 31 юрт ю. Цо билгайоху уьш хилла меттигаш а. Изза дина шайн белхашкахь А.Сулеймановс а, I.Кусаевс а. Иштта мехала ду А.Бержес XIX-чу бIешарахь Соьлжа хица Буьрса гIап яле хьалха хилла хьал довзуьйтуш, цхьаболчеран (харцIилманчийн) хетарш совцош аьлларг а. «Нохчийчоь а, нохчий а» цIе йолчу шен Iилманан-талламан балха тIехь цо чIагIдо: «I8I9-гIа шо тIекхаччалц (Нохчийн махкахула охьадогIучу) Соьлжица, нохчийн ярташ йоцург, вайн цхьа а юрт ца хилла...»Амма гIап йилла йолийча, цунна гуонаха хилла ерриге а ярташ инарлин А.Ермоловн омрица ягийна, кIелхьаравала кхуьург кIелхьараволуш, ца кхуьург оцу чалтачин омрица хIаллаквеш. Оццу 1818-чу шарахь ягийначу ярташна юкъахь хилла тахана а вайна евзаш йолу Соьлжа (1). Иза хIетахь Соьлжа хин аьрру агIорчу бердайистаца хилла, «Консервни завод» хиллачу меттехь. Юрт ягорах шен «Йозанашкахь» А.Ермоловс яздо: «Соьлжа хьал долуш яра. Цигарчу бахархошца кIеда-мерза дара тхо. Юрт а ларйора. ХIунда аьлча, тхайна оьшуш йолу хIума йохьура оха цигара. Цига хIума эца бахийтинчу салтех цхьанна меттигерчу бахархойх цхьамма топ туьйхира, вордана боьжна болу сту шена дIа ца белча. Иза шен бу бохуш хилла цо (салташа гIопе дIадуьгуш ма-хиллий нохчийн даьхни – С.Х.)... ТIаккха корпусан штабан хьаькам вахара оцу юьрта шеца масех рота а йолуш, цаьрца барт бан лууш. Амма царна герзаш туьйхира... Юьртана тIелетира, цхьадолчу эскаршна омра дира юьртана гуолаца аьлла, юьртара нах ара ца бовлийта. Делахь а, хьуьнахула бевдда къайлабевлира уьш, царна тIаьхьакхуьийла дацара. Юрт схьаяьккхира. Цигара ялта а, дама а, кхидолу кхачанан сурсаташ а, гIишлошъярна мегар йолу дечигаш а, кхийолу коьчалш а масех дийнахь гIопе схьакхийхьира». Цул тIаьхьа юрт ягийра...ХIаллак ца хуьлуш паччахьан Iедалан эскаран таIзарх хьалхабевллачу соьлжахоша керла юрт йиллира, Соьлжа хина аьтто агIор йолчу меттехь. ХIинцалера Гурина, Киевски, Садови, 2-гIа микрорайон йолчохь. Амма, хетарехь, цигахь а гIоперчу эскархоша паргIат баха а ца битина, тахана йолччохь керла юрт йиллира соьлжахоша.ГIап йиллале хьалха Беликовн тIай долчуьра Войковн поселки кхаччалц йолчу меттехь Къулой-Юрт (2) хилла. ГIап йиллинчул тIаьхьа, юрт гIопана мелла а генаяьккхина, хIинца Батумски урам болчухьа, Заводской кIошта йолчу. Соьлжа хица дукха дIасаяьржина хилла йолу иза «тIегоргйина» масех куьпе ерзийна хилла паччахьан Iедало, цигахь бехаш болчу нохчашна тIехь терго латто атта хилийтархьама.Цу хенахьлерчу карти тIехь билгалъяьккхина ю Сарачан-Юрт (3). Иза хIинцалерчу Пионерски урамера «Минутка» майдане кхаччалц йолчу меттехь хилла. Оцу юьртара нохчий паччахьан Iедало гIопана юххе схьакхалхийна хилла. Герггарчу хьесапехь А.Невскийн а, Кишиев Висхин а цIарах болчу урамашна юккъехь йиллина хилла и юрт.Янги-Юрт я Яхьъя-Юрт (4) Соьлжи хин аьрру агIор хилла, Соьлжа-ГIалин мехкадаьттанах гIуллакхдаран завод хиллачохь. 1856-чу шарахь Яхьъя-Юрт Буьрса гIопана дуьхьал Iуьллуш хилла, хIинца А-Хь.Кадыровн проспекта тIера ЧГУ-н коьртачу гIишлона а, М.Кировн парк лаьттинчу а меттигана а юккъехь. ТIаьхьо и юрт йохийна, цигара нохчий арабаьхна. Юрт лаьттина меттиг гIопана юкъаяхана.Юьхьанца Iалхан-Чурт (5) Соьлжа хина аьрру агIор хилла. Советийн заманахь таксопарк лаьттинчохь, Чурт-ТогIе боьдучу некъаца. ГIап шоръяла а, чIагIъяла а йоьлча, и юрт цунна юххера «дIатеттира». Цигахь баьхначу нохчаша цул тIаьхьа йиллинарг ю хIинца Ленинан кIоштахь йолу Iалхан-Чурт (юрт) поселок.Заводской кIоштарчу аймина (пруд) юххехь хилла Iамарханан гечо (6) цIе йолу юрт. Ермолов Нохчийн аренашка кхачале хьалха а, 1785-чу шарахь, шозза ягийна и юрт паччахьан эскарша. Ермоловс гIап йиллинчу хенахь Соьлжа хина аьрру агIор, хIинца йолчу «Буьрса гIап» автодромана къилбехьа, цхьаъ ах чаккхарма генахь хилла юрт. 1859-чу шарахь гIопана кхин а генаяьккхина иза.Чеча юьртана дуьхьал, хIинца Маяковскийн цIарах болчу урамца (Заводской кIошт), хилла Iашхой-отар (7). ГIап юьллучу хенахь йохийна иза. Цигахь баьхна нохчий кхечанхьа дIа ца кхелхича ца бевлла.С.М.Кировн цIарах хилла парк а, А.П.Чеховн цIарах хилла библиотека а, беш а лаьттинчу меттехь хилла Алкханч-Юрт (9). Цхьаццанхьа Алкан а, Алханч а аьлла хьахийна ю иза. ТIаьхьа юрт «дIатеттина» къилбаседа-малхбалехьа а, къилбехьа а. Иштта, XIX-чу бIешаран I-чу чийликерчу (четверть) карти тIехь и юрт, Алкан цIе а йолуш, хIинцалера Гуринан а, Назарбаевн а цIарах долчу урамашна юххехь хилла. Иза Гудермесски урам чекхболучохь хилла бохуш яздина А.Сулеймановс.Беной-отар (10) цIе йолу юрт билгалъяьккхина ю вай кIеззиг лакхахь хьахийна долчу карти тIехь. Гуной кIотарна къилбаседехьа а, Алда юьртана малхбузехьа а хилла иза. Юрт ягийна, йохийна дIаяьккхина Буьрса гIап юьллуш, ткъа цигара бахархой кхечанхьа дIакхелхина.Нохчаша, дукха хьолахь, цхьаъ лоруш хилла йолу БухIан-Юрт (11) а, Алда а паччахьан эскарийн картанаш тIехь, ша-ша а къастош, билгалйоккхуш хилла. ХIинца БухIан-Юрт, вайна ма-хаъара, Соьлжа хинна аьтту агIор а, «Соьлжа-ГIалин хIорда» йистехь а ю. Даима а хилла иза цигахь. Паччахьан эскарша Iазапехь латтийначарах ю и юрт а, цигара бахархой а. Нохчийн бахархоша юхаехкинчу яртийн карти тIехь, стенна делахь а, Керла Алда аьлла цунах.Чеча юьртана дуьххьал, Карпински гунан кIажера хIинцалера Маяковскийн цIарах болчу урамна тIекхаччалц йолчу меттехь хиллачух тера ду юьхьанца Гунаш-Юрт (12). ТIаьхьуо юрт Iалхан-Чуьртан тогIене (шина регIа юккъе) «юхатеттина». Теркан областан карти тIехь (XX-чу бIешеран юьхь) хIинца Долинск поселок йолчохь Гуюшки кIотар хилла.Ширачу Алдана малхбален агIор йолчу меттехь, Суьйра-Коьртан малхбузенан басешца хилла Гуной-отар (13). Амма тахана цунах дисина хIумма а дац, нохчийн аренашца хиллачу иттанаш кхечу яртех а санна.Соьлжа хина аьрру агIор йолчу бердайистаца, хIинца «Грознефтяная» социйла йолччохь хилла Доьлак-Юрт (14). Делахь а, гIап йиллича, иза йитина, хIинца «Ипподромни» микрарайон йолчу сехьабовла дезна цигарчу бахархойн. ГIап шоръян йолийча, цунна гуонаха эскарехь гIуллакхдина бевлла гIалагIазкхий охьаховшо болийча, цигара а дIабовла дезна церан.ХIинца Лермонтовн цIарах болу урам болчохь хилла юьхьанца Кемсийн юрт (15). Паччахьан эскаран а, Iедалан а Iаткъамца цигара кхелхина Соьлжа хина аьтту агIор сехьабевлла нохчий. Кхуззахь, хIинца Киевски урам а, №6 йолу ПТУ а йолчохь, юрт йилла гIоьртина. Гарехь, цунах а гIуллакх ца хилла…Андреевски тогIина къилбехьа йолчу меттехь хилла Луллу-Юрт (16). Дийцарехь, 17 ков-керт бен доцуш, жима хилла и юрт. Иза билгалъяьккхина ю XIX-чу бIешеран хьалхарчу чийликехь а, 1825-чу шарахь а хIиттийначу картанаш тIехь.Мамакхин юрт (17) Буьрса гIап йиллале хьалха «Ипподромный» микрорайон а, РТС а йолчу меттехь хилла. Цигара «юхахуьлуш», Мамакхин юрт хIинца Первомайски станица йолчу метте кхаьчна. Цигахь, Хьач-хин («Нефтянка») хьостанехь керла юрт йиллина мамакхиюьртахоша. Тахана а цхьаболчу къаноша Первомайски поселках Мамакхин юрт олу.Андреевски тIогIи йолчу меттехь хилла нохчийн Назар-Юрт (19) цIе йолу кхин цхьа юрт а. Амма 1859-чу шарахь хIоттийначу карти тIехь иза Соьлжа хина аьрру агIор ю, хIинца Чурт-ТогIе боьдучу некъана а, Соьлжа юьртана а юккъехь. Хетарехь, хьалха хилла юрт йоха а йина, кхуза сехьабовла дезна оцу юьртарчу бахархойн.ХIинца болчу Чурт-ТогIе боьдучу некъаний, ТIуртIин колл хиллачу меттигний юккъехь хилла ТIуртIин отар (21). Циггахь хилла ТIуртIин тогIи а.Таш-ГIала а, Таш-Кхаьлла (22) а олуш хилла хIинца вайна евзаш йолчу Ташкалах. Юьхьанца Таш-Кхаьлла Заводской кIоштан Яьнги-Юьртана юххехь хилла. Оцу юьртарчу бахархойх ташхой олуш хилла.Соьлжа хина аьрру агIор, тIаьхьа йий деш йолу завод хиллачохь, Лермонтовн цIарахчу урамца хилла Ханакхин юрт (24). Делахь а, оцу юьртарчу бахархойн Буьрса гIап йиллинчул тIаьхьа, шайн бахам, цIенош а дитина, хIинца хьехархойн колледж йолчу метте схьакхалха дезна.Хьач-хи-Юрт (26) юьхьанца Нефтянка («Хьач-Хи») хинна шина а агIор цхьацца куп йолуш хилла. 1825-чу шарахьлерчу карти тIехь и юрт «Гачихи» аьлла язйина ю. Ткъа и бIешо юккъе доьдучу хенахь хIоттийначу карти тIехь иза Атчики-Юрт аьлла язйина ю. ХIетахь иза Хьач-хинна аьрру агIор хилла, иза Соьлжех дIакхетачу меттехь.Хьидин юрт (27) юьхьанца Консервни заводана уллехь, Соьлжа хи аьтту агIор дIахьаьвзачу меттехь, хилла. ТIаьхьуо иза хIинца Соьлжа йолчу метте «дIатеттина». Тахана а оцу юьртан къилба-малхбалехь хаало цуьнан лар.Шатойн юрт (29) Соьлжа хина аьрру агIор, хIинца Петропавловское Шоссе ураман I-ра переулок йолччохь хилла. Иза билгалъяьккхина ю XIX-чу бIешарахь хIоттийначу карти тIехь.ЭгIашбатойн юрт (30) А.Сулеймановс дийцарехь, Кировн цIарах хиллачу паркехь лаьттина Телецентр йолчохь хилла. Иза ягийна, цигара бахархой хIаллакбина инарла Ермоловс а, цуьнан эскарша а. Царах бевдда кIелхьарабевлларш Йоккхачу АтагIа дIакхелхина. Гелин ГIойтина юххехь ЭгIашбатойн ГIойтIа йиллина цара.
– Бакъду иза, орамаш доцуш дитт ца лаьтта ирахь. Иза дакъало… Иштта оьшу хIора стагана а шен орамаш. Со хьожур ву хьуна цу тIехь гIо дан.ТIаккха и къена турко хьалха а ваьлла, Кавказера баьхкинчу нахана тIехIитта волавелира и шиъ. Чергазий болчу а вахара, абзой болчу а вахара, лаьзгий, жIай, абхазой болчу а кхечира. Амма кху кIанта дуьйцу дешнаш девзаш нах бацара царна юккъехь. Эххар а нохчий бехачу цхьана туьша кхечира и шиъ.Озаца довзийтира кIанта шена жимчохь дуьйна дагахь дисина дешнаш.– И дешнаш нохчийн меттан дешнаш ду. Хи молуш дерг ду, Дала догIанца лаьтта доссош дерг а, ломах чууьдуш дерг а ду. ЦIе иза хIора хIусамехь дIа ца йойтуш, хIор а нохчийн доьзалехь Iалашъеш ю, цуьнца хIусам йохъеш я кхача кечбеш пайдаоьцу. Сискал – иза хьаьжкIийн ахьарх бина нохчийн кхача бу, иза малх санна горга хуьлу.Самукъаделира оцу кIентан а, и хьалакхиийначу туркочун а: и шиъ шаьшшима лоьхучу Iалашоне кхаьчна. Царна хиира и кIант нохчи хилар. ТIаккха цигахь бевзинчу нохчийн гIоьнца аьтто хилира кIентан гергара нах бовза а, цуьнан орамаш билгалдаха а.Оцу ширачу дийцаро гойту, мел деза, мел мехала ду нохчийн меттан хIора а дош, мел чIогIа лардан деза уьш хIора а нохчичо, кху дуьненан букъ тIехь доь доцуш ца ван, шен орамаш довза. Шен дай баьхначу латтах а хаьдда, цхьацца бахьанашца хийрачу махкахь Iиэн-ваха дIаваханчу стагана къаьсттина чIогIа хаа деза иза.
ХIара могIанаш Мамакаев Iаьрбин дахаран а, кхоллараллин а некъ леррина таллархьама яздина дац ас. Сан Iалашо – цуьнан кхоллараллах, дахарх сайна герга дерг а, мехала хетарг а къастор ю.Сийлахь-Боккха Даймехкан тIом. ТIеман исторехь иза къаьсташ бу кхузткъа миллион сов адамийн дахар дIадаьхьна, шех тераниг хилла боцуш, дийнна хIорд хиллал цIий Iанийна тIом санна. Хийла ярташ, гIаланаш ягийна, хIаллакйина оцу тIеман шерашкахь, хьесап дина ца валлал дукха адамийн кхолламаш бохийна. Оцу тIеман бохамех лаьцна дуьненан массо а яздархочо яздинарг шен чот ялур доцуш ду. Тахана а яздо цунах лаьцна, хIокхул тIаьхьа а яздийр ду, хIунда аьлча и тайпа хилларг шен иэрчаллица, къизаллица ша ма-дарра гайта деза, юха ишттаниг ца хилийта тIаьхьарчу тIаьхьенашна тIе а дуьллуш. ГIиргIазойн яздархочо Айтматов Чингиза аьлла: «ДIадаханчух иэс дицдина стаг, нагахь санна иза кху дуьненахь шен меттиг къасторна тIе юха а хIоттавахь, шен халкъан исторера зеделларг хууш ца хиларна, кхечаьрга терра кхиар доцуш, таханлерчу денца бен ваха йиш йоцуш вуьсу».Карарчу шеран I-чу майхь 85 шо кхаьчна Сулейманов Ахьмад вина. Нохчийн поэзехь бIаьрла лар йитина, бакъволу Халкъан поэт ву иза, и сийлахь цIе шен дахаран тIаьххарчу шерашкахь бен ца еллехь а (I99I).Дуьххьара шен поэзин говзарш цо язйина дIадаханчу бIешеран 30-чу шерашкахь. Цул тIаьхьа шовзткъе итт шарахь сов эвсаре болх бина цо литературехь. Нохчийн поэзин лакхенех цхьаъ хилла дIахIоьттина цуьнан кхоллараллин тIаьхье.
Пхеа шарахь Австрехь даьхна Дагестанера МагомедовгIар Мохьмад а, Насибат а шайн кхаа бераца гергарчу хенахь пачхьалкхера арадоккхуш ду. Даймахкахь Iедалша хьийзийначу царна Австрино политикан тховкIело ца ели. 2012-чу шарахь ХIинжа-гIалахь шен лулахо полисхоша вуьйш теш хилла ву ша бохуш, чIагIдо Мохьмада.Шена цаьргара кхерам хаабеллачул тIаьхьа цо катоьхна дIатесира Оьрсийчоь. ХIетте а кхелаша цуьнан дехарна жоп ца делла.Йоццачу хенахь немцойн мотт а Iамийна, МагомедовгIеран доьзал дIаийра меттигерчу бахархошца. Керла тIебаьхкинчу мухIажиршна гIо а латтадо цара меттигерчу организацешца цхьаьна."Кавказ.Реалии" портале Тироль гIаларчу бакъонашларъярхоша дийцарехь, церан йоккхахйолу йоI кхиамашца доьшуш схьайогIу школехь, жимахдолу шиъ берийн беша лелаш ду.Австрехь доккха орца даьлла МагомедовгIарна. Юриста Бруггер Сеппа петици хIоттийна, шен махкахошка уьш ара цабахар доьхучу цунна куьйгяздар а доьхуш.Министрийн кабинетан лаамца Оьрсийчохь коммуналан ял тIекхеташ ю кIирандийнахь дуьйнна 4 процентна. Инфляци сацорхьама шарахь цкъа коммуналан барамна индексаци еш ю шаьш аьлла, кхетадо цара. Къаьсттина мах лакхабаьккхина Москохан, Новгородан кIошташкахь 5,5 %, Петарбухахь 6 %, Башкортостанехь 5,9.Уггар индексаци лахара йинчу регионашлахь ю Къилба ХIирийчоь (3%), ГIебарта-Балкхаройчоь, Дагестан (3,3 %), Кхарачойн-Чергазичоь а, Нохчийчохь а, Адыгейхь а 3,4 %.
Цунах лаьцна Медведев Дмитрийн спикеро комментари еш яздина цхьана Пачхьалкхан Думан депутатан Facebook-ан агIонехь.Роскомнадзор Telegram дIакъовла гIерта кхоалгIа кIира ду. И урхалла дакъа ду Медведевн жоьпаллехь йолчу зIенан министраллан.Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана а хьалхо дIахьедар динера, Telegram мессенджер дIакъовлийта мегар дац аьлла.
Иза велла лоруш ву Стигалкъекъа-беттан 10-чу дийнахь 12 сахьт ах сахьт даьлчхьана аьлла, дIакхайкхийна Exit International вовшахтохараллан директоро Нишке Филиппа.Гуделл Швейцаре веанера эвтанази ян бакъонах пайда эца. Британехь винчу цу Iилманчо дийцара, шен лаамехь дуьне дитарх лаьцна ша ойла еш вара тIаьхьарчу ткъех шарахь, амма эвтаназех лаьцна ойла ян волавелла ша тIаьхьарчу цхьана шарахь, дегIо аьлларг деш ца хиларна, бохуш.Гуделл латкъамаш беш вара, лаам ма хиллара меттахвалар ледара ду шен, лоьраш дукха дехкарш до, ткъа Австралерчу низамаша бакъо ца ло шен лаамехь дуьне дита бохуш. Цуьнца цхьаьна цхьана а кепара цамгаршца бала хьогуш вацара къано.
Ахьмад-Хьаьжа бахьана долуш, цунна улле бевлла къентий, лаа леш, цара къахьегар бахьана долуш массо а меттехь асфальт болуш, массо а меттехь чохь догIуш хи долуш, массо а тIехаа шишша, кхоккха машен йолуш, тIекIелдина, вовшашца къийса а къуьйсуш, цхьана зудчунна вукхуьнчул хазаниг гича, хIа-хIа суна иза ца деза, суна и деза бохуш, шайн майранаш охьа а теIош, тIекъела сетта а деш цIенош а деш Iаш ма-бу Хоси-Юьртахой.Маьждиге ваха а ца лаьа, аравала а ца лаьа, чувала а ца лаьа. Хьарам дуй-те и санна болчу нахана аьлла, тахана Iуьйранна наб ца кхеташ, ялх даьлча а, ворхIалгIа сахьт долуш а Iийна-кх со. Иштта шун ярташкахь а буй хаа суна уьш, кхин а сов балахь а бен, кIезиг боцуш».
Керсталла (грек. Χριστός — «масихь») — ИбраьхӀиман динойх цхьаъ ду, дин кхоьллина Ӏийсан дахарах а цо Ӏаморах а, Керла весетехь яздинчух а[1]. керста нах Назаретера Ӏийса Масихь, Месси (Керста) ву аьлла тешна бу, Дела-кӀант а, адам кӀелхьарадаьккхинарг а хиларх[2]. Керстанаш шек ца буьйлу Ӏийсан дахаран историх.Керсталла — иза дуьненан уггар доккха дин ду, 2,3 млрд гергга адам ду керста дин лелош. ХӀора а махкахь цхьаъ хилла а керстан юкъаралла ю.
БӀедийнахь лаьттина тӀом (1918 шеран 11 август — 1918 шеран 12 ноябрь) — Соьлжа-гӀалара большевики Гикалос куьгулхо дешйолу гарнизонани, тӀелеттачу Бичераховн эскарни юкъахь хилла тӀомУстарханов, Алаудин Джамолович (1918 шеран 27 декабрь — 1964) — тӀеман гӀуллкахо, лакхара лейтенант, Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀеман а, Францехь хилла йолу Дуьхьаллон боламан а декъашхо.
Вукхарна, нохчийн къомах а, кхечу мацах Советан пачхьалкхенна юккъе догIуш хиллачу къаьмнех санна, хьакхалуш бу Украинин, Оьрсийчоьнан къийсам, аьлла хета.Кхин цхьа агIо а ю цу хIуманна хьукма дечарна юккъехь: бусулбачу нехан гIуллакх дац цхьа кериста пачхьалкхе вукхуьнца тассалучехь цхьа агIо а лаьцна, цу юккъе гIерта аьлла хетачийн.Ткъа хIун ду ма-дарра теллича Европехь кхуллучу Украине баха кечлучийн батальоно юхьаралаьцнарг? Мичахь ю иза я мила ву цунна хьалхаваьлларг? Карарчу хенахь Данехь вехаш волу вевзаш волу нохчийн тIемло, бригадин инарла Мунаев Iиса ву цу батальонан куьйгалхо санна билгалваьккхинарг. Ткъа и болам кхоьллинарг, chechenews.com сайто дийцарехь, „Маьрша Кавказ“ цIе йолу юкъараллин цхьаьнакхетаралла ю.Шаьш юхьаралаьцна гIуллакх дуьйцуш, цара яздо цу сайта тIехь: „БIешерашкахь Кавказан къаьмнаша шайн маршонехь оьрсийн оккупанташца къуьйсучу хенахь Украинера вежарий даима а орцах кхочура царна, вайн лаьттанаш хийрачу тIелатархойх лардеш. Тахана, Украина ша а Оьрсийчоьнерчу тIеман агрессин кхерамехь йолчу хенахь, тхуна тхайн сийлахьа декхар хета, вайн вежаршна массо а агIор гIо дан, цу йозуш йоцучу пачхьалкхана оккупаци ца яйта накъосталла дан а“, аьлла.Мунаев Iиса: „Тхан коьрта Iалашо ю Кавказера массо а къаьмнашна тхайга далучу агIор политикан а, идеологин а агIор гIо дар. Тхуна хета, нагахь санна Советиашна юккъехь хиллачу кхаьмнашна маьрша довла гIо ца дахь, кхана тхуна тхаьшна боккха эшам хир бу аьлла. Украина маьрша яьлча, тхуна тхайна доккха дакъа ду аьлла хета.Европера нохчийн батальон Украине яха кечлуш ю боху коста даьржича дуьйна схьа дуккхаъчу нехан хаттар кхоллало: шайн Даймохк оьрсийн Iедало, тIемаш бинчул тIаьхьа, дIа а лаьцна, ма-дарра аьлча, мостагIчо шайгара мохк дIа а баьккхина, Европехь тховкIело а карийна, Iаш болчийн хIун гIуллакх ду Украинерчу къовсамна юккъе гIорта? Цига биггал бIо а, ницкъ шаьшкахь вовшахкхетта белахь, цкъа хьалха шайн Даймохк маьрша баккха гIорта ца богIу цу наха, аьлла. Мунаев Iисас иштта жоп делира цу хаттарна.Мунаев Iиса: „Вайн махкана оккупаци а йина, цу тIехь шен Iедал дIахIоттийнарг мила ву? Оьрсийчоь ю. Дуьненан долуш долу массо а низамаш а дохийна. Тахана Оьрсийчоь муьлхачу а пачхьалкхана тIелетча, суна а, сан накъосташна а хета, царна дуьхьало яр тхайн декхар ду аьлла. ШозлагIа делахь, Советашна юккъехь хилла массо а пачхьалкхе маьрша ца ялахь, вайн Кавказан къаьмнашна маршо хир ю аьлла а ца хета тхуна“.
Нагахь санна Везачу Элана лерина дагоран сагІа стага доккхачу даьхних даккхахь, иза боьрша хила деза, цхьа а сакхт а доцуш. Цо и бежана гуламан четарна чуволлучохь дІахІотто деза, Везачу Эле иза къобалдайтархьама.Схьадалийначу бежанан коьрта тІе цу стага куьг диллича, и сагІа цу стеган метта Дала тІеоьцур ду, цунна тІера къинош дІадахархьама.Везачу Элана хьалха старгІина урс хьакха деза цу стага, цул тІаьхьа АхІаронан кІентий болчу динан дайша гуламан четарна чуволлучохь лаьттачу сагІа доккхучу кхерчана массо а агІор тІетоха деза цу бежанан цІийн цинцаш.Нагахь санна Везачу Элана лерина дагоран сагІина стага жимачу даьхних – уьстагІех я гезарех – даккхахь, иза цхьа а сакхт доцу боьрша дийнат хила деза.Стага Везачу Элана хьалха, сагІа доккхучу кхерчан къилбаседехьарчу агІор охьа а диллина, дийнатна урс хьакха деза, цул тІаьхьа АхІаронан кІенташа, динан дайша, цу дийнатан цІий тоха деза кхерчан массо а агІор.Нагахь санна Везачу Элана лерина дагоран сагІина стага олхазар дахьахь, иза я къоркхокха я кхокха хила беза.Динан дас, кхокха сагІа доккхучу кхерчана тІе а беана, цуьнан корта схьабоккхур бу. Цуьнан цІий кхерчан агІонна тІе охьа а дахийтина, иза багор бу цо кхерча тІехь.Кхокханан харданг а, месаш а схьа а яьхна, кхерчан малхбалерчу агІор, юкъ дІахьокхучу метте, охьатосур ю динан дас.
Шен хIусамдена дуьхьал бехкзуламан гIуллакх ца даккхийтархьама кхаъ бала гIоьртина 27 шо долу жима зуда лаьцна полисхоша. Гуьмсерчу талламхойн декъо бехкзуламан гIуллакх даьккхина меттигерчу яхархочунна дуьхьал, лакхарчу даржхочунна кхаъ бала гIортарна.Куьршаларчу полисхойн декъан хIусам чохь, хьаькаман стоьл тIе 30 эзар сом охьадиллина хилла зудчо, шен хIусамдас дина зулам къайлахьуриг аьлла, яздина ду Нохчийчоьнан прокуратуран сайт тIехь. ГIуллакх кхи дIа а толлуш ду ницкъахоша.
Оьрсийчоьнан президентца Путин Владимирца Европан цхьахйолчу пачхьалкхехь кху аьхка цхьанакхета тарло Iамеркан президент Трамп Дональд. The Washington Post хьостано бо и хаам, Трампан администрацерчу цхьана лакхарчу даржхочун хаамна тIе а тевжаш. КарабогIучу баттахь НАТО-н пачхьалкхийн куьйгалхошца кхеташонехь Европехь хир ву Iамеркан президент.Ши президент цхьанакхета мега Австрехь. Саммит тIеэца шаьш кийча хиларх официалехь схьахаийтина оцу мехкан Iедалша."Въетнамехь яхначу гурахь Путинца цхьанакхетар хиллачул тIаьхьа дуьйнна иза КIайчу цIийне кхайкха дуьххьара интерес хаийтира Трампа. Иза кхойкхуш, кехат кечде аьлла, тIедиллинера тхуна", - аьлла газете Трампан администрацин белхахочо.
Цо дийцарехь, эксперимент йина 2017-чу шарахь Лахьана-баттахь Брнохь йолчу ТIеман министраллан ТIеман талламан институтехь. Тесташ йинчул тIаьхьа и дIовш хIаллакдина, боху Земана.Хьалхо Оьрсийчоьнан арахьарчу гIуллакхийн министраллан векло Захарова Марияс дIахьедар динера, Британехь лелийна "Новичок" кхечу пачхьалкхашкахь, шайна юкъахь Чехи а йолуш, дина хила тарло аьлла. Цу хенахь Чехин тIеман министро Шлехтова Карлас харц дира, шайн пачхьалкхехь "Новичок" дина бохург, цу тайпа дIахьедарш цхьа а доцург ду аьлла.
Теркйистерчу Ломаз-Юьртахь шатайпа ши тезет ду тахана лаьтташ, дΙадохка декъий доцу тезеташ. ТΙехьа-Мартанарчу стага хаийтина боху Ломаз-Юьртарчу ВатаевгΙеранний, ЕлхоевгΙеранний ши кΙант Шемахь кхелхина, аьлла. Тезетан дайша цхьаъ дуьйцу, амма цигахь лаьттачеран шеко яц кегий нах Ιаьрба гΙаттамхойн могΙаршкахь лелла хиларх.Теркйист-кIоштан Ломаз -юьртара велла шиъ ткъе иттара а бовланза кегий нах бу: Ялхоев а, Ватаев а. Юьртахоша дечу мукIарлонца, дикка хан хилла уьш Европехь дахар а нисдина, вехаш болу.Ишта цара тоьшалла до билггал шайн ши кIант валаран хьокъехь,къастам боллуш,хаам кхаьччий бен цIерачара тезет хIоттийна дац бохуш.Ши кIант Шемахь велла хиларан, лач делахь а, тоьшалла лору ломазюьртахоша церан декъий цIа кхачийна цахилар. Хууш ма-хиллара вайнаха шайн веллачу стеган дакъа, цунах йисинарш даьIахкаш бен яцахь а, мел генахь и хиларх, цIа кхачош ду, ур-атталла Малхбалера а.ЯлхоевгIар а, я ВатаевгIар а лууш бац уьш баларх дийца. Цара шайн доьзалхой некъахьовзамехь белла а хуьлийта, сагIийна вовшахтоьхна, гуминатаран юург эцца машенахь боьлхуш, Шеман дозанехь белла а хуьлийта, мина а иккхина. Ткъа могIарерчу наха кхин дуьйцу.Ломаз-юьртара вахархо: «Юьртахоша дийцарехь, и шиъ тIамтIехь велла Шемахь. Къаьсттина уьш гIазотехь белла хилийтаран агIончаш кегийрхой бу. Иза бакъхила герга а ду. Стенна аьлча, церан баларх хаттар дича, цIерачарна а деза ца ло. Соьга хаьттича хьашдоцург ду-кх. Бохам баьккхи цара шайн гергарчарна. Дахар нисдан шаьш Европе дIадахана хилча, и совнаха хIуманаш а ца лелош, шайн а, шайн берийн а дахар тодан хьовса безар-кха. Суна и аьлла хета. ГIазотехь бала меттиг йоцуш бахна бу уьш, я и гIазот даккха бахна бу?..»Нохчийчоьнан урхаллехь долчу Iедало магош дацахь а, тахана махкахь кIезиг кегийрхой бац, мичча маьIIехь, Iаьрбийн пачхьалкхащкаххьа-м муххале а, тIамтIе а бахана балар,гIазот лоруш берш. ХIинцца къиина богIу кегийрхой бу и санна ойла кхобурш, ткъа баккхийчара иза церан леррина «галбаьккхинчу кхетамца а, дахаре болчу харц хьажамца а" дузу. Иштачех ву Ломаз-юьртара ТIахир а.ТIахIир: «Хьажахь, кху агIор берш а, шаьш толийта бохуш, Деле доьхуш бу, вуьйш а ишта доьхуш бу, шаьш толаме кхачаре сатуьйсуш… Шина а агIор хIаллакъхуьлурш бусалбан нах бу. Церан хьенан, муьлхачун доIана жоп дала деза Дала? И хьанна хаьа. Уьш а, вуьйш а, леш берш, гIазотехь хуьлийла дуй?..»Эшам хиллачу юьртахошна новкъадагIахь а бохуш, шен цIе йоккхийла ца лииначу ломазюьртахочо дийцарехь, кху цIахь ца нисделла дахар нисдан Европе шаьш дIадахана хилча, цигахь тIедоха а, даа-мала а, ца оьшуьйтуш, Iедалша тидам-терго еш а хилча, ца догIу харц хIуманаш леладар.
Янва́рь (лат. Jānuārius mēnsis «Янусан бутт», нохчийн маттахь — Дечкен-бутт[1]) — Юлианин а, Григорианин календарехь шеран хьалхара бутт, Цезарьс календарь хицале Шира Риман мартехь йолалучу календарехь 11-гӀа бутт. 31 де йохалла йолу ворхӀа беттах цхьаъ.Иза бу дуьненан къилбаседера эхигехь уггара шийла бутт а (цигахь январь бу Ӏаьнан шозлугӀа бутт), дуьненан къилбера эхигехь уггара бовха бутт а (цигахь январь бу аьхкенан шозлугӀа бутт).
Юкъаралла я адамийн юкъаралла — вовшашца даиманна уьйра йолу адамийн тоба, я цхьаъ юкъара географин, я социальни мохк болу а, цхьа Ӏедал а, цхьа культура а йолу йоккха социальни тоба. Церан билгало ю оцу тобанашна чохь болу нехан юкъаметтиг. Социальни Ӏилманашкахь иза гойтуш ду нах тайп-тайпана чкъорашна бекъабаларо.
Краткое описание: Нохчийн меттан йозанан урокехь х1инцалера керла технологеш (некъаш ,кепаш юкъаялор). Тема: Предложенин коьртаза меженаш. 1алашо: 1амийнарг карла а доккхуш,1амийначун т1едоьзна урокан тема т1еч1аг1ъяр. Предложенин коьртаза меженаш карлаяхар. 1аламан исбаьхьалла йовзт1ехула яьржина сийна стигал.Беша гуонах йинчу аннийн керта хьалха. Ло г1антахь хиъна 1аш, шовзткъе иттара ваьлла воккха стаг вара. Ирачу уьрсаца дечигах сих ца луш 1аса еш воллура иза.Новкъа вог1уш воккха стаг а гина, хьалаг1аьттира.а) карладаккхар д1ахьо, уьн т1е хьалххе сацаран хьаьркаш а ца дохкуш,язйину предложенеш т1ехь берашка болх а бойтуш.Подлежаши а, нийса кхачам вовшах муха къастор бара церан хаттар цхьаъ, цхьатерра хилча ? (мила?х1ун?)Шина дешархочун диалог. Предложенин коьрта меженаш йовзарехь цхьана дешархочо хеттарш далар, вукхо дуьхьал жоьпаш далар.б) Шина дешархочо уьш т1ехь талла предложении. Тхан бешахула чехка доьдура шийла татол. Юьртахь а г1араваьлла дика хелхарча а, пелхьо а вара иза.9. Дерзор. Дешархоша биначу белхан мах хадор. (дешархоша урокехь болх беш дика дакъа лацарний, къахьегарний, хаарш схьаоьцарний баркалла кхайкхор, оценкаш дахкар).
Яздархо (наггахь литератор) — нахана еша керла дешнийн произведениш кхуллуш волу стаг. Яздархо олу стагахь и произведениш кхоллар цуьна коьрта болх белахь. Иштта цунах яздархо олу из шен произведешца рицкъ доккхуш велахь.
Нохчийчохь Маршонан боламаш буьйлабеллачу 90-чу шерашкахь дуьйна евза тIеман хьалханчин, ШолгIачу тIамехь лаккхара буьйранча лаьттинчу Газиев ТархIанан цIе. Хьаннашкахь Iалаш а луш, герзаца Оьрсийчоьнан олаллина дуьхьал лаьтта нохчийн къоман дакъа долуш ду цо бахарехь хIинца а.Цкъа, цхьана шерашкахь, беккъа нохчашна лаьттина тIемаш, церан махкахь Оьрсийчоь эрадоккхуш, бIе эзар сов адам хIаллакдина йоллучу муьрехь, ерриг а Къилбаседа Кавказхехула дIашорбелира Дуьхьалонан болам. Ткъа болабелира иза дин къовсучу басахь, Дела дош хьалха доккху бохуш кхайкхочу лозунгашца.Оцу хьоло гарабехира Кремлана дуьхьаллаьттарш. Ерриг а Кавказах дерг аьлча, уггаре хьалха маршонан боламах дIаккъаьхкира оцу боламера политикаш, хийцамаш политикан тIегIанахь шайн-шайн мехкашка кхочон луурш.Цул тIаьхьа цхьана а кепара бIаьрга хIитта, бакъоларъярхой боцурш, идеологаш а боцуш бисира тIемаш, Москохара схьалела къизалла я ма-доггIу ялхо нах а боцчу даьлла тахана хьал.Ша Нохчийчоьнах дерг зийча го, цигахь тIемаш буьйшучу кхаьчнийла а, хьаннех боьлла гIаттамхой гуттар а къадбеллийла а, гIелбеллийла а.Хьаннашкарчу тIемалойн байракхаш хийцаяларх а, лехамаш хоршара хорша берзарх а, шен Iалашонна тIера ваьлла вац иза цкъа а. Оццу къовсаман новкъахь вуьсу, иза мел гатбелла аьлла цхьаццаболучарна хетахь.Газиев ТархIан юьхьанца а хилла, хIинца а ву Ичкерин агIонашний, Кавказ Имаратний юкъахь тIай тилла гIерташ схьавогIуш.
Ассаламу 1алайкум. Делкъа ламазал хьалхи долу суннат ламазаш данза волуш, жама1ат д1ахоьттин хил ас перз ламаз дич, "делкъа ламази хан тиллаза йолуш", цул т1аьхьа ас юх хьалхар суннат ламазаш дечу хенахь, доькхуш - аьлла да дези ният, йа хьалхара суннат ламаз дан ният хилчаъ кхачам хуьлу?Ва Iалайкум ассалам. Доькхуш дар - ламазана ниййат дечу хенахь хьахийча дика а долуш, амма ца хьахош диссича а ламаз галдаьлла ца хуьлучу хIуманех ду. Цундела, аьлча дика ду ахь иза, амма ца олуш дитахь а кхачам хуьлу хьуна цул хьалха долчух. Ткъа дика хуург АллахI ву.
Ассаламу 1алайкум.Хаттар дара ашариташ а салафиташах лаьцна.Шин тобано,салафи акъийдат т1ехь бу боху шаьш.1елам нах дуккхох бериш хьо хьажача 3 в д1аяллача,ашари акъидан т1ехь хилла.Салафиташ 7 в ибн Таймия веана,т1аккха 12 в 1абдульВахх1аб к1ант веана.Мичахь бу муджаддидаш оцу юккъенашкахь ?1) Хьо цхьанхьа доьшуш велахь, (масала, лоьраллин дешар, йа педагогикан дешар) цигахь хьуна иштта литература ешар тIедожош делахь, ешар тIехь хуьлу хьуна.2) Йоьшучух хьуна цхьа пайда хуьлуш белахь, масала маттаца доьзна долчунна, йа хьайн балхаца доьзна доьлчунна, йа цхьа керла дика хIума довзаран агIор - ешар дика хуьлу ахь иштта литература.3) ХIара бу аьлла цхьа билггал пайда а боцуш (нагахь санна иштта хIума хила йиш елахь), йа хуьлуш цхьа а зен доцуш хьал делахь, ишттачу хьолехь муьлхха а кхидолу юкъара хIума санна (масала, яахIума яар, машен лелор, волавала аравалар, иштта дуккха а кхидIа) мегаш хIума хуьлу иза ешар, йа дика ду, йа вон ду олийла а доцуш.4) Хуьлуш билггал цхьа пайда а боцуш (юха а, иштта хIума хила йиш йолуш делахь), билггал цхьа а зен а доцуш, дуккха хан йойъуш хьал делахь, ца йоьшуш Iадйитар дика хила а тарло иштта литература.5) Ешарх билггал цхьа зен хуьлуш хьал делахь (масала, Iилман агIор кийча а воцуш, Делах тешарехь шеконаш кхуллу йозанаш, йа бозбунчалла Iамош долу йозанаш, и Iамо аьлла болчу лаамца), йа йоьшург ша цхьа маьттаза хIума елахь (масала, художественни литературехь эротический жанр, еккъа ешархьама йа самукъанна йоьшуш елахь) - иштта хIума ешар мегаш цахиларна герга хуьлу, хьарам ду аларна герга хуьлу.Ассаламу 1алайкум Олхазар. Дог доху хьа хьал дик хиларе! Со хьан сайти т1ехь волуш, "Къуранаца а, Сунатеца а дарба лар" аьлла йолу аг1о ас схьа йиллича, суна троян аьлла йолу вирус ю аьлла сообщени д1ах1оьтти. Хьуна иза хиъча г1оле хеташ язйо ас.Ва Iалайкум ассалам ва рохьматуллахI. Дела реза хуьлда хьуна, дикачуьнга ахь догдахарна а, хIара соьга хаийтарна а. Хьаьжира со цу агIонга, масех агIор, тайп-тайпана компьютершкахула, тайп-тайпана антивирусаш йолуш, амма цхьа а цу тайпа хIума хаа-м ца дели суна. И хIума хьайна юха а хаалахь, скриншот сурт даийтахьа, хала дацахь, имейл тIе. Баркалла хьуна юха а.Ассаляму 1алайкум варохьматуЛлох1и вабаракатах1у. Т1аьххьар жуоп делчулт1аьхь дик хан ялла. Хьа шадерг дик хиларе сатуьссу.Ва Iалайкум ассалам ва рохьматуллахIи ва баракатухI! Далла хастам бу-кх массо хьолехь, даиманна а! Цкъа цхьаъ, тIаккха важа нислуш, цхьацца хIуманаш тIеIитталуш, хIокху чу бIаьрг тоха аьтту ца болуш Iара. Бакъдерг хIунда ца олу, чIогIа хазахийти.. Дала дуьненахь а, эхартахь а хазахетар латтадойла хьуна! Шайн дикчу доIанашкахь тхо наггахь мукъа а хьахор доьху-кх. Дела реза хилла!Ассаламу 1алайкум ! Таравихь тах1аджуд цхьа ламаз дуй ? Маьждигехь я чохь доьзалц терхь дин, цул т1аьхь буьйс кхолаг1 декъе яхч т1ах1аджуд да меги?Дац, тахана лелоре хьаьжча и шиъ цхьаьна маьIнийца лелош дац, амма цхьаъ долуш санна нисдала а тарло и шиъ, нагахь санна цхьамма таравихь ламаз пхьуьйра ламазал тIаьхьа жамаIатехь а ца деш, тIаьхьатеттина деш хилахь.ТахIажжуд - буьйсанна гIаьттина деш долу ламаз ду. Iаьрбийн маттахь и ду цуьнан маьIна. Цунах лаьцна деша кхузахь:Ткъа, маьждигехь йа чохь доьзалца терхь а дина, цул тIаьхьа тахIаджуд дан мегий аьлча - мега. Ишттачу хьолехь витр ламаз тахIаджудал тIаьхьа дийр долуш тIаьхьататтар гIолий ду, терхьал тIаьхьа а ца деш. Терхьал тIаьхь витр ламаз дича, кхоно юха тахIаджуд ламан дан лаахь - и дан мегар ду, делахь а, вай ма-аллара, тахIаджуд дайн шен ойла елахь витр ламаз цул тIаьхьа дан тIаьхьататтар гIолий ду, буьйсанна тIаьххьара ламаз витр хилийта аьлла деана хьадис долу дела.
Ткъа, ламазал арахьа́ деш долчу сужудехь салам далар хьалха-хьалха хилла болчу Iеламнахана юкъахь дуьйна схьа шина кепара дуьйцуш хилла ду, масала, та́биIу́нех хилла болчу цхьаболчу Iеламнаха и сужуд дIадерзош салам дала деза аьлла, вукхара дала ца деза аьлла. Имам ШафиIийс а (Дела реза хуьда цунна), шина кепара аьлла ду цу хьокъехь: дала деза а аьлла а ду, дала ца оьшу аьлла а ду. Цул тIаьхьа хилла болчу цуьнан мазхIабера дукхах болчу Iеламнаха цу шиннах нийса а, чIогIа а лерина дерг – салам дала дезаш хилар ду.Цундела, ламаз тIехь волуш и сужуд дечу хенахь салам луш дац. Ламазал арахьа́ и сужуд деш хилча, и дIадерзош салам лур ду.
Red Hen ресторанехь динарг нийсонан бакъо яйар хилар билгалдоккху критикаша. Зорбанан гIирсаша яздарехь, ресторанан долахочо дуьйцу, шен белхахой гейш бу, ткъа уьш реза бацара Трампа цу тайпачу нахана армехь гIуллакх дар дехкарна, бохуш."Фейсбукерчу" ресторанан агIана тIехь яздийриг тидаме эцча, цуьнан рейтинг охьаяьлла. Цхьана зудчо комментари йитина "Суна сарахь Red Hen ресторанехь хIумакхоллуш гира мел кIоршаме къамел дира Сандерсе. Цу хиллачо Iадийнера со, дог карчийра сан. Кхин цкъа а хIумакхоллур яц ас цу ресторане а яхана" аьлла.Сандерс Сарас комментари йитина твиттерехь "цо <Уилкинсона=> лелийначо цуьнах лаьцна алсам дуьйцу, сох дуьйцучул а" аьлла.ТIаьхьарчу хенахь Iамеран Iедалш критика ловш ду, мигранташца доьзначу хаттарехь цара дIахьон политика бахьана долуш.
Уллера нах беха меттигаш: къилбседехьа — Кенхи, къилбседа-малхбалехьа — Кабардатли, малхбалехьа — Бицухе, малхбузехьа — Анни[1].
Iамеркан Цхьаьнатоьхначу Штаташа оршотан дийнахь дIакъевлина "Исламан пачхьалкх" (ДАIИШ) тобанна дуьхьал лаьттахулара тIеман операцеш дIаяхьарехула йолу шайн штаб. Иза ду, цу тобанерчу тIемалошна духьал Иракъехь Iеман операцеш дIаяхьар, дIадирзина бохург.ДАIИШ тобанерчу тIемалоша масийтта шарахь шайн Iуналлехь латтийра Иракъан территорин кхоалгIа дакъа, шена юкъахь яккхийчерах кхоалгIа гIала йолу Мосул а йолуш.Стохка ГIуран-баттахь Иракъан премьер-министро Ал-Абади ХIайдара дIакхайкхийра, Iамеркахоша гIо а деш, шайн тIеман ницкъаша толам баьккхина "Иламан пачхьалкхан" тIеман тобанашна тIехь аьлла.
...газета «Серло» арадаьлла де) нохчийн меттан Де ду аьлла д1акхайкхина ду вайн куьйгалхочо КАДЫРОВ Р.. нохчийн меттан 2 класс поурочни планаш.
КПСС ХХ-гӀа гулам болабелла. Цигахь Сталинан культан бехк бира, цӀерабаьхна къаьмниш бехказдаьхна (1956 шеран 14 февраль)Бисултанов, Асланбек Гирманович (1956 шо — 2001 шо) — нохчийн паргӀат кепара латархо, хьалхара нохчийн СССРн, Европин а, Дуьненан а чемпион, СССРн Сийлахь спортан говзанча.Марисултанов, Али Ибрагимович (1956 шеран 6 июль) — нохчийн актёр а, режиссёр а, Нохч-ГӀалгӀай АССР Сийлахь артист, Нохчийн Республикан Халкъан артист;Хасбулатова, Зинаида Сайдаевна (1956 шеран 27 март) — нохчийн Ӏилманча, химин Ӏилманийн доктор хилла хьалхара нохчийн зуда, Нохчийн Республикан Ӏилманан Сийлахь гӀуллакххо;
Шелахь керла йина гIишлош а, керташ а, урамаш а хаздеш, кешнаш цIандеш иштта дуккха а кхин болийна хилла белхаш дIа а берзош болх бара дIабоьдуш пIераскана Iуьйранна дуьйна. Иза доьзна ду Шелан неIарш схьайоьллуш де хIотторца.Стохка Iедало, доьзалш чуьра ара а бохуш, дIахьаькхира Шелан коьртачу урамера 100 гергга ков-керт. ГIала хазйо, урамаш шордо аьлла, бIешерашкахь лаьттина хIусамаш йохийнера кIоштан Iедалхоша.Шела-Сити схьайоьллуш хиллачу церемонехь вистхуьлуш Кадыров Рамзана дIахьедар дира республикан Iедалш дагахь ду цуьнахь дукха хаза, кхузаманахьлера гIала хилийта.
Къонахаллах воьхна ма лорийла дех-ненах, йиша -вешех ваккхар, дийна воллушехь жоьжахатIе кхоссар дагалоьцуш велхаран мIаьргоне воьжна нохчо. Мила вуьсу дог ца доьлхуш шаьш лайна Сибрех баккхийчара юьйцуш? Хьажал ткъа сацалур дарий хьайга бIаьрхиш, Iалур дарий хьайн дог парггIат Шеларчу Хаджимурадов Iумара ша лайнарг дуьйцуш! (Елхоев Лечин видео/Маршо Радио)
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2016, 8 ноябрь.Баиев, Хасан (1963 шеран 4 апрель) — нохчийн пластически хирург, АЦШ а, Йоккха Британехь а, Японехь а шеран стаг, «Дуьненан лор» цӀе йолу совгӀатан лауреат, меценат, самбон АЦШ чемпион, АЦШ ийина кепар латаран чемпион, дзюдон Ӏаьржа доьхка деккхинарг, яздархо;Эдельханов, Умар Айндиевич (1963 шеран 29 декабрь) — нохчийн штангист, СССР а, Российн а чемпионатийн чемпион а, совгӀатхо а, масийттуза СССР Кубок яккхинарг, СССР халкъийн спартакиадан чемпион, Европан яхьаллонан совгӀатхо, халкъашна юкъара классан СССР спортан мастер.
Нохчийн меттан а, литературин а поурочни планаш. поурочные планы по чеченскому языку для 5-6 классов)Адрес почты:[email protected] 15 апр 2010. НОХЧИЙН МЕТТАН ДЕННА Т1ЕКХОЧУШ. А. Хлопонин. ного ипотечного кредитования под 5% на 40 лет.. шарахь, цхьайтта класс чекх а яьк- кхича. планаш т1ехь « дозуш долу къа-.. Составление поурочно-. 30 июн 2014. 5. Литературни меттан стилийн таблица. Урок д1аяхьар. «Нохчийн мотт, хьо, биц а бина, хаа безаш белахь, со цхьа а мотт ца хууш. 25 янв 2012. Цуьнан цхьайолу стихаш нохчийн назманийн, узамийн кепехь язийна ю Са1идан. Уггаре евзаш йолчех ю цуьнан Темирбулатова.
Деви́з (фр. devise) — дош я доцца фраза ду иза, леларан къастамаллин а, нехан тобанийн я организацин тӀехьажамаш бу.
Хьала вахьа аш хьеган къа тхун гурду.... Адам хьоьцани сурт т1аьхь газ дукх хан ю сун..... Даламукълахь хьа даго мелбохаг кхочш хирду!
дутый	 -ая, -ое 1) (полый, пустой внутри) хара; ~ые серьги -хара хьалкханаш 2) перен. (преувеличенный) дусийна; ~ые циф­ры - дусийна терахьаш\r\nнесравнимый	 -ая, -ое 1) (превосходный) кхин хила йиш йоццуш 2) (крайне непохо­жий) аьттехьа а доцу\r\nдружный	 -ая, -ое 1) (сплочённый) бер­тахь; ~ая семья- бертахь доьзал; жить ~о (нареч.)- бертахь даха 2) (единодушный) бер­тахь; ~ая работа - бертахь болх; ~о (нареч.) взяться за дело- бертахь балха вола (или т1еверза) ; ~ая весна- мела б1аьсте; ~ый смех- цхьабосса бийлабалар\r\nотносительный	 -ая, -ое 1) (сравнитель­ный) дустараллин; ~ая истина филос.- дустараллин бакъдерг 2) (умеренный) г1ехьа; ~ая глубина - г1ехьа к1орге 3) грам.: ~ое местоимение- юкъаметтигаллин ц1ерметдош; ~ое прилагательное - юкъаметтигаллин билгалдош\r\n
14 кила духIеш схьадаьхна Iаьрбийн Цхьаьнакхеттачу Эмираташкара цIавогIучу Нохчийчуьрчу вахархочуьнгара. Бахьана ду цо уьш декларацина тIе дIаяздина ца хилар, яздо "Аргументы и Факты" газето.
1. Ниттил мазру «хушрай лахьлан бивкIукун, му лахьхьаврил ихтияр нитти-буттахьхьун ва оьрчIахьхьун (лававайми кла­ссирттаву) цахьхьунна дуллукун, занантIиссарив ми оьрчIру ниттил мазрал дарсирдайн ?
Долчу хьолах а, Iамеркан а, Оьрсийчоьнан хиндолчух а, иштта дуьненаюкъарчу проблемех а дийцарш дIахьур ду шина лидеро аьлла Кремлехь.Цхьаболчу Iамеркан агIончийн сингаттам гIатто а, Трампан критикийн дера оьгIазло меттахъяккха а тарлу саммит дIаяхьа бартбина Москоха а, Вашингтоно а кхааридийнахь.
Лоруш волу Теапил, сайн хьалхарчу жайни тІехь ас яздинера хьоьга Іийсас дан а, хьеха а долийначу дерригенах а лаьцна,Хала баланаш а, кхалхар а лайра Цо. Юха, ден а велла, цу векалшна тІевеара Іийса, царна Ша гойтуш. Цо дукхазза а Ша денвалар билгал бакъ хилар гойтуш долу тоьшаллаш делира. Іийсас, кхин а шовзткъа дийнахь царна хьалха а хІуттуш, Делан Олаллех лаьцна дуьйцура.Мурдаша, гул а белла, хаьттира Іийсага: «Эла, Ахьа Исраилан пачхьалкх юха меттахІоттайо хан тІе ца кхаьчна?» – аьлла.Амма шуна тІе Делан Са а доьссина, шуьга ницкъ беача, Сан тешаш хир ду шу Ярушалаймехь а, берриг ЯхІуд-махкахь а, Шамранан махкахь а, дуьненан йисте кхаччалц а».Иза а аьлла, церан бІаьргашна хьалха стигала хьалаваьхьна волу Іийса мархи юкъахь кхарна гучуьра къайлавелира.Мурдаш леррина стигала хьоьжуш лаьттара Иза хьалахьочу хенахь. ЦІеххьана царна хьалха кІайн духар тІехь долу ши стаг дІахІоьттира.«Вежарий! Делан Йоза кхочуш ца хилча ца долу. Іийса лоцуш болчарна тІехь куьйгалла дина волчу ЯхІудах лаьцна хиндерг Делан Сино Даудехула аьлла дара оцу Йозан тІехь.Ярушалаймехь массарна а хаьара оцу хиллачух лаьцна, цундела шайн маттахь цара «ХІакал-дама» аьллера цу лаьттах. Иза «ЦІийн латта» бохург ду.«Забур тІехь цхьанхьа яздина ду: „Цуьнан керт дІатесна хуьлийла, цигахь цхьа а кхин ма вехийла“, вукхунхьа: „Далла гІуллакх дечохь цуьнан меттиг кхечо дІалоцийла“.
Климат барамера континенталан ю, амалехь барамера йовха аьхке а, барамера шийла Ӏа а ду. Ӏаьн хьалхара дакъа довха ду шолгӀачул. ХӀаваан йовхачу температуран (де-буьйсан юкъара барам) мур лаьтта 213-224 дийнахь. ГӀоролаш йоцучу муьран юкъара барам 125-148 де. Цхьацца шерашкахь хаало дикка дӀатовжар йийцинчу климатан амалех. Йочанийн шеран барам бу 645-691 мм. Кхааннах ши дакъа догӀан кепара догӀу, цхьа дакъа ло кепара хуьлу. Цхьаьна эшшара лон чкъор лаьтта декабрь болалуш, деша апрелан хьалхарчу декадехь[2].
Желаем, чтобы в жизни тебе сопутствовала удача и все мечты сбывались! : Лаьа хьан дахарехь даима а аьтто хуьлийла, хьуна мел лиънарг кхочуш хуьлийла а!Желаем Вам счастья, здоровья и долгих лет жизни! : Ирс а, могушалла а, дахарехь дуккха а вахар ( яхар) а хуьлийла хьан!
Соьлжа-ГIаларчу "Мемориал" центран куьйгалхочунна Титиев Аюбна дуьхьал айдинчу гIуллакхан хьокъехь Оьрсийчоьнан президентан адамийн бакъонашкахула йолчу Кхеташонан экспертийн тобано талламаш дIабаьхьначул тIаьхьа, пачхьалкхарчу Инарла прокуратурано Нохчийчуьрчу шайн коллегашна тIедиллина и гIуллакх листар. Оьрсийчоьнан президентан адамийн бакъонашкахула йолчу Кхеташонан сайта тIехь бу и хаам.СПЧ-н куьйгалхочо Федотов Михаила Оьрсийчоьнан прокуратуране дахьийтинчу кехатна жоп делла урхалло: "Мехкан прокуратурано Титиевс далхийначух йист яьккхина цахиларца, низамаш талхийна меттиг хиллехь а аьлла, нохчийн прокурорна тIедиллина хааме яьккхина информаци зен а зийна, жамIех жоп далар доьхуш", аьлла.
Гаургашвили, Гиви (1969 шеран 23 апрель — 1993 шеран 13 сентябрь) — нохчийн дзюдоист, СССР а, СНГ а, Российн а чемпионатийн толамхо а, совгӀатхо а, халкъашна юккъера турнирийн толамхо, СССР халкъашна юккъера даржан спортан говзанча;Солтыханов, Адлан Исаевич (1993 шеран 28 июль) — нохчийн спортсмен, карате Кёкусинкай яхьаллонашкахь дакъа лоцуш волу, Российн чемпионатийн чемпион а, совгӀатхо а, Европан чемпионатан совгӀатхо;
Аннекси йинчу ГIирмера 2014-чу шарера схьа дуьйнна Оьрсийчоьнан Iедалша араваьккхина 2400 стаг. Цул совнах, ГIирмехь лаьцна латтош хилла 5 эзар стаг а дехьаваьккхина Оьрсийчоьнан дозанашкарчу набахтешка. Маьршабаьхначул тIаьхьа доьхкур ду царна ГIирме бахка.
0Дешнийн гӀалат: евзина йоцу пунктуацин символ «,».Дешнийн гӀалат: евзина йоцу пунктуацин символ «,»63 182 178[4] адам.Йоккха Британи[7] (инг. United Kingdom) — Европан барт чу йогlуш йолу пачхьалкх ю Йоккха Британи, хlокху пачхьалкха цlе ю United Kingdom цера шай маттахь. Цхьанкхетта Пачхьалкха хlоттало биъ мохках – Англих (Ингалчоь), Шотландих, Уэвелсах а Къилбсед Ирландих.
Дуьнен тӀехь уггаре а дукха халкъ долу пачхьалкх ю (1,36 млрд гергга[12], дукхаха долу къам — этнически цийш бу, шайн цӀе — хань йолуш); кхоалгӀа меттехь ю шен майданца, шелла а дукха латта Российхь а, Канадехь а бен доцуш.Йоккха пачхьалкх ю, потенциалан онда пачхьалкх ю, экономикан онда пачхьалкх ю, КЪЦКХ-н Кхерамазаллин Кхеташонан даиман а йолу декъашхо ю. Дуьненахь космосан белхан пачхьалкхехь коьртехь йолчарех цхьаъ пачхьалкх ю, ядеран герз ду, дуьнен тӀехь уггара доккха эскар а ду.2010 шарахь цийн экономика хьалха яьлла японийчул а, номиналан ЧВГӀ-ца дуьненахь шолгӀа экономика хилла[13]. 2014 шеран декабрехь дуьйна ю дуьненахь хьалхара экономика ЧВГӀ-га диллича[14]. ЦХР ю дуьненахь дукхаха йолу индустрин гӀирсашдарехь хьалхе лелош, цу юкъахь автомобилаш яр а, уьш йохкаяларехь а. Дуьненан йоккха экспортёр («дуьненан фабрика») ю иза. Дуьненахь уггара а дукха дешийн-валютан резерв ю.Цийн-мохк дуьненюкъара кхоллараш юкъах бу: КЪЦКХ, ЙГӀА (АТЭС), G20, Дуьненаюкъара йохкэцаран кхоллар (ДЙКХ; 2001 шеран декабрехь дуьйна[15]), кхин тӀе ШОС а, БРИКС а.1949 шарахь Цийн Халкъан Республика дӀакхайкхичхьана Ӏедалехь йолу партии Цийн Коммунистийн парти (ЦКП) ю.Цийн истори шатайпа бесбесара шира тептаршкара схьаэцна ю, и тептарш а, археологин карийна тоьшаллаш а цхьана тоьхча, меттахоттало политически дахар а, социальни кхиамаш а, кӀорггера шира заманчура дуьйна. Шира Цийн динан-философин а, историн а чулацам болу, динехь деза лерина долу тептарша, — Конфуцийн Ӏилма дуьйцурш шатайпа — цийн цивилизаци кхин дӀа кхоллаяларна а, цийн къоман дуьнегарна а гӀодора.Конфуций заманахь дуьйна Цийн цивилизацийн хӀора стагана аматехь яра лакхара социальни а, политикан а жигаралла, иза хьажийна яра дуьненахь ирс, аьтту хилийта — цу тӀе къадар делера а цахуьлийтара цара, ткъа шайн ницкъашца кхоьллина лорура.Цийн цивилизаци — дуьненахь уггаре а шираниг ю. Цийн Ӏилманчаша[муьлханаш?] дийцарехь, цуьнан хан пхи эзар шо хила мега, цу тӀе долуш долу язбинчу бух тӀехь дӀакъовлу мур 3500 шо сов. Генара заманара йолу административан урхаллин система, хийцалушйолу династешца туолуора, дуккха а тӀехьабисинчу лулахой-даьхнашца лелашболчаьрца а, ламанхошца а дуьстича, церан экономика лаккхара латталелоран бух тӀехь лаьтташ яра, цуо гушболу аьттонаш бора цийн пачхьалкхана. Кхин а чӀагӀйелира цийн цивилизации Конфуцийн идеологи пачхьалкхан идеологии (I бӀешо вайн эрал хьалха) яро а, йозан цхьа система хоттаяро а (II бӀешо вайн эрал хьалха).Политикан агӀора хьаьжча Цийн-мохк масех эзар шарахь чекхбелира юх-юха хийцалуш болучу политикан цхьааллин а, къастаран а муьрашкахула, цхьацца хенахь цхьа дакъа я шаболу мохк кхечу пачхьалкхийн дакъа хуьлура (масала, Юань империи а, Цийн) импери а. Цийн-махкана сих-сиха арахьара тӀелетара, амма дукхаха болу тӀелетарш хьалха, я тӀехьа ций хуьлий цийн этносах дӀаиэлора, ткъа церан пачхьалкхан латта дукхахьолахь Цийн-махкана юкъатохура. Таханалера цийн пачхьалкх а, халкъ а дукха бӀешерашкахь гонахьара дуккха а долу азин къаьмнашца (дукха миллионаш адамаш иэлуш, бӀешерашкахь хань къомо ассимиляци йина) оьздангаллин а, политикан а дӀаиэдаларан, уьйранаш латтаяран жамӀ ду. Цу тӀе лара деза, цийн историйийцаро юкъаялайо кхечу къаьмнийн йозуш йоцу пачхьалкхаш (монголийн а, маньчжурийн а) Цийн-махкан династийн терхьийн историн юкъа, оцу къаьмнийн шайн историн Ӏадаташ тергал а цадеш, церан пачхьалкхаш Цийн-мехкан дакъош долуш санна.221 в. э. хь. — 206 в. э. хь. Цинь династийн Ӏадат хилла терахь, цийн къоман пачхьалкх кхоьллина ханЮьхьанца династех «Цзинь» (金 «деши») олура, Цзинь империи цӀарах — хьалха шайха маньчжураш бевлла йолу чжурчжэни хиллайолу пачхьалкх. 1636 шарахь цӀе хийцина хилла «Цин» (清 «цӀена») аьлла. XVIII бӀешера хьалхарчу декъехь цинийн куьйгалхойн аьтту белира пайдехьа нисдан пачхьалкхан куьйгалдар, оцу белхан цхьа жамӀ ду оцу бӀешарахь уггара чехка темпашца айаделира Цийн-махкара халкъ дебар. Цинийн гуоно лелайора ша дӀакъастаран политика, тӀехьа XIX бӀешарахь Цин империн юкъабогӀуш хилла Цийн-мохк нуьцкъала дӀабиллира Малхбуза пачхьалкхаш.ТӀехьарлера Малхбуза пачхьалкхашца долу гергарлонаш аьтту бира династийн Тайпинийн г1аттамах кӀелхьараяла, гӀеххьачул аьттонца модернизаци ян, ткъа иза бахьанехь XX бӀешераш доладаллац латта, амма иза бахьана дара маньчжураш цабезар айадалар.1900 шеран майхь Цийн-махкахь болабелира боккха гӀаттам, цунна цӀетиллира боксёрийн, я Ихэтуанан гӀаттам. 1900 шеран 21 июнехь Цыси паччахьо Йоккхабританина, Германина, Австро-Мажарийна, Францийна, Италийна, Японана, Американ Цхьаьнатоьхна Штаташна, Российна тӀом кхайкхийра. Йаккхий пачхьалкхаш резахилира бертахь доьхьало ян гӀаттамхошна дуьхьал.1904 шарахь 8 февралехь болабелира Оьрсийн-японин тӀом Манчжури а, Корей доладархьама. Цийн-махкан дозан тӀехь бодара тӀом, Российна чӀогӀа аьтту боцуш а бара иза: оцунан жамӀашца Российно дӀаелира Японан Порт-Артур а, Ляодунски ахгӀайре а, цу тӀехь бинчу цӀерпоштнекъийн цхьана декъаца ЦМЦ1Н. 1908 шарахь 14 ноябрехь Цыси паччахьа хьалхо Ӏедалера дӀаваьккхина волу Гуансюй паччахь велира. Гуансюйна дӀавш теснера, хӀунда аьлча Цысина цалаара иза шелла тӀаьхьавуьсийла. ШолгӀачу дийнахь елира Цыси а. Паччахь хоьттира ши о долу Пу И. Цуьнан доладеш волу регент хоттийра цуьнан да эла Чунь.Монархи йоьжначул тӀехьа, Монголин Богдо-хан республикан куьйга кӀел ца веара, цуо кхайкхийра, шен пачхьалкхо маньчжурийн династин суверенитет къобал йора, ткъа Цийн республикин ца йо аьлла. 1912 ш. 3 ноябрехь бартбаран кехат хоттийра Монголино Российца. Цийн-махкахь юкъара къийсамаш беш Ӏашшехь, Ингалсо Тибетехь шайн позицеш чӀагӀйира, уьш гӀевттира къам мукъадаккхаран къовсаме, Цийн гарнизонан араяла йийзира пачхьалкхера. Оцу хенахь дуьйна Цийно Тибет дӀалацалц, иза йозушйоцу пачхьалкх яра. Росси резахилира Тибет Ингалсо доладо мохк лара, ткъа Ингалсо лерира оьрсийн Ӏалашонаш йозашйоцучу (Арахьара) Монголи.1913 шарахь хилира «ШолгӀа революци» коьртехь Сунь Ятсен а волуш. Юань Шикайс охьатаӀийра къаьстина лела гӀовттамхой юккъера а, къилбехьара а провинцешкахь. Пачхьалкхехь дӀахутту Юань Шикайн тӀеман диктатура, иза ву бэйянски (къилбаседера) милитаристийн тоба кхоьллинарг. Сунь Ятсена дийзира дозанал аравала.Хьалхара дуьненан тӀом болабелча цийн правительство кхайкхадо шеш нейтральни хилар, доьху тӀемаш дечу агӀонашцка Цийн дозан тӀе тӀом цабаккхар, оцун декъахь ду аренде схьэцна латтанаш а. Амма 1914 шеран 22 августехь Японо кхайкхийра шеш Германица тӀеман хьолехь хилар, Шаньдун провинцехь немцойн колонин центр йолу Циндаон къилбаседехьа охьадоссийра 30 эзар долу эскар. Шина беттан тӀеман кампанехь Японо дӀалецира Шаньдунехь германин латтанаш, иштта куьйга кӀелалецира шайолу провинци.1915 шарахь цийн принцаш кхажтосу Цийхь монархи хоттаярехьа паччахьан Ӏарш тӀехь Юань Шикай волуш. Парламент дӀасахоьцу. Кхайкхадо Цийн импери кхоллар. Иза бахьанехь могӀа гӀаттамаш хуьлу Цийн провинцешкахь. Пекинах йозуш цахилар кхайкхадо Юньнань, Гуйчжоу, Гуанси провинцеш. Царал тӀехьа дӀакъаьста Гуандун, Чжэцзян, Сычуань, Хунань.Юань Шикай веллачул тӀехьа Цийхь кхоллабала буьйлабелира, тайп-тайпана милитаристийн тобанийн, дуккха а тӀеман-феодальни мехкаш. Уггара йоккханиг яра бэйянийн тоба, тӀехьа екъаеллайолу фынтянан тобане шен куьйгаллехь хьалха хунхузийн жоьлкийн тобан корта Чжан Цзолинь волуш, чжилийн тобане коьртехь инарла Фэн Гочжан волуш, аньхойн тобане коьртехь инарла Дуань Цижуй волуш.1912 шарахь Гуанчжоу провинцехь кхоьллира Гоминьдан парти. Иттех шо даьлча, 1921 ш., кхоьллира Цийн Коммунистийн Парти, декъашхой кӀезиг а болуш, оцу хенахь башха лераме а йоцуш. 1924 ш. 20 январехь дӀабаьхьира Гоминьданан Шайолу цийн I гулам Гуанчжоухь. Гуламехь цийн коммунисташца а, Советийн Социалистийн Республикийн Союзаца (ССРС) а гергарлонан некъ тӀеийцира. 16 июнехь кхоьллира ТӀеман академи Вампу куьйгаллехь Чан Кайши а волуш. Хьалхара дӀаиэцарехь схьаийцира 400, шолгӀа — 500, кхузлагӀа — 800, ткъа доьзлагӀа — 2600 гергга ладогӀархо. Вампу академие еара советийн тӀеман хьехамчийн йоккха тоба. 1924 шеран октябрехь тӀеийцира Цийн Конституци — законаш кхолларан меже хилира Сенатах (хоржура 6 шаран меттигерчу Ӏедалан урхалло) а, Депутатийн Палатех (хоржура халкъо 3 шаран) а лаьтташ йолу Парламент, ткъа пачхьалкхан корта Президент, харжара Парламенто 5 шаран. Кхочушдаран меже Премьер-Министрах а, министрах а лаьтташ йолу Кабинет яра, ткъа уьш хиттабора Президенто Депутатийн Палатийн пурбанца, лакхара суьдан инстанцией — Лакхара Суд яра, цуьнан председатель хоттавора Сенатан пурбанца, меттигера Ӏедалан законаш кхолларан меже — бахархоша хоржу гулам бара, меттигера Ӏедалан кхочушдаран меже — бахархоша 4 шеран хоржу административан советаш дара.1926 шеран мартехь Чан Кайшис Кантонехь тӀеман харцам бира, гӀалара коммунисташ лаьхкира, ткъа кхоъ бутт баьлчи хаьржира Гоминьданан председатель а, тӀеман ницкъийн коьрта эмир а. Лакхара дарж даьккхина, Чан Кайшис рейхсверан инарла хиллаволу фон Сект коьртехь а волуш немцойн хьехамхошка кхайкхира.1926 шарахь Чан Кайшин Цийн Къоман-революцийн эскаро Къилбаседехьа лелар олуш болу тӀелатарш дира. Ялх баттахь цасоццуш тӀемаш бича меттигерчу тӀеман куьйгалхойн Ӏедалах мукъаяьхнера Цийн юккъара кӀошташ.1927 шо долалуш Чан Кайши вуьйлира ГМД а, ЦКП а цхьанатоьхна фронт цалечкъош йохо: цуьнан эскарш дуьйладелира герз дӀадаккха шанхайн тобанашкара а, гӀайранашкара а. Дуьйладелира тобанашкахь нах дӀалецар, профсоюзийн кортош а, коммунисташ а байар. Цунна доьхьала коммунисташ 1 августехь Наньчан гӀалахь гоминьданан эскаран цхьана декъан гӀаттам бира, иза Цийн истории юкъа бахана «Наньчанан г1аттам» аьлла.1927 ш. декабрехь Кантонехь айира коммунистийн гӀаттам, иза гоминьданхоша охьатаӀийра деа дийнахь цӀи Ӏанош тӀемаш бинчул тӀехьа.Масех тӀеман операци йинчул тӀехьа 1927 шере гергадахача Гоминьданан эскаро доладешдара Цийн доккхаха долчу декъан тӀехь.1931 шарахь гуьйрана Япон Цийн тӀелетира. 18 сентябрехь цхьа могӀа ямартлонаш йина японаш тӀелетира, йоццачу хенахь дӀалецира Манчжури. 1932 ш. мартехь кхузахь дӀакхайкхийра Маньчжоу-Го пачхьалкх, коьрте хоьттира тӀеххьара маньчжурийн Цин империн паччахь хиллаволу, Синьхайн революци йолуш дӀаваьккхина волу Айсиньгёро Пуи.Оцу халачу хенахь цхьанахенахь кхаа мостагӀца тӀомбан бийзира Чан Кайшин: арахьара японан агрессица а, меттигашкара цхьаболу милитаристийн спорадически гӀаттамашца а, пачхьалкхехь Ӏедал дӀалаца герга болчу ЦКП тӀеман ницкъашца а. Цуо хаьржира японашца компромиссан политика, милитаристашца гӀуллакхаш леладора тароне хьаьжжина, коммунисташца цхьан а компромисс хуьлийла йацара. 1934 шарахь ЦКП коьрта ницкъашна гуо бира Цзянси провинцехь. Оцу гуон юкъара ЦКП куьйгалло аьтту белира арабовла, масийтта баттахь некъ бина эскар пачхьалкхан Къилбаседа-Малхбузе далийра. Цунах олура «башха кӀошт», коьрта гӀала Яньань яра; и хилла хӀуманаш ЦКП историна юкъа дахана «Боккха некъ» аьлла. Чан Кайши дагахь вара цигахь а коммунисташца тӀомбан, ткъа оццахь бунт гӀаттийра цуьнан цхьа могӀа инарлаш, царна гӀолехь хетара коммунисташца берта а бахана, цхьана японан агрессица тӀомбар. «Сианан инцидентан» жамӀашца барт хилира ЦКП а, Гоминьданан а цхьанатоьхна фронт ян.1937 ш. 7 июлехь Пекинан уллорчу Лугоуцяо тӀай долчохь хилла дардацар бахьанехь Японан а, Цийн а юкъахь «боккха» тӀом болабелира. Оцу меттигара, цийн историхошна моттарехь, болало Шолг1а дуьненан т1ом. 1937 шеран 21 августехь тӀеэцна Советийн-цийн вовшашна тӀецалатаран барт, цул тӀехьа ССРС йолаелира Чан Кайшин правительствон тӀеман а, экономикан а гӀодан (Цийн латтадора И-16 кеманаш а, кхин тӀеман техника а, дуьхьанца Цийн агӀора тӀомбеш советийн лётчикаш а бара). Цийн Германийн тӀеман гӀо сацийра.1949 ш. ЦКП тӀеман ницкъаша толам баьккхира Цийра граждански тӀамехь, цу тӀе Гоминьдане ларлура дара шайн Ӏедал шегга — АЦШ гӀо а доцуш, ткъа «Цийн Компартин шайн аьтту бацара Ӏедал тӀемаца дӀалаца, уьш тӀетижира Советийн Союзна»[16]. АЦШ доккха тӀеман гӀодора Гоминьданан, цу юкъахь чогӀа дукха танкаш. 1949 шарахь болх дӀаболира Цийн халкъан политикан консультативни совето, цуо дӀакхайкхира Цийн Халкъан Республика, хаьржира Центральни Халкъан Правительствон Совет. ЦХПС Председатель хилира Мао Цзэдун) цо коьллира Пачхьалкхан Административан Совет — лаккхара кхочушдаран меже (Председатель ПАС хоьттира Чжоу Эньлай). 1954 шарахь тӀеийцира конституци, цуо хийцира Центральни Халкъан Правительствон Советан цӀе Халкъан Векалийн Гуламан Шайолуцийн Гуттарен Комитет аьлла, ткъа Пачхьалкхан Административан Совет — Пачхьалкхан Совет аьлла.1949—1956 шерашкахь ССРС гӀоьнца коьллира промышленностан коьрта отраслаш, промышленность халкъан долаяьккхира, юьртан бахам юкъара бира, тӀетаьӀӀина яржийра социалистийн гӀишлошъяр.1956 шарахь ЦКП 8-гӀа гуламехь кхайкхийра, Мао Цзэдунан сатийсамаш кхочушдаран, «баккхийра кхиамийн» а, «коммунизацин» а политикан керла некъ (1958—1966), ткъа тӀехьлона1966—1976, шина агӀонан къийсаман жамӀашца кхайкхийна «оьздангаллин революци». Цуьнан коьрта постулат яра социализм йаре хьаьжжина классийн къийсам чӀагӀбар а, пачхьалкх а, юкъаралла йаран Цийн «шакепара некъ» (товаран-ахчан юкъаметтиг цаиэшар, долахь долу хӀуман пачхьалкха йоцу кепаш цахилар, арахьараэкономикан уьйранаш совцаяр, цӀенабоцу политикашна публикан суьдаш, хунвэйбинаш кхин дӀа а).И политика яра тӀехьа «веана къуйтоба» дӀа а яьккхина Ӏедале веанчу Дэн Сяопина сийсаза йина. ЦК ЦКП 11 кхайкхаран III Пленумехь (1978 шеран декабрь бутт) ши система ийна йолу социалистийн базаран экономикан некъ дӀакхайкхийра. И системаш яра: планаца дӀасаекъаран а, базаран а (кхечу пачхьалкхийн инвестицеш декъаялош, предприятешна алсама бахаман паргӀато луш, юьртахь доьзалан подряда юкъабалор, экономикехь пачхьалкхан секторан дакъа лагӀдеш, паргӀата экономикан зонаш дӀайоьллуш, къоьлла дӀайоккхуш, 1илма а, техника ойъуш.Дэн Сяопин волуш пачхьалкхан арахьара политика, Маон хене хьаьжчи, пассивни яра. 1980-гӀа шераш чекхдовлуш 1990-гӀа шераш долалуш Цийн аьтту белира бахархойн юург латтаяран проблема дӀаяккха, ВЧП а, промышленни гӀирсашбаран а лакхара темпаш айъа, халкъан дахаран барам айъа.Цийн Халкъан Республика — унитарни республика а, халкъан демократин диктатуран социалистийн пачхьалкх а ю. Пачхьалкхан коьрта закон ду 1982 шарахь тӀеэцна конституци. Пачхьалкхан Ӏедалан лакхара меже — цхьана палатех лаьтташ болу, меттигашкарачу халкъан векалийн гуламаш 5 шаран хоржуш болу, 2979 депутат юкъахь волу, Шайолуцийн Халкъан Векалийн Гулам (ШХВГ) бу. ШХВГ сесси кхойкху хӀора шарахь. Сессешна юкъахь цуьнан бакъо дӀакхоьхьу Халкъан Векалийн Гуламан Шайолуцийн Гуттарен Комитето.Харжамашна юкъабуьту Цийн Коммунистийн парти депутаташ а, Цийн Халкъан политикан консультативни совет (ЦХПКС) юкъайогӀу кхин а барх демократийн ю олушйолу парти а. Шайн законкхолларан Ӏедалан меженаш болхбеш ю лерринайолу административан кӀошташ Гонконг а, Макао а.Пачхьалкхан корта — ЦХР председатель волу (Си Цзиньпин ву (习近平)). Иза ву пачхьалкхан куьйгалхойн пхоьалгӀа голан векал.Ӏедал оцу голан дӀадалар доладелла 2002 шарахь, Ху Цзиньтао ЦКП ЦК генеральни секретаран даржера Цзян Цзэминас хийцинчу хенахь. 2003 шеран мартехь Ху Цзиньтао хаьржира ЦХР Председатель, ткъа 2004 шеран сентябрехь — ЦКП ЦК Центральни ТӀеман Советан Председатель (ЦТӀС). Хьалха и даржаш карахь дара Цзян Цзэмина. 2005 шеран 8 мартехь цийн парламентан сессехь (Шайолуцийн Халкъан Векалийн Гулам) тӀеийцира ЦХР Центральни ТӀеман Советан Председатель даржера Цзян Цзэминан дӀавалийтаран дехар. ТӀехьуо и дарж дӀалецира Ху Цзиньтаос а, цуьнца чекхъелира пачхьалкхан лакхарчу куьйгаллехь Ӏедал хийцаран процесс.ЦХР Центральни ТӀеман Совет кхоьллинера 1982 шарахь. Цуьнан хьалхара председатель хилира Дэн Сяопин, 1990 шарахь оцу даржехь иза хийцира Цзян Цзэмина. ЦК ЦКП ЦТӀС а, ЦХР ЦТӀС а председателийн даржаш хӀинцалерачу Цийн политикан системехь, цхьана стагехь ду.ТӀеман совето а, цуьнан куьйгалхочо а цийн политикан системехь коьрта васт ловзайо. Иштта, 1989 шарахь оцу хенахь партийн а, пачхьалкхан а лакхара даржашкара дӀаваьллачу цу даржехь волу Дэн Сяопина, омар дира майданара гӀаттам охьатаӀабе аьлла Тяньаньмэнь (天安门).Пачхьалкхан кхочушдаран Ӏедалан Лакхара меже ю Пачхьалкхан Совет (Центральни халкъан правительство), цу юкъабогӀу премьер, цуьнан гӀовсаш, Пачхьалкхан Советан декъашхой, министарш, комитетийн председателаш, генеральни ревизор, жоьпаллийн секретарь.Пачхьалкхан Ӏедалан меттигера меже ю халкъан векалийн гулам, меттигера даиман болх беш йолу меженаш — гуттарен комитеташ (волосташкахь яц), меттигера кхочушдаран-омардаран меженаш ю меттигера халкъан правительство.Ций ю Малхбален Азехь. Малхбале агӀора Тийна океанан хӀордийн хиш ду. Къилбаседа-малхбалехь доза ду КХДР а, Российца а, къилбехьа — Монголийца, къилбаседа-малхбузехьа — Российца а, Кхазакхстанца а, малхбузехь — Кхиргизица, Таджикистанца, Авх1анца, къилба-малхбузехь — Пакистанца, ХӀиндица, Непалца, Бутанца, къилбехьа — Бирмаца, Лаосца, Вьетнамца. Цийн латтан майда ю 9,6 млн км²[17]. Ций уггара а йоккха пачхьалкх ю Азехь, ткъа дуьненахь кхоалгӀа ю, шела а йоккха Росси а, Канада а бен йоцуш. Цийн цхьаъйолу сахьтан аса — UTC+8.Цийн топографи чӀогӀа бес-бесара ю, цуьнан латташ тӀехь ду лекха лаьмнаш, тӀамлаьмнаш, таьӀна меттигаш, гӀум-аренаш, шуьйра акъареш. Дукха хьолахь билгалйоккху кхоъ яккхийчех орографин регион:200 м лахахь йолу лоха аккумулятивни акъареш а, лоха лаьмнаш а ду пачхьалкхан къилбаседа-малхбалехь, малхбалехь, къилбехь, цигахь беха Цийн дукхаха долу бахархойн дакъа.Йоккха Цийн акъари а, Хуанхэ хин тогӀе а, Янцзын хикхочийла а, вовшехкхета хӀордан бердйистехь, иза яьржина къилбаседера Пекин тӀиера къилбехьа Шанхай тӀекхаччалц. Жовхарийн хин майда (цуьнан коьрта Сицзян генца цхьана) ю Цийн къилбехь, иза Янцзы хин майданах къастийна Наньлин лаьмнаш а, Уишань (Цийра Дуьненан тӀехьен ткптара тӀеяздина) дукъо а.Малхбузера малхбалехьа цийн рельефо кхоъ тӀиэгӀа йо. Хьалхарниг царех — Тибетан лаьмнаш, цигахь алсама ю локхаллаш хӀордан барамалла 4000 метарал лекха. ШолгӀа тӀиэгӀа йо Сычуани лаьмнаш а, Юккъера Цийн лаьмнаш а, цуьнан локхалла 1500 — 3000 м ю. Кхузахь ораматаш цӀеххьана хийцало, юьстича дукха йоккха а йоцучу меттигехь Ӏаламан зонаш хийцало лекхалаьмнийн шийла яьсса аренаш тӀиера субтропикийн хьаннаш тӀекхаччалц. ТӀеххьара тӀиэгӀа ялталушйолу акъареш ю, уьш 1500 м хӀордан барамал лахахь ю.Цийн климат чӀогӀа бес-бесара ю — къилба-малхбалера субтропикийн тӀиера къилбаседа-малхбузера цӀеххьана-континентальни (аридни) кхаччалц. Къилбера бердаш тӀехь хенан-хӀоттам билгалбоккху муссонашца, уьш хуьлу тайп-тайпана лаьттан а, океанан а дӀахударан аматаш бахьанехь. Шерачохь лела хӀаваиэхь а, мехашца а аьхкен заманчохь хуьлу дукха тӀуналла, ткъа Ӏай дикка декӀа хуьлу. Муссонаш тӀеяро а, юхъяларо а доккхаха долчу тӀегӀанехь билгалдоккху барам а, пачхьалкхехь йочанаш дӀасаекъар а. Шораллица а, йохаллица а, локхаллица а йолу Цийр яккхий башхаллаш кхолладо тайп-тайпана температуран а, метеорологин а низам. Иза ду дукхахдолу пачхьалкхан дакъа ду юккъерабараман климатан областашкахь хиларе ца хьаьжина.Пачхьалкхан 2/3 декъал сов ломан даккъаш, лаьмнаш, тӀамлаьмнаш, гӀум-аренаш, ахгӀум-аренаш ю. 90 % гергга бахархой 10 % пачхьалкхан майдан тӀехь — хӀордйистера кӀошташкахь, даккхий хиш йисташкахула (Янцзы, Хуанхэ (Можа хи), Перл) беха. И меттигаш ю гӀочу экологин хьолехь, бахьана — дуккха а заманахь лелош ду латтанаш юьртабахаман хьашташна а, промышленни хьашташна (жамӀ ду Ӏалам бехдар).Цийн къилбаседехь йолу провинци Хэйлунцзян ю юккъерабараман климатан областехь, Владивостокан а, Хабаровскан а климатах тера ю иза, ткъа къилбехьара Хайнань гӀайре тропикехь ду. Температурийн башхаллаш оцу регионашна юкъахь Ӏаьнан заманахь яккхий ю, амма аьхка башхаллаш кӀазгло. Хэйлунцзянан къилбаседехь Ӏай температура охьайолу −38 °C, ткъа январан юккъера температураш −16 °C гергга ю. Июлера юккъера температура оцу областехь ю 20 °C. Гуандун провинцин къилбехьа юккъера температура лесташ хуьлу январехь 10 °C июлехь 28 ° кхаччалц.Йочаллин барам хийцало йоккхачу тӀегӀанехь температурел а чӀогӀа. Циньлин лаьмнийн къилбен басешкахь дукха догӀнаш оьху, максимум хуьлу аьхкенан муссонаш йолуш. Лаьмнашна къилбаседехьа а, малхбузехьа а таьӀчи догӀнаш лагӀло. Пачхьалкхан къилбаседа-малхбуза кӀошташ уггаре екъа ю, цигахь йолчу (Такла-Макан, Гоби, Ордос) яьсса аренашкахь йочанаш яц ала мегарду.Цийн къилбера а, малхбалера а областаш дукха хьолахь (шарахь 5 гергга) балахьоьгуш ю гӀишлош йохочу тайфунашца, кхин а хихьадаршца, муссонашца, цунамешца, йокъаллица. Цийн къилбаседа кӀошташкахь хӀора бӀаьста хуьлу можа ченан мехаш, уьш кхоллало къилбаседа яьсса аренашкахь, мехаш схьаяхьа Корей а, Японан а агӀора.Цийхь дукха тайп-тайпана ягоран а, буьйда минералин а ресурсаш ю. Доккха маьӀна долуш ду лаьттахь дохку маьхкдаьтт, кӀора, эчиган тӀулгаш, механ деза эчигаш.Цийхь лаьттах дохкуш ду дуккха а пайдехь рицкъаш. Цийра коьрта энерги йоккха гӀирс кӀора бу, цуьнан лаьттах болу барамца Ций дукха пачхьалкхашал тӀехьа ца юьсу, ткъа иза баккхарехь дуьненахь хьалхара меттиг бу — 2013 шарахь {{3561 млн т}}[18]. Гулахь лаьттахь рицкъ доллу меттиг, дукхахъерг Къилбаседа Ций ю. Яккхий ресурсаш ю иштта Къилбаседа-Малхбуза Цийхь. Цаьрца къие ю кхин кӀошташ, алссама къилбехьара. Доккхах долу дакъа тӀулгийн к1ора бу. КӀора боллу меттигаш дукхахаерш Къилбаседехьара а, Къилбаседа-Малхбалехьара а Цийхь ю. Уггара а дукха кӀора болла меттиг ю Шаньси провинци (30 % ресурсех) — Датунски а, Янцюаньски а кӀорин шахташ. Ций кхин а кӀора эцарехь хьалхара меттигехь ю дуьненчохь — 2013 шарахь ЦХР чубеъна Кеп:320 млн т[18].Кхин коьрта энергоресурсаш яхаран гӀирс маьхкдаьтта ду. Цийхь лаьттах доллу маьхкдаьттан барамца дикахчу меттигехь ю Юккъера, Малхбалера, Къилба-Малхбалера Азин пачхьалкхашлахь. Маьхкдаьтта доллу меттигаш гучаевлла тайп-тайпана кӀошташкахь, амма алссама ю уьш Къилбаседа Цийхь (Сунгари-Нонни акъари), хӀордайисташкахула, Къилбаседа Цийн шельф тӀехь, кхин а цхьайолу юккъерачу кӀошташкахь — Джунгарски охьатаь1начехь, Сычуани.Ций ю дуьненахь яккхийчарех деши доккху пачхьалкх 2007 шарахь дуьйна. 2013 шарахь Цийхь доккхучу дешийн барам 6,23 % совбаьлла 2012 шерца дуьстича, иза хуьлу 428 тонн[19]. Цийра компанеш жигара керла рудникаш дӀайоьллуш ю шайн пачхьалкхехь а, дозанал арахьа а[20].Пачхьалкхехь чӀогӀа дукха лаьттахйохку сланцаш, царех яккхало сланцийн газ[21]. 2015 шарахь Цийхь 6,5 млрд кубометр сланцийн газ яккха барам тӀелаьцнера. Шаболу Ӏаламан газ яккхаран барам пачхьалкхехь айъалур ду 6 % хӀинцалерчуьнца дуьстича. 2020 шаран барам хоттийна 60-100 млрд кубометр сланцан газ яккха хӀора шарахь[22].Цийхь дукха хиш ду, уьш цхьана тоьхчи дохал 220 000 км хирдара. 5000 сов царех охьа хьо шайн хиш, хӀорамма а 100 км² сов майдана тӀиера. Цийн хиш кхуллу чоьхьара а, арахьара а системаш. Арахьара хиш — Янцзы, Хуанхэ, Хэйлунцзян (Амур), Чжуцзян, Ланьцанцзян (Меконг), Нуцзян, Ялуцангпо, церан ю араволийла Тийна, ХӀиндин, Къилбаседа Шабина океанаш чу, цара хи схьаоьцу майда пачхьалкхан 64 % гергга ю. Чоьхьара хишшан, барам кӀезга бу, алссама вовшен генахь а ду, дукхах долу меттигашка лекъна а ду. Уьш кхета Ӏаьмнаш чу чоьхьарчу кӀошташкахь, я дов гӀум-аренашкахь а, дуьра ишалаш чохь; церан хи гулдо майда пачхьалкхан 36 % гергга ю.Цийхь дукха Ӏаьмнаш ду, цара дӀалоцу майда 80 000 км² гергга ю. Эзарнаш шаьш кхоьллина Ӏаьмнаш а ду — хилатторийлаш. Цийхь Ӏаьмнаш а декъа мегар ду арахьара а, чоьхьара а аьлла. Арахьарниш аквадааршца дехаш долу теза Ӏаьмнаш ду, масала Поянху, Дунтинху, Тайху. Чоьхьарниш ду дуьра Ӏаьмнаш, угар а боккханиг царех Цинхай Ӏам бу. Чоьхьара кӀоштийн Ӏаьмнаш юкъахь дукха ду лекънарш, масала Лоб-Нор а, Цзюйянь а.Цийхь кхуьу 500 сов тайпана буто эрз, царах лаьтта шайолу хьаннех а 3 % хьаннаш. Буто эрзийн хьаннаш ю 18 провинцехь — уьш дукхахайолу акхарой еха меттиг хилла ца Ӏа, уьш механ беза гӀирс схьаболу меттиг а ю. Церан дечиг хилла чамхалгаш шуьйра лелайо промышленностехь.Цийн Халкъан Республико административан терго латтайо 22 провинцехь (省); цул сов ЦХР правительство Тайвань шайн 23-гӀа провинции лору. Уьш йоцуш, ЦХР юкъайогӀу кхин а, Цийра кегийра къаьмнаш деха 5 автономни кӀошт (自治区); 4 центран куьйга кӀелхьарчу гӀаланийн дарж долу муниципалан кхоллараш (直辖市), 2 билгалъяьккхина административан кӀошт (特别行政区).22 провинци, 5 автономин кӀошт, 4 центран куьйга кӀелара гӀала вовшахтуху «континент тӀиера Ций» термино, цу юкъа ца йогӀу Гонконг, Макао, Тайвань.ЦХР конституци тӀехь де-юре билгалъяьккхина кхотегӀайолу административан екъаялар: провинци (автономин кӀошт, центран куьйга кӀелара гӀала), уездаш, волосташ. Амма де-факто материк тӀиера Цийхь меттигерчу Ӏедалан пхиъ тегӀа ю:Провинцин тегӀа (34): 23 провинци, 5 автономин кӀошт, 4 центран куьйга кӀелара гӀаланаш, 2 билгалъяьккхина административан кӀошт.Пекин гӀала ю Къилбаседа-Цийн аркъарин къилбаседа-малхбуза агӀора. Малхбузехь а, къилбаседехь а лаьмнийн зӀе ю, царех тӀехь-тӀехьа акъарий хуьлу, цу тӀиера къилба-малхбузехь охьане ю Можа хӀордехьа (Бохайн айма). Пекинехь юккъерабараман-континентан климат ю, дика къаьсташ шеран заманаш а ю.Тяньцзинь Къилбаседа Цийхь ю, Бохайн заливаца йохалла лаьтта, Хуанхэ а, Янцзы хишца зӀе йолчу Доккха цийн татолан къилбаседа чеккхенгахь а ю. Къилбаседехь а, къилбехь а, малхбузехь а доза ду Хэбэй провинцица, Пекинца — къилбаседа-малхбузехь. Тяньцзинан малхбалехьа Бохайн заливан хиш ду. 96 км генахь йолу Пекинца Тяньцзинь вовшехтесна дукха масса болу цӀерпоштнекъаца.Янцзы хинан чеккхенан хьалхарчу декъа тӀехь, 31 град. 14 мин. къ.-с. ш., 121 град. 29 мин. м.-бал. й. лаьтташ ю. Малхбалехь Малхбален-Цийн хӀордан хиш ду, къилбехьа — Ханчжоувань заливан хиш ду, малхбузехь Цзянсу а, Чжэцзян а провинцешца доза ду, ткъа къилбаседехьа Янцзы хинан чеккхе ю. Шанхай лаьтта пачхьалкхан хӀордийн бердашца нисса юккъахь. Цуьнан аьтту болуш транспорт ю, шуьйрра чоьхьара майда ю, шен латтар стратегин меттигехь ю, яккхийчарех хинан а, хӀордан а порташ ю цигахь.Цийн юккъехь йолу Центран куьйга кӀелара гӀала ю, оцу кепара Цийн йеа субъектех, майданца уггара а йоккхаха ерг ю иза. Бахархой 7,5 млн стаг (32,75 млн стаг Чунцин административан округехь (терахьаш 2009 ш.). Дукхаха долу дакъа беха гӀалел арахьа. ЧВБ (ВВП) 2004 шеран терахьашца 266,5 млрд юань я 8540 юань цхьана синна (24-гӀа а, 20-гӀа а меттигаш бу пачхьалкхехь).ЦХР правительство Тайбэй Цийн юкъахь йолу автономин провинци Тайвань столица лору. Дукхаха йолчу пачхьалкхаш Тайбэй йозаш йоцачу пачхьалкхан Цийн Республикан столица лору.Гонконг я Сянга́н — Цийн Халкъан Республикан башха административан кӀошт ю, Азехь а, дуьненахь а яккхийчарех цхьаъ финансийн центр ю. Бахархой 7 млн стаг.2013 шеран ЦХР экономика дуьненахь шолгӀа меттиге йолу номиналан ЧВБ барамца, Японал хьалха а йолий[29], кхин а шолгӀа меттиге йолу ЧВБ, эцаран корматаллин паритетаца (ЭКП) лерина.ДВФ терахьашца 2014 шеран 1 эхашарахь ЦХР чоьхьара валови бахам ЭКП лерича хьалхара жамӀашца лерича Америкин Цхьаьнатоьхна Штател хьалхаяьлла, цул сов дакъа а, барам а шо чекхдолуш 16,48 % а, 17,632 трлн доллар Цийн хилира, 16,28 % а, 17, 416 трлн доллар АЦШ-н доьхьала[30].Конституцига ладоьгӀчи ЦХР социалистийн пачхьалкх ю, амма пачхьалкхан предприятеш бешболу ЧВБ тӀехь-тӀехьа лахлуш бу: 1998 шарахь 55 %, 2008 шарахь 41 %, 2011 шарахь 30 % в кхаччалц[31]. 2004 шарахь Конституцехь бинчу хийцамашца, долахь болу бахам «хьебеш бац». ХӀинцалерачу экономикан хоттамах ЦХР официально олу «Цийн специфика йолу социализм яр». Цийн экономикин кепийн маххадор, цхьаболчу экономистийн чӀогӀа бес-бесара бу. 40-сахьтан белхан кӀира юкъадаьккхина 1995 шарахь пачхьалкхан декъехь, ткъа шеран отпуск (5-15 де стаже хьаьжжина) юкъаяьккхина 2007 шарахь[32]. И белхан гарантеш 2010-гӀа шерашшана лелаш яц ахархошна а, долахь йолчу предприятешна а[33].1980 шарахь дуьйна Цийн экономика толуш ю юккъера барам лаьрчи 15 % шарахь. 1990-гӀа шераш чекхдовлуш экономика тояларан боларш лагӀделира шарахь 8 % кхаччалц, амма 2001 шарахь ЦХР Дуьненаюкъара йохк-эцаран кхолламан юкъаягӀча чуйогӀу кхечу пачхьалкхашкара инвестицеш а, экспорт а шоръяро экономикан болар сихдира.Официальни терхьашца, 2003 ш. Цийн ЧВБ айабелла 10 %, амма, эксперташ бахарехь, ЧВБ тӀекхета там бара 10-12 %. Арахьара йохк-эцаран барам 2005 шарахь кхечира 23 %.Цийхь базаран экономика кхоллар дӀахьуш ду Коммунистийн партин куьйгаллица пхеа шеран планийн бух тӀех. Экономико ца йойу шен мехалла. Лакхара дакъа кхечу пачхьалкхийн инвестицеш йоллушехь, 80 % гергга оцу инвестицеш ЦХР экономике чуеанчу инвесторех дозанал арахьа бехаш болу этнически цийш (хуацяо) бу. Бес-бесара маххадорехь Ций АЦШ-н тӀехьакхиа еза 2015—2021 шарашкахь[35][36][37][38][39] кхин тӀе АЦШ-лла а кхузза совъяла еза 2040 шарахь[40]. Были и скептики, полагающие, что этого не случится[41].XXI бӀаьшераш дуьйлалуш Ций хилла дуьненан хьалхара индустриальни пачхьалкх промышленни рицкъ дарехь а, космосан а, ядерни а гӀуллакхехь.Ций дуьненахь хьалха ю дукхаха йолу позицешкахь: пайден лаьттах йохкурш яхарехь (кӀора, аьчган, марганцан, дашан-цинкан, сурьман, вольфраман тӀулгаш, кхин а дечиг), кхин а гӀеххьа масштабашкахь доккху маьхкдаьтта, газ, кӀезгалаьттахдохку металлаш, уран. Ций дуьненахь дукхаха долу промышленни рицкъ дечарех яккхийчарех пачхьалкх ю. ЦХР ю дуьненахь яккхийчарех автоярхо, хӀора шарахь арахоьцу автомобилаш АЦШ а, Японо а вовшехтоьхначул алсама.Цийхь цемент яр коьртаниг шайн гӀишлошъяре йоьдуш ю, АЦШ-ал 80 сов а йо. Цийх АЦШ-н метта дуьненан хьалхелелориг хилла йинчу а, еш йолчу а тӀехлекхачу гӀилошъярех. 2013 шарахь Чаншехь йина ялар ларъеш ю карайирзинчу чехкачу технологица ешйолу керла уггара а дуьненахь лекха (838 метр) 220 тӀекӀалйина тӀехлекха гӀишло «Стиглара ГӀала» (Sky City).Цийс пачхьалкхан базови дуарган тоамхилийтараг некъ дӀахьо шен рогӀехь, цуо и барам латтабо 90 % сов. ТӀаккха дуарган кхерамазаллин хало, Дуьненан бахархойн пхоьалгӀа дакъа 9 % дуьненан охачу латташ тӀехь кхобуш долу, аьттонца дӀайолуКеп:Переход[42].Ций экономика тояларан бахьанех цхьаъ ду паргӀата экономикан зонаш хилар. ХӀинца ЦХР ю 4 леррина йолу экономикан зона (кӀошт) — Шэньчжэнь, Чжухай, Шаньтоу, Сямэнь, паргӀата (пошлина йоцу) йохк-эцаран 14 зона, лакхара а, керла а технологийн 53 зона (оцу декъахь йоккха а, керлазаманан шайн долахьйолу «силиконан тогӀи»), кхечу пачхьалкхашкахь дешначу говзанчашна йина 70 сов Ӏилман-техникан зона, экспорте дерзийнадолу рицкъ деш йолу 38 зона.Масалин дало мегарду Шэньчжэнь регионан терахьаш, царна доьххьала 1980 шеран августехь официальни паргӀата экономикан зонан статус елла. Башха экономикан регион (БЭР) Шэньчжэнь — уггара чехка толушйолу зона ю: 1979—2008 шерашкахь хӀора шеран ЧВБ юккъара айам хилира 31,2 %[43]. ГӀала Цийхь хьалха ю арахьара йохк-эцаран барамашца.Цийн Йеаннах кхоъ Лерринайолу Экономикан Зона (ЛЭЗ) — Шэньчжэнь, Чжухай, Шаньтоу — Гуандун провинцехь ю. Цхьана декъана иза бахьанехь, Гуандун провинцийс хьалхе латтайо материкан Цийхь электронан гӀирсашбарехь, кӀадийдарехь, юурган рицкъ дарехь, фармацийн рицкъ дарехь хӀусаман техника ярехь.Валютан эцаран говзаллица леринаболу ЧВБ, Ций хӀинца дуьненахь шолгӀа ю АЦШ тӀехьа[45]. ЦӀеххьана тӀекхетна валютан резерваш.Пачхьалкхан малхбалера хӀордйистера провинцеш дукхаха долчу декъана индустриальни ю, ткъа дукхахайолчу чоьхьарчу ЦХР регионашкара бахархой царал а къен Ӏаш бу. Уггара а къенчарех пачхьалкхан цхьа регион ю Тибет.2013 шеран шолгӀа кварталехь ЦХР-н ЧВБ айам гайтина 7,5 % — иза баккхийчарех цхьа гайтам бу кхечу пачхьалкхашлахь.Пачхьалкхан экономикан айаман лакхара гайтамаш бу энергигӀирсаш байар. Иштта, масала, Цийхь тӀеххьара 40 шарахь 1960-гӀа шерашкахь дуьйна маьхкдаьтта дайар алсамдаьлла ткъе пхоьазза сов. ЦХР Пачхьалкхан статистикан урхаллин терахьашца 2005 шарахь 300 млн тонне кхаьчна. IEA терахьашца 2013 шарахь Цийс дайара дийнах 13,62 млн баррель[18]. 2013 шарахь ЦХР шайн маьхкдаьтта даккхар ю 208 млн тонн[18]. Кхин а 269 млн тонн маьхкдаьтта Цийс чудахьара 2013 шарахь[18]. Цийхь маьхкдаьтта даккхар айа ресурсан база яц, цуо тӀехь-тӀехьа алсамйоккху иза импортах йазар. Цундера хила мега 2000—2010 шерашкахь энергетико маьхкдаьтта дайар 20,2 % тӀиера 17,6 % кхаччалц охьадалар[46]. Хуьлуш болу экономикан айам гушболчу Цийн говзанчийн прогнозашца, 2020 шарахь импортан маьхкдаьттан эшам кхочурбу 450 млн тонне. 2025 шарахь ЦХР маьхкдаьтта дайаран шеран барам хир бу 710 млн тонн.Цийн маьхкдаьттан компанеш, Sinopec санначара, аьтту лоьху ЦХР арахьара газ а, маьхкдаьтта а доллу меттигашна тӀекховда, масала Россехь, Кхазакхстанехь, Африкан пачхьалкхашкахь[47], Латинийн Америкехь.Ций хьалхара меттигехь ю электроэнергии йоккхуш а, йойуш а. 2012 шарахь ЦХР яьккхира 4985 млрд кВт⋅с электроэнерги, иза дуьненахь йоккхучуш 22 % ю[18]. Дуьненахь яккхийчарех ГЭС-аш ю, иштта йоккха программа а ю АЭС-аш ян. 2000—2010 шерашкахь гидро а, атоман а, механ а энергетика лелор айаделла 2,2 % тӀиера 3,7 % кхаччалц[46].Кхечу пачхьалкхийн ахчанан а, дешин а резервийн тӀиера арахьара декхар дӀадаьккхина, 2010 шеран ЦРУ Factbook терхьийн бух тӀиера эцна, пачхьалкхийн карта1994 ш. Цийн Ӏедало сацийна юанан барам $1/8,28 юань. ТӀеххьарчу хенахь, Ций яра ЕС пачхьалкхаш а, Японо а, дукхаха дерг АЦШ а юань барам либерализаци бие бохуш охьатаӀийна лаьтташ. Царна хетарехь, юань барам охьабаьккхина бу, иза бахьанехь Цийн духку рицкъ кхин тӀе а конкуренцин аьтту болуш хуьлу. 2004 ш. Цийца йохк-эцарехь АЦШ-н пассиван сальдо $162 млрд хилира, ткъа 2005 ш. I кварталехь тӀекхийтира кхин а 40 % хьалхарчу шеран оццу замане хьаьжча.Цийн эксперташна моттарехь, валюта тускарах тасаро дуьненан экономикан конъюктуран сема хулийтур ду иза, амма цуьнца цхьана, пачхьалкхан финансийн система латтаран кхераме хир дац иза.«Цихь дина» аьлла билгало тоьхна рицкъ гур ду ша долчу дуьненахь а, XXI бӀаьшарахь пачхьалкх «дуьненан фабрика» хилла. Дуьненахь яккхийчарех экспортёр йолу Ций хьалха ю 100 кепара рицкъан экспортан барамехь. Цийхь арахоьцу 50 % сов дуьненахь юхкуш йолу фотоаппараташ, 30 % кондиционераш, 25 % бедарш юьтту машенаш, 20 % гергга холодильникаш.Цул сов, таможнин статистике хьаьжчи, Ций дуккха а шерашкахь кӀадинаш, бедарш, мачаш, сахьташ, велосипедаш, бедарш тоьгу машенаш, кхин а болх алсам бан беза рицкъаш экспорт дарехь хьалха ю. 2014 ш. цийн таможнин терахьашца ЦХР коьрта йохк-эцаран накъостий бу ЕС (товархьийзор 600 млрд доллар) а, АЦШ а (521 млрд доллар)[51]. 2000—2012 шерашкахь АЦШ-н экспорт ЦХР айаелла 16,2 млрд доллар тӀиера 110,5 млрд долларе кхаччалц, ткъа Цийн импорт 100,0 млрд доллар тӀиера 425,6 млрд долларе айаелла. Американ ЦХР экспортан коьрта статьяш (2012 шо — скобкаш чохь гайтина оцу рицкъан группан мах млрд долларашкахь): коьш (14,9), гражданийн хӀаваан кеманаш, мотораш, гӀирс, церан дакъош (8,4), кегий автомобилаш (5,7), йоьза (4,4), ахпроводникаш (3,9)[52]. Штаташка йолу Цийн ю компьютеран гӀирсаш (2012 шарахь ЦХР боьхкина 62,2 % компьютеран гӀирсаш АЦШ чубеанчех)[52].2002 шарахь ЦХР дӀакхайкхийна «дозанал араваларан» стратеги, оцу бахьанехь Цийн дуьххьала дӀайолу дозанал арахьара инвестицийн дакъа айаделла: 2002 шарахь Цийс дӀахьажийра дозанал арахьа дуьххьала дӀайолу инвестицеш 6,9 млрд доллар (0,47 % дуьненан барам тӀиера), ткъа 2012 шарахь — 84,2 млрд доллар (6,05 % дуьненан инвестицийн экспорт тӀиера)[54]. ЦХР шен башхалла ю дукхаха долу экспортан дуьххьала дӀайолу инвестицийн дакъа пачхьалкхан предприятийн (70,5 % 2010 шеран пачхьалкхан шайолу дуьххьала дӀайолу инвестицийшан тӀиера)[55]. ЦХР географин дуьххьала дӀайолу инвестицеш екъалора иштта (2010 шо): 65,2 % яьхкира Азин пачхьалкхашна (дукхахаерг Гонконге — 54,7 % Цийн инвестицийн экспортех), 15,3 % Латинийн Американ, 9,8 % Европан[56].Автонекъийн дохаллийн барам (юрташкара а цхьаьна) 4,1 млн км хуьлу. Керла шорттаасанийн автострадийн дохала 2013 шо чекхдолуш кхечира 104,5 эзар км (2013 шарахь дехкира 8,26 эзар км автострадаш). Шадолу юкъаралелош долчу автонекъийн дохалла 2009 шарахь 3860 эзар км дара (1990 шарахь 1028 эзар км бен дацара)[57]. ЦХР некъаш дахкаран гӀар еара 2000—2005 шерашна, оцу хенахь юкъаралелош долчу автонекъийн дохалла айаделира 1402 эзар км тӀиера 3345 эзар км, тӀехьа некъаш дахкаран масалла лагӀъелира[57].ЦӀерпоштнекъийн машийн China Railways бохаллийн барам 2013 шо чекхдолуш кхечира 103,1 эзар км (2010 шарахь тӀекхийтира 4 эзар км некъаш)[58]. 1990 шарахь ЦХР дара 57,9 эзар км цӀерпоштнекъаш[57]. 2006 шарахь Тибетехь бина белира уггара лекха лаьмнашкара цӀерпоштнекъ (5072 м хӀурдан барамал лакхахь) $4,2 млрд мах болу. Цийхь дуьненан уггара а боккха чехкачех а, тӀехчехкачех а лекха лаьмнашкара цӀерпоштнекъийн маша бу. Японехь а, Европехь а цхьанатоьхначул сов ду уьш. ЦХР ю хьалхара а, дуьненахь уггара а йоккха тӀехчехка регулярни аса маглеван, церан ю дуьненахь уггара а дукха болхбешйолу а, йохкушйолу а, планехь а метрополитенаш (кхузткъа гергга).Цийн лекха лаьмнашкара цӀерпоштнекъаш — чехкачарна а, тӀехчехкачарна а юкъа догӀу: модернизаци йина цӀерпоштнекъийн асанаш а, леррина тӀехчехка цӀерпошташ лелийта ехкина керла асанаш а, ткъа иштта дуьненахь дуьххьалара магнитан гӀайбана тӀехула лела коммерцийн асанаш.2013 ш. сентябрехь долчу хьолехь ЦХР ишттачу некъийн шадолу дохалла хилира 10463 км сов (дохаллица дуьненахь 1-ра меттиг), цӀерпоштийн лаккхара чехкалла 380 км/с. ХӀинца Цийхь хаалуш ю тӀехчехка цӀерпоштнекъаш дахкаран гӀар. Пачхьалкхан гӀоьнца, цуо догдаийта леррина бечу белхашца 2015 шарахь 12-гӀа пхеашеран план чекхйолуш шаболу тӀехчехка цӀерпотнекъийн маша кхочур бу 18000 км.Технологин планехь тӀехчехка цӀерпошнекъаш дахкар хуьлу кхечу пачхьалкхера шайн цӀе айиначу Бомбардье, Алстом, Кавасаки фирманаш технологеш дӀаяларан барт бар бахьанехь. Кхечу пачхьалкхийн технологеш схьаоьцуш Ций церан бух тӀех шайн технологех ян гӀерта. Цуьнан масала ду CRH-380A сери йолу, 380 км/с сов чехкалла йолу цӀерпошташ дар, царна тӀехь Цийн тӀехчехка некъийн рекорд хоттийна, 500 км/с гергга. Уьш 2010 ш. дуьйна лелош ду. Иштта хаам бу, керла цӀерпошт Пекин — Шанхай йийр ю Цийн компанис Шагун Рейл Виклз, 2012 ш. кхачале арахоьцур ю.Хин транспорт юкъайогӀу хӀурдан арахьара йохк-эцаран а, чоьхьара мохь дӀасакхехьаран а, даккхийчу чоьхьарчу хиш чухула мохь кхехьаран а транспорт. Хин транспорт гулйина къилба-малхбален хӀурдйистехь а, къилбан кӀошташкахь а. Цуьнан дакъа мохьлелорехь айаделла 1980 шарахь хиллачу 42 процентера 2001 шарахь 53,2 проценте кхаччалц. Цийн чоьхьара хишшан дохалла 110 эзар км сов ю, ткъа кеманаш лела фарватерий йохалла — 7,8 эзар км ю. 2008 шо чекхдолуш хиллачу хьолехь ЦХР хӀурдан йохк-эцаран флотехь дара 20925 кема, шайолу тоннаж 44 млн тонн а йолуш, ткъа чоьхьара хин транспорт — 230 эзар гергга кема шайолу тоннаж 50 млн тонн сов йолуш[59]. 1994 шарахь кхечу пачхьалкхашкара инвестораш битира хӀурдан мохьлелоре, 1998 шарахь чоьхьарчу мохьлелоре[60]. 2000 шарахь бакъо елира кеманашлеларехь йолу кхечу пачхьалкхий предприятеш кхолла[60].ХӀаваан транспорт. XX бӀаьшо чекхдаллалц цийхойн кеманахь хахкавалар даржехь хиларан а, вехаш хиларан а билгало яра. ХӀинца гӀаланаш юкъара рейсаш тӀекхеташ ю. Иштта, Пекинера Шанхай хӀораденна 40 рейс сов хуьлу. Граждански аэропорташ кхолларан гӀар хилира 1990—1995 шерашкахь, оцу хенах церан барам айабелира 94 тӀиера 139 кхаччалц, цултӀехьа сецира, 2005 шарахь пачхьалкхехь 135 граждански аэропорт бен яцара, амма 2005—2009 шерашкахь церан барам айабелира 165 кхаччалц[57]. Пассажирийн авиарейсийн терахь а лесташ дара шерашкахь: 1990 шо — 138,27 млн, 1995 шо — 59,68 млн, 2000 шо — 185,76 млн, 2005 шо — 192,51 млн, 2009 шо — 230,52 млн[57].Цийхь телефонаш яхкаран барам 1991 шарахь 1,29 % бен яцара, ткъа 2002 шарахь иза кхечира 30 %. 2013 шеран январь чекхболуш серийн зӀен абонентийн барам кхечира 280 млн, иза дуьненахь уггара а дукхаха бу.Мобильни зӀе. Мобильни телефонан зӀен абонентийн терахь, 1990 шарахь 18 эзар бен хилла доцу, 2013 шеран январь чекхболуш айаделира 1,12 млрд каччалц, дуьненахь уггара а дукха хилира иза.XX бӀаьшеран 90-гӀа шерашкахь дуьйна Ций дуьненахь хьалхарчу меттигехь ю ялта кхиорехь (2010 шарахь кхиийна 546 млн тонн ялта[61]), жижиг даккхарехь, бамба баккхарехь, рапсан хӀу даккхарехь, стоьмаш кхиорехь, гӀан тонка даккхарехь, шолгӀа ю — чай кхиорехь а, тӀаргӀа баккхарехь, кхоалгӀа я йоьалгӀа коьш а, шекаран эрз а, джут акхиорехь. Амма юккъерчу синбарам лаьрчи и рицкъан барам дукха ца хуьлу.Цийхь дукха тайпана лаьттан ресурсаш ю, амма лаьмнаш дукха ду, ткъа акъари кӀезга ю. 43 % пачхьалкхан лаьттан майданах акъари ю. 2010 шеран терахьашца Цийн дуьйш долу лаьттан майдано дӀалоцу 155,7 млн га[62]. 1990—2000 шерашкахь Цийн юьртан бахам толуш яра шакепара — меттигаш яра интенсификацин (латта тодеш рицкъан барам айар) мур экстенсивни кхиоран (рицкъ айар латташ дер алсамдохуш) муьрца хуьйцуш. 1990—1995 шераш — интенсивни кхиоран хан ю: ЦХР латташ дуьй майда лахаяьлла 113,5 млн га тӀиера 110,5 га кхаччалц, ткъа лаьттах тоьхна латта тодаран хими айана 25,9 млн тонн тӀиера 35,4 млн тонне кхаччалц[62]. Оцу муьрехь айаделира юьртан бахаман рицкъ, алссама бешийн майданаш 5,2 млн га тӀиера 8,1 млн га кхаччалц шоръяр баханехь[62]. 1995—2000 шераш — интенсификаци лагӀъелла экстенсивни кепаш айаелла хан ю: оцу хенахь цӀеххьана айаелира ялтадеран майданаш 110,1 млн га тӀиера 156,3 млн га кхаччалц, цу тӀе тоьхна латта тодаран химин шеран барам айабелира кӀеззиг 35,4 млн тонн тӀмера 41,5 млн тонне кхаччалц[62]. Иштта 1995—2000 шерашкахь цӀеххьана лагӀбелира юьртан бахамехь къахоьгурш — 916,8 млн стаган тӀиера 479,6 млн стаге кхаччалц[62]. 2000—2010 шерашкахь ЦХР юьртан бахамера белхалойн (482,3 млн стаг 2010 шарахь), хӀора шарахь туху латта тодаран гӀирсийн (42,5 млн тонн 2010 шарахь), юьртан бахаман культураш юьйшйолу майданийн (155,7 млн га 2010 шарахь), бешийн (9,0 млн га 2010 шарахь) барам башха хийца а ца белира[62]. Цийр латта пачхьалкхан а, коллективан а долахь ду. 1978 шо чекхдолуш ярташкахь хийцамаш буьйлабелира. Уьш бахьанехь яьржира керла бахаман система — кхиоран жамӀашца доьзна доьзалан жоьпалла. Коопераци йина бахамийн дакъа кӀезга ду — 9,8 % ахархойн керташ бен яц 2005 шарахь[63]. 2010 шарахь пачхьалкхехь яра 244,3 млн ахархойн керташ[62]. Цийн дукха йоккха хӀурдйистан аса ю. Цуьнан гомха хи долу чӀерийн меттигаш дӀалоцу 1500 эзар км², иза дуьненан гомха хин майданийн доьалгӀа дакъа ду.Ций хьалха заманахь дуьйна аграрни пачхьалкх ю, амма 1950-гӀа шерашкахь дуьйна иза тӀейоьлла шуьйра масштабийн индустриализаци ян. 80-гӀа шераш долалуш ЧВБ юьртан бахаман дакъа хилира 32 % гергга, амма цул тӀехьа кӀезг-кӀезга охьаделира, 2001 шарахь охьадуьйжира 15,2 %. Юьртара къинхьегамхойн барам 70,5 % 1978 шарахь хиллачул охьабелира 50 % кхаччалц, хӀинца уьш бу 365 млн стаг гергга.Ахархой ялта кхиорехь жигаралла айархьама, 2004 шеран мартехь ЦХР Пачхьалкхан кхеташоно дӀакхайкхийна юьртан бахаман налог 5 шаран дӀаяккхарехь хилла барт[64].2013 шарахь туризмо белира 5,2 % пачхьалкхан ЧВБ (цунах 4,6 % ЧВБ — чоьхьара туризмо), оцу балхахь а, цунна гӀоьнна болчу белхашкахь вара 64 млн стаг[65]. 2013 шарахь 98,18 млн дозанал арахьа бахарш хилира (уггар а дукха туристаш оьхурш хилира Къилба Корей, Таиланд, АЦШ)[66]. 2013 шарахь Ций баьхкира 26,29 млн кхечу пачхьалкхашкара туристаш (1990 шарахь 1,75 млн бен вацара), уггар а дукха бара Россира, АЦШ, Филиппинера[67]. Иштта 2013 шарахь 97,63 млн стаг веана Гонконгера а, Макаора а, ткъа Тайванера 5,16 млн веана[68].1985 шарахь пурба деллера долахь йолу а, юкъарабахамах йолу а турфирмаш кхолла[69]. Долахь йолу агентствошна пурба деллера чуьрчу туристашца болх бан, ткъа юкъарабахамах йолу фирмашна Цийн эмигранташца а, арахьара цийшца а[69]. 2009 шарахь пурба делла 100 % арахьара капиталах (цийра туристаш дозанал арахьа бахийтар доцург) туристийн фирмаш кхолла, ткъа иштта цхьаьна цийшца турагентствош кхолла а[70]. 2012 шарахь ЦХР арахьара капитало дакъалецира 327 отелашкахь, ткъа кхин а 340 Гонконгера, Аомынера, Тайванера капитал дара[70]. Иза дуьстича дукха а дац, нагахь оццу шарахь пачхьалкхехь 11687 тайп-тайпана классан отель яр лаьрчи, цу декъахь 3328 пачхьалкханиг а ю[71].ЦХР арахьара туризман юьхьиг йолало 1983 шарахь, оцу хенахь бахархошна пурба делира шайн четах Гонконгера гергара нах болчу баха[72]. 1990 шарахь пурба делира Сингапуре, Малайзи, Таиланде шеш баха, ткъа 1997 шарахь тӀекхийтира Австрали а, Керла Зеланди а[73]. 2002 шарахь цийшна пурба делира 22 пачхьалкхе баха, 2005 шарахь — 66 пачхьалкхе, 2013 шарахь — 114 пачхьалкхе[74]. 2008 шарахь туристашна баха магийра АЦШ[75]. Дукха хенахь дозанал арахьа бахар тобанашца бен дацара, амма 2003 шарахь магийра шеш-шайна тураш (Гонконге а, Макао а бен дацара)[76]. 2007 шарах магийтира туристийн тобанашца Тайване баха, деккъа 2012 шарахь гӀайре тӀех хилира 2,42 млн стаг ЦХР[73].Малхбузера пачхьалкхаш луьйш хуьлу Цийн арахьара политикина КХДР гӀолецарна. Дуьненан политикехь шайн меттиг чӀагӀъяран арахьара политика лелайо ЦХР, кхин тӀе цхьан а агӀора меттиг ца лоцу.ЦХР 1971 шарахь дуьйна Къаьмнаш Цхьанакхетна Кхолламан Кхерамазаллин кхеташонан даиман а йолу декъашхо ю. Амма 1982 шарахь бен ца йолаелла ЦХР цунна финансаш яла, ткъа дуьххьарлера цийн тӀеман хьовсархой 1990 шарахь бен ца бахийтина цига[77]. 2003 шеран мартехь дозанал арахьа эскарехь вара 111 цийра машархо, ткъа 2011 шеран сентябрехь ЦХР машаран контингент (2018 «сийна каска», царна юкъахь 1892 стаг тӀеман персонал) хьалхара меттигехь яра КЪЦКХ Кхерамазаллин кхеташонан даиман а йолчу декъашхошна юкъахь, 15-гӀа яра дуьненахь[78].Оцу пачхьалкхашна юкъахь шина агӀора дипломатин юкъаметтиг хоттийначу хенахь дуьйна — 1979 шеран 1 январь — ткъе итт сов шо даьлла. Оцу заманахь американ-цийн юкъаметтиг гергара а, доьвне а яцара. Оцу юкъаметтиган аматийн бес-бесара цӀераш ю: «аьшпийн накъосталлин юкъаметтиг», «доттагӀ вац я мостагӀ вац», «цхьана меттахь бийшина тайп-тайпана гӀенаш гар».Пекино, Вашингтоне а ца хьоьжуш, Иранца а, КХДР контрактийн бехкамаш кхочушбо герзлатторехь а, технологешца а, шалхо а йоцуш, ондда позици латтайо Тайванан баланехь. Пачхьалкхийн юкъаметтигехь цхьа проблема ю, Цийра АЦШе йолу эмиграцин масштабаш.Американ-цийн юкъаметтигийн коьрта лазам бу Тайванан бала. Юьйцашъерг ЦХР суверенитет хилла ца Ӏа, дуьйцург азин-тийнаокеанан регионехь (АТР) цхьана машар а, дахар цхьанаэшшара хилар а ду. Ша лазам бу АЦШ а, Цийн а юкъахь лаьтта энергетикан кхерамазаллин хеттарийн комплекс.XXI бӀаьшарахь дуьйна Вашингтонан а, Пекинан а коьрта къийсамаш лаьтта АТР. Иза доьзна, хьалхарчу рогӀехь, Барак Обамас шен «тийнаокеанан» стратеги йолаяр бахьанехь, цуьнан Ӏалашо ю Америка АТР чагӀъяла гӀертар. Вашингтоно мел дийриг а, и Ӏалашо кхочушъярхьама ду, Ций регионера арататтарна чӀоггӀа дуьхьало йо Пекино. Иштта, Вашингтон ловза гӀиртира Цийний Къилба-цийн хӀурдан кхечу пачхьалкхашний юкъара лаьттан къийсамашца. Амма башха пайда эца цкъачунна аьтту ца хилла. Тахана оцу регионехь хьал чагӀлуш ду, бахьана, масала, гуш ду Цийно а, АЦШ а дӀаболийначу герз совдаккхаран къийсамехь.Иштта делахь а, XXI бӀаьшераш дуьйлалуш йолуш ю Экономикан хеттаршна йолу стратегин диалог, агӀонаш сих-сиха вовшех а кхета, коьрта лазамаш а буьйца.Партийн куьйгалхоша баланс латтайо экономикан кхиамашна а, тӀаман харжаш алсамъяхаран а темпашна юкъахь. «Тхо декъахь дац герз совдаккхаран къийсамехь, цхьанна а пачхьалкхана тӀеман кхерам а бац тхойгара», — билгалдаьккхира цийн коьрто Ху Цзиньтаос 2011 шарахь ша АЦШ вахча[79].Тахана Цийн тӀемалойн ойланаш тӀехь-тӀехьа дӀатаьӀаш ю башхалла доцу герз гулдар тӀиера тӀеман-хаамийн технологеш кечъяре.Цийн Халкъан-парг1атонан эскарехь (ЦХПЭ) 2,5 млн стаг ву. ЦХПЭ барам охьабаккха дагахь бу хьалхарчу рогӀехь дӀахиттина лаьтташ доцучу дакъошкарий, дуккха а йолчу Ӏилман-талламаш бечу институташкарий. 2005 шарахь эскарера дӀабевлла 200 эзар тӀемангӀуллакххой.Хуттуш лаьттачу дуьненахь ЦХПЭ тӀеман-хӀурдан флотехь ду 60 сов эсминцаш а, фрегаташ а, 60 дизель-электрически а, 10 атоман хинбухахула лела кеманаш а, 1 авиалелориг а.Эскаран реформа еш Ӏалашо хоттайо, дуккха а тӀехьайисина ЦХПЭ дуьненан хьалхарчу пачхьалкхийн тӀеман ницкъашна тӀехьакхиян. Американ эксперташна моттарехь, керладаьлла герз а, техника а эскаран латторехь ЦХР тӀехьайисина АЦШ-ал 15—20 шо.Иза бахьанехь Цийс кхочушъеш ю эскаре керладаьлла, тӀехнийса герз латторан программа, коьрта терго ракетийн эскарашна а, иштта тӀеман-хӀурдан ницкъашна а, тӀеман-хӀаваан ницкъашна а.Цийс кечдина хӀаллакдаран кеманийн доьалгӀа чкъор, оцу юкъахь стелс- хӀаллакдаран кеманаш, кхуллуш ду пхоьалгӀа чкъор а. 2011 шеран 11 январехь дуьххьала хиндолу пхоьалгӀа чкъоьран хӀаллакдаран кема J-20 хӀаваэ айаделла.Цийс эцна Украинера а, Россера а авиалелориг, масех дизель-электрически хинбухахула лела кема, ткъа иштта шиъ эсминец «Таханлера» класс йолу, кхин а масех деш ду российн верфашкахь. Цхьанне жигара барамехь кхуллуш ду шайн авиалелориш, хинбухахула лела кеманаш (царна юкъахь атоман баллистикан ракеташ ерш), эсминцаш, тӀехь таханлера радарийн а, зенитни-ракетийн системаш а йолуш.ЦХР чехка тӀехьакхуьуш ю тӀеман гӀуллакхехь лулахошна — Российна, Японан, Къилба Корейна, ХӀиндина, ткъа иштта Тайванан. Цуо сингаттам латтабо, хьалхарчу рогӀехь, регионехь политикан-экономикан хьалхе къуьсучу Японан а, иштта Тайванан а.Эксперташ ларарехь, ЦХР къилбера провинцешка дӀа а хиттийна, Тайванан тӀе а ерзийна тактикийн ракетийн барам, даиман а тӀекхеташ бу, эзарна тӀекхочуш лаьтта. ЦХПЭ тӀеман-хӀаваан кеманийн барамца совйолу Тайванан агӀо — бакъ ду, дукхаха долу кеманаш шайн тӀеман аматашца тӀаьхьадисина ду. 2010 ш. ЦХПЭ ойланехь ду тӀехсов ницкъ гулбан Тайванан тӀеман ницкъашна дуьхьала хӀваэхь а, хӀурдан тӀехь а.Регионера ницкъий баланс йохо там бу Евроцхьанакхетаралло ЦХР-н герздохкаран эмбарго дӀайоккхар хиларо. Эмбарго яьккхинера 1989 ш. Пекинехь Тяньаньмэнь майданахь студенташ меттахбовларехь хилларг бахьанехь. Коьрта европийн пачхьалкхаша, Франци, Германи, Итали, хӀинцалера реза хилла санкцеш дӀаяха, АЦШ къобал ца дешшехь.2005 ш. июнехь гӀовгӀа елира АЦШ-ний, Израильний юкъахь, АЦШ-ан пурба а доцуш Цийн тӀеман технологеш а, герз а доьхкина аьлла. АЦШ дийцарехь, оцу технологеш Цийн тӀеман ницкъ Тайваньчулла а совбоккхур бу. Къамел ду Израилера Цийна пилоташбоцу Harpy олу хӀаваэхула лела аппараташ йохкар, цара ХӀаваан доза лардаран (ХӀДЛ) системийн радараш халлакайо.2005 ш. июнехь американ «Вашингтон таймс» газето зорба тоьхна цхьа къайлаха докладан хаамех лаьцна. И доклад дина АЦШ-н разведкан юкъараллин куьйгалхочуна Джон Негропонте, цу тӀехь Ций герздарехь цӀеххьана генаялар а, и бахьана долуш цийн эскаран ницкъ тӀекхетар а чӀагӀдо. Цийн тӀеман отраслан кхиамаш буьйцу:Шайн минанаш яр долийна, оцу декъахь бу дистанцера минанаш хиттаяран гӀирс а, дистанцера минанаш схьайоху гӀирс а, Ций дуьненахь яккхийчарех экспортёр хилла гӀашлошна дуьхьала минанаш юхкуш. Цийн пачхьалкхан компани NORINCO кхиамашца къийсало оцу базарехь европийн компанешца.Цийхь деха кхузткъа гергга къам, царех Ӏедало лоруш ду 56 — хӀора а шайн Ӏадаташца, къоман духаршца, дукхаха дерш шайн маттаца. Амма шайн бес-бесаре, гӀиллакх-оьздангалле ца хьаьжжа и къаьмнаш пачхьалкхера бахархойн 7 % гергга бен дац, коьрта дакъа ду цийш, шайха «хань» олу цара. Юкъараллин модернизацино а, къаьмнаш юкъара доьзалаш кхолларо а кӀелхьара ца бовлуьйтуш этнически тобанийн юкъара башхаллаш дӀайоху, тӀаккха а дукхахболчара дозалладо шайн къаьмнех, шайн гӀиллакхашна а, дина а тешаме хуьлу. Хаза гӀиллакхаша а, Ӏиданаша а дозанал арахьара хьеший тӀеийзабо.2000 шеран ноябрехь Цийхь пхоьалгӀа шайолуцийн бахархой багарбар чекхдаьккхира. Цуьнан терахьашца, Цийхь бара 1 137 386 112 цийш (бахархой абсолютни дукхалла). Бахархойн шарахь тӀекхетаран барам 2005 шарахь 0,58 % бара. 2010 шарахь ялхолгӀа бахархой багарбаро магайттаро, пачхьалкхан континентан декъан бахархойн барам кхечира 1 млрд 339 млн 724 эзар 852 стаг[80], иза дуьненахь уггара дукхаха барам бу. Халкъ тӀекхетар сацадархьама, Ций 1979 шарахь доьзал дуьненан тӀебаккхаран доза хоттадаран политика тӀе бевлла. Цийн тӀекхета бахархойн охьабаьлла барам юккъерачу тӀегӀан тӀекхачар хьаьжна ца Ӏаш, иза базисан терахь дукха доккха хиларна, шо шере мелдолу алссам айало. 1990—2000 шерашкахь бахархой хӀора шарахь юккъера барам 12 млн стаг айалора.Бахархой 1,3 миллиард стаг сов хиларна ЦКП чӀогӀа гӀайгӀанехь ю ЦХР бахархой тӀекхетарна, иза буьрса доьзалан планированин политика лело гӀерта. Цуьнан жамӀаш бес-бесара ду.Правительствон бахархойн тӀекхетар цхьанаэшшара даран политика хьажийна а ю, дӀахьуш а ю «цхьа бер цхьана доьзална» бохучу кхайкхамца. Амма оцу хаттарна тӀевогӀу меттигерачу хьоле хьожжий: барамлелор дӀаделла меттигерчу Ӏедалашка, церан бакъо ю меттигерчу хьоле хьаьжжина низам лагӀдан. ШолгӀа бера хила йиш ю, нагахь дай-наной кегий къаьмнех далахь я церан ваша-йиша дацахь, кхин тӀе ярташкахь бехачу доьзалашна, нагахь хьалхарниг йоӀ ялахь я бер заьӀап далахь. Мел къаьста бердаран барам лелоран политика ЦХР провинцешка хьаьжжина, гойту тӀехьадогӀучу масалша. Синьцзян провинцехь 2002 шарахь дуьйна лелаш ду хань къомана доза хоттийна долу Низам: цхьа бер гӀаларчу бахархойн доьзалашна, ши бер юьртан бахамехь къахьоьгучу доьзалашна[81]. Синьцзянан доьзалашкара дех-ненах цхьаъ кегийчу къаьмнех валахь, бакъо луора ши бер хилагӀалахь, кхоъ юьртан бахамехь къахьоьгучарна[81]. Хаало дукха буткъа барам «шолгӀачу беран бакъо» кегий къаьмнаш юкъахь: масала Хэйлунцзян провинцехь 2001 шарал тӀехьа арадаьлла «Халкъабахархойн а, бераш даран доза тохаран а низам», цуо хила тардолийта нанайцийн, орочонийн, киргизийн, эвенкийн, даурийн шолгӀа бер хьалхарчуьнан диъ шо кхаьчначу хенахь[82]. Амма, нагахь оцу бехкамех цхьан а кхочуш ца бинехь а, хӀора «совнаха» берах пачхьалкхан гӀуда охьадиллича могийта (дукхах болу хьалдолу доьзалаш иштта шиъ а, кхин сов а бераш до).ТӀеххьара шерашкахь бердаран барам лелоран политика кӀадйина: Шайолуцийн халкъан векалийн гуламан Даиман а йолу комитетан Постановленица 2013 шеран 28 декабрехь бакъо елла шиъ бер хила, нагах дайх-нанойх цхьаъ мукъане а шайн доьзалехь цхьа бер хиллехь[83].Пачхьалкхо лелуо политикан доьхьалойо ярташкахь, шайна белхан ницкъ безарна а, Ӏадаташкахь кӀант гӀоле ларарна а (цхьа хан яьлчи уьш тӀаьхье хинйолундера). Политика йохош болчу доьзалша дукха хьолахь аьшпаш бутту бахархой дӀаязбечу хенахь. Официальни правительствон политика дуьхьала ю стерилизацин я бер дӀадаккхаран, амма дерг бер даран доза тухуш меттигерчу Ӏедалша и бахьнаш леладо, хӀунда аьлчи даккхий гӀуданаш туху лара ца белчи бахархой тӀекхетаран барамца.2000 шо чекхдолуш 65 шо кхаьчна а, кхин бакхий а нах Цийхь 88 млн 110 эзар бара. Иза 6,96 % Цийн бахархойх бу.Цийн бахархойн сте-боьрша барам — 106,74:100. Иза кӀеззиг лакхара бу дуьненан юккъара барамал — 101,44:100. Халкъан сте-боьрший барам 4 шере кхаччалца дикка лакхара бу 119:100 кхочу. Хьаьжчи зударийн дукха беха божарел а. Тахана Цийн бахархойн хеташ болу юккъара вахаран барам — 71 шо бу.ГӀалара бахархойн дакъа 2011 шарахь дуьххьала 50 % сов а баьлла 51,27 % кхаьчна. Дукхаха долу бахархойн дакъа ца деха шаьш даиман а тӀеяздинчу меттигехь (дукхахаберш ахархой бу, гӀаланашка болх бан баьхкина) — 2010 шеран бахархой дӀаязбаран терахьашца уьш 261 млн стаг вара (19,6 % пачхьалкхан бахархой), царех 175 млн стега регистраци даиман а бехачу провинцехь яра, ткъа 86 млн цулла а араха[84]. Урбанизаци сецайо 1950 шерашкахь дуьйна йолу тӀеязбаран система (хукоу): цхьа стаг регистрации йина хила йиш ю цхьана бахархойн пунктехь. ТӀаккха а регистраци янза гражданийн барам даиман а тӀекхеташ бу — 2000 шеран бахархой дӀаязбарехь уьш 144,4 млн стаг вара (10,8 % ЦХР бахархой)[85]. Цул сов, хукоу система йохаяр схьадогӀу дуккха а шерашкахь: 2010 шеран бахархой дӀаязбарехь 21,6 млн ЦХР гражданаш ца бехара шеш тӀеязбинчу меттигехь 5 шо а сов[86].Урбанизацин барам х1инца а к1езга бу, сов белхан ницкъ юьртахь шорта бу. XX б1аьшеран 90-г1а шерашкахь Цийн г1алийн бахархой процент шо-шере мелдолу айалора юккъера барам 0,91 % болуш. Хетарехь и барам XXI б1аьшо долалуш а буьсур бу. Къаьмнаш Цхьанакхетна Кхолламан (ООН) прогнозашца, Цийн г1алийн бахархой 2030 шарахь кхочур бу 884 млн. Вуьшта аьлчи, уьш 59,1 % пачхьалкхан бахархойх хира бу, оцу хенахь дуьненан юккъара бараме кхочур бу. Уггар а марзо йолу меттиг ю къилбан провинци Гуандун — 2010 шеран бахархой д1аязбаран терахьашца цигахь беха дукхаха болу гражданаш, т1еязбар ЦХР кхечу провинцешкахь долуш болу (21 млн стаг сов), цунна т1ехьайог1у Чжэцзян (12 млн стаг гергга), Шанхай (9 млн стаг гергга), Цзянсу (7 млн стаг сов), Пекин (7 млн стаг гергга), Фуцзянь (4 млн стаг сов), Тяньцзинь (3 млн стаг гергга))[87]. Российца доза долу Хэйлунцзян провинци кхечу регионашкарчу мигрантийн марзо к1езга йолуш ю (церан барам регионехь к1езга бу), цигара мелхо а д1аоьхуш бу бахархой[88].Кеп:Нет источников Доьзалан барам лелоран политико лар йитина доьзалан дахарехь — 1981 шеран 1 январехь юкъадаьлла «Зудайалоран закон», цуо лакхара хенан доза хоттийна зудаялорехь, мареяхарехь (22 шо божарашна, 20 шо зударшна)[89]. 2003 шо кхачале зудаялошберш, маребоьлхурш ца лаахь а чекхбовла безаш бара медицинех (хӀинца маьхаза а, лаахь а бен дац психиатрах, наркологах, дерматологах, фтизиатрах чекхвалар)[90]. ТӀехьарчу шерашкахь билгалдаьлла и законан низам аттонга даккхар — 2005 шарахь дуьйна бакъоелла студенташна зудаяло а, маребаха а[91].Полигами луьра магош яц, ткъа 2001 шарахь дуьйна ца магадо цхьана баха зудчух, майранех цхьаъ кхечу доьзалера боцучу зударшца, божарашца[92].Иттаннах бархӀ меттиг ю таханлера ций дай-наной зудаялор, мареяхар шайн дас-нанас хаьржжинчу бахана. Тахана гӀаланашкахь беха къона цийшан хьалхе хиана боьршаний, стений вовшен мах. 2001 шарахь дуьйна законо чӀагӀдина зудаялор Ӏедало регистраци йар, хӀетте а даьржина 1едалах къайлаха зудаялор. КъотӀалгӀа дина бераш а, доьзалехь дина бераш а цхьабосса лору. 2001 шарахь пачхьалкхехь юкъабаьккхина «зудаялоран барт», оцу тӀехь билгалбоккуш дӀаяздо тӀедогӀург а, «цхьана гулбина болу» бахам а[93].Даьржина 1едалах къайлаха зудаялор а, уьш регистрации яле масийттаза хийцар а. Зудайитар, ХХ бӀаьшераш кхачале ойлаян а ца бахьара, хӀинца — цецвала хӀума дац. Ткъа махбанза лелар шуьйра даьржина, Ӏедало а дийцадаьккхина иза законех ца хилар юридически кечдар.Хетарехь доьзалийн Ӏадаташна гӀуочу агӀора болхбо цхьа доьзал — цхьа бер политико, цуо балабо бераш хьарцхьара а кхуьий.[94] 2016 шеран 1 январехь юкъадаьлла закон доьзалехь ши бер хила бакъо луш. Парадокс ю, дукхаха болу цийра доьзалашна шайна ца лаьа ши бер хила.[95]2000 ш. дуьйна, цийн гӀаланаш яккхийра хуьлу юккъера барам 10 % шарахь а болуш. ХӀинца ЦХР 100 сов гӀала ю миллион сов бахархой болуш. Цхьа могӀа дукхамиллионаш бахархой болу Къилба Цийра гӀаланаш вовшех а тоьхна дагахь бу 40 млн бахархой болу дуьненахь уггара йоккха гӀала ян.2001 шеран декабрехь Цийн юкъараллийн 1илмин Академис зорбатоьхна охьадиллина таханлера Цийн социальни чкъор талларан доклад. Церан барам иттанга кхочу. И чкъор ду, пачхьалкхан а, юкъараллин а куьйгалхой, менеджераш, предпринимателаш, леррина а, техникан а персонал, канцелярин белхалой, шайна болхбе промышленникаш а, йохк-эцархой а, йохк-эцаран гӀоьнна персонал, промышленни белхалой, юьрта-бахаман къинхьегамхой, ткъа иштта цхьа а билгалбаьлла болхбоцурш, болхбоцурш, буьззана болхбоцурш. Цийн социальни чкъоьрийн дифферинциаци (декъадалар) тӀехь-тӀехьа алсамдолуш ду корматаллашца, оцуо наггахь социальни лелхаршка кхачабо[96].Ханьцы къоман бу шайн хабарца а, йозанца а болу цийн мотт, иза лелабо пачхьалкхехь а, арахьа а. Цийн маттахь къамел до 1 миллиард сов стага.Цийра 55 кегийчу къаьмнех дукхаха долчера шайн меттанаш ду. Пачхьалкх мукъаяккхале, дукха хьолехь Цийн мотт буьйцу хуэй (дунганаш), маньчжураш и шэ къаьмнаш доцуш, шайн къоман маттахь къамел а дора, яз а дора монголаш, тибетцаш, уйгураш, корецаш, кхазакхаш, сибош, тайш, узбекаш, киргӀизаш, гӀезалоша, оьрсаша. Шайн йоза дара наси, мяо, цзинпо, лису, ва, лазу, амма иза шуйра лелош дацара. Йисина 34 этнически тоба къоман йоза ца хилла.ЦХР кхоьллинчул тӀаьхьа правительствон программица кхоьллина, нисбина йозан меттанаш 10 этносийн тобана, уьш ю чжуан, буи, мяо, дун, хани, ли, кхин а, тодина йоза уйгури, кхазакхи, цзинпо, лаху, тай. Лингвистин классификацийца, 29 мотт цийн-тибетийн, 17 — алтайн, 3 — къилбаазин, 2 — хӀиндоевропин доьзалера бу. Тайванехь баьржина болу гаошань мотт ХӀиндонезин доьзалера бу. Цхьа мотт мичара бу хӀинца а хууш дац.↑ GDP. World Bank. Архив йина хьалхара хьостан чура 2013 шеран 15 февралехь. Теллина 2012 шеран 9 октябрехь.
Са ваш, аьтто балахь хьай контакт йита йиш юй хьа?) Х1умма еха г1ерташ вац хьун. Просто вайнехчунца цхьац х1уман т1аьхь дага вала лаьра. Я ещё дома. Но планирую приехать и есть вопросы.
Мокха ГӀарагӀули — ( en. Common Crane ). Оьрсаша гӀарагӀулих "Серый журавль" олу. Хаза а, доккха а, когаш тӀехь лекха а олхазар ду иза. БӀаьста яьлча, апрель беттан деношкахь, вайна го стиглахь могӀанаш дина схьаоьхчу мокха гӀарагӀулин гӀеранаш. Церан зевне а "къар-р-р-р! Къар-р-р-р!" бохуш гӀоргӀачу декаро адамийн дегнашка бӀаьстенан бовха кхаъ бахьа. Гуьйранна сентябрь кхилбехьа бовхачу махка юха дӀакхелха гӀарагӀулеш. Екхначу стиглахь Ӏаламан исбахьа сурт хӀоттадо могӀанаш хуьйцуш йоьдучу гӀарагӀулин гӀерано а, церан зевнечу аьзнаша а.Мокха ГӀарагӀулин зӀок нийса а, еха а, ира а ю. ГӀортош еха ю. Настарш лекха а, юткъий а ю цуьнан. ЦӀога доца ду, месаш охьайирзина кхозуш а йолуш. Мокха ГӀарагӀулеш ялх тайпана ю вайн мехкашкахь. Церан дахар дӀай-схьай кхелхаш ду. БӀаьста бовхачу мехкашкара къилбаседехьа хьала йогӀу уьш, гурахь къилбехьа бовхачу мехкашка юха йоьлху. Мокха ГӀарагӀулин коьрта туьтан тӀехь мас йоцуш меттиг ю. Нилхха чо а болуш. И ялхе а тайпа гӀарагӀули шен-шен беса ю. Масала, уггаре а йоккханиг мокхачу басахь ю тӀеман йоьхьигаш Ӏаьржа а йолуш. Цуьнан лаг а Ӏаьржа ду, бӀаьрга тӀера охьа шина а агӀор кӀайн сиз а долуш. И шиъ сиз гӀорта кхаччалучохь букъ тӀехь вовшаххоттало. Коьртан туьтанна тӀиэхьа цӀиэ тӀеда бу цунна. Когаш Ӏаьржа бу.Мокха ГӀарагӀулин яхар тундрехь хьаннашкахь а, буц-аренашкахь а лаьмнашка кхаччалц ду. Боьршан, стен шиъ цхьана хуьлу гӀарагӀули. Баннаш дечу хенахь гӀеранаш хуьлу церан. Хиш, Ӏаьмнаш долчу меттехь совцу уьш. Баннаш лаьттахь до цара бацах, кхин йолчу соьналлехь, оьрзалахь а, шач йолчу тоьлгашкахь а, диттан кондаршлахь а. ХӀоа шиъ до гӀарагӀулино, вайн цӀерачу котаман хӀоьан кепехь.Баьццаро бос а бетталуш, цӀиэ тӀедарчий а долуш хуьлу цуьнан хӀоьаш. Тойна апрель, май беттанашкахь доккху цо. ЧӀогӀа ларлуш Ӏедал ду гӀарагӀулин. Адам аьттехьа гӀоьртича бенара гӀоттий дӀайоьду иза. ТӀома гӀаьттина йоьдучу хенахь дӀаяхйина гӀорта а, тӀиэхьаша дӀахецна ши ког а цхьана могӀара нисбо цо. Цундела хӀавао доьхьало яр кӀезиг ду. Баннаш дечу хенахь масех гӀарагӀули цхьана а кхетий рогӀ-роггӀана охьахууш, хьалагӀоттий кхиссалуш, тӀемаш охьа а охкадой маьхьарий хьоькхуш "хелхар" до цара. Мокха ГӀарагӀулин даар борц а, горох а, кӀа а, бецан хӀу а, бецан соьналлаш а, садолу хӀуманаш а, цхьацца акха стоьмаш а ду. Ал-басахь а, кӀай а, Ӏаьржа а хуьлу гӀарагӀулеш. Ӏаламан хазна еш уьш хиларе терра гӀарагӀулеш ларо декхар ду адамийн.
АМИН йа АЛЛАХ1! Дала геч дойла Денилбекин, Дала декъал войла, Дала иманца собар лойла цунах дакъа маьл кхочачун…
неумеренный	 -ая, -ое г1ехьа доцу, ба­рамза, барам боцу; ~ое употребление чего-л. - цхьана х1уманна т1ехь барам цахи­лар\r\nнепереводимый	 -ая, -ое гоч далуш доцу, кхечу матте ца даккхалун; ~ое слово - гоч далуш доцу дош\r\n
Аллах1 Дала хьо декъал войла, винчу денца! Аллах1а моссо хьайна ца дезачух хьо ларвойла, Аллах1а тешаме накъости уллохь хьуна ма эшабойла, тешаме боцучу нахах хьо лар войла!!!
Динан вежарий, оха Асиа-махкахь хьегна баланаш шуна ца бовзуьйтуш Іан ца лаьа тхуна. Тхаьш дийна дуьсур дац моттал холчу хІиттийнера тхо. Уьш лан тхан ницкъ ца кхаччал, сов баккхий бара и баланаш.Дала оцу даларан боккхачу кхерамах кІелхьардехира тхо, Цо кІелхьардохур а ду. ХІинца чул тІаьхьа а Цо кІелхьардохур ду аьлла, тешна а ду тхо.Тхуна тІера доІанаш а деш, цу гІуллакха тІехь аша гІо до тхуна. Иштта, дукхахболчу наха деш долчу доІанашка Дала ладогІарна, Цо тхо декъалдийр ду. Ткъа цундела дуккха а долчу халкъо Далла хастамаш бийр бу.Оха дозалла а до, тхан дегнаша тоьшалла а до, дуьнен тІехь тхо лелар а, шуьца йолу юкъаметтиг а Далла хьалха догцІена а, хІумма а къайла ца доккхуш а хилла аьлла. Ткъа иза адаман хьекъалца а доцуш, Делера долчу диканца дара.Со Македоне воьдучу хенахь шу долчухула а ваьлла, тІаккха, юхавоьрзуш, юха а шу долчу ван ойла яра сан, шуьга со ЯхІуд-махка новкъа а воккхуьйтуш.ХІунда аьлча шуна юкъахь Цунах лаьцна оха – аса а, Салис а, Тимапис а – хьехамаш бина волу Делан КІант, Дала леррина къобалвина Іийса, ма вацара цхьана хенахь цкъа «хІаъ», тІаккха «хІан-хІан» олуш. Цуьнгахула Делан «хІаъ» хилла дІахІоьттира.Далла хьалха сайн дахарх чІагІо йо ас, со хІинццалц Коринте цаваран бахьана шу кхоош хилар ду аьлла.Иза дац шун тешарна тІехь олалла до бохург. Амма шун даккхийдер хилийта шуьца цхьаьна гІуллакх деш ду тхо, хІунда аьлча шайн тешар тІехь чІагІо йолуш ду шу.
Иштта Кадыров тIетайна Пачхьалкхан Думан дуьнеаюкъарчу гIуллакхашкахула йолчу комитетан куьйгалхочо Слуцкий Леонидан Telegramе язвалар а, дуьйцу "Интерфаксо"."Марша вогIийла сан ваша, Пачхьалкхан Думан дуьненаюкъарчу комитетан куьйгалхо Слуцкий Леонид @slutsky_l", - яздина Кадыров Рамзана шен Telegram-каналехь.Роскомнадзоро, Telegram мессенджеро наха вовшашка дIасакхоьхьуьйту йозанаш деша аьтто лун догIанаш ФСБ-не дIа ца делча, арз динера Москохарчу кхеле. Иск теллинчул тIаьхьа кхело сацамбира, Telegram дIакъовлуш.
Жим г1иллакхне ахь яз йич, дик а оьзда а хир дар кх хьа йозах лаьцна ойла. Цул сов, цу г1азки юккъехь шорт ларт1ах нах бу. Тер ма хили вай цер юккъехь болу нацисти алар т1аьхь!
Баррига вай мотт ха-а ираз дацар окхуз.,бакъдар аьлач из дош сон хазадац,1а нийс аьлари хьог1 из?Чакх-бухе,чалбакхаш,чхьаг1алкх,чучхари,..хазад,1а ях деши ма1ан хац. Барриг вай мотт бовзаш-м цхьа 10 саг ма хугви хьогг1
Даьр нийсам лу хьо. Цхьан юкъа сай цхьан доттаг1ац лаьрхадар оах ц1ан г1алг1ай мотт ма бувцабац вай аьн,цхьа кераст дош юкъе ца дохьаш... Халам хул бакъдар аьлач,д1аоалаж эхь дале а...
Кху кIиранах Венехь Нохчийчуьра схьаваьллачу кIанта шен махкахо къиза еро холчухIиттийна Европера а, даймах...
Зубайраев, Успан Абусаидович (1958 шеран 15 август) — нохчийн актёр а, режиссёр а, «Серло» цӀе йолу Нохчийн пачхьалкхан кегирхойн театран коьрта режиссёр, Нохчийн Республикан Халкъан артист;
Шийлачу махаца дог1уш т1еда ло а долуш, ирча де дара бохуш дуьйцура баккхийчара и 23 феврал. Х1инца-ма и де дийца стаг вуьсуш а вац. Сибрехах балаза бисина, Дала юха а Даймохк ган дика яздина хилларш, къаналле хьалабирзина, рог-рог1ехь д1аоьхуш, д1абовлуш бу, вай даккхий ц1еношний, «тойота-королашний» т1аьхьа уьдуш леллашехь.	Читать далее »
Х1Х-чу б1ешеран чаккхенехь вина волчу цо, 1аламат дукха лайна, 1ийшина цу хенахь хиллачу хиламийн халонаш. Шен дахарехь иза Нохчийчоьнан а, паччахьан Россин а, Советан 1едалан а историн муьран теш хилла. Цул сов шен кхолламехь иза 1оттавелла дуьненахь а дика бевзачаьрца, ницкъболчех.	Читать далее »
Маргошвили Султан Нохчийчоьнан вуьззина кIант Кадыров Ахьмад-хьаьжин безамна Муьлхха а, кхерам тIехьаьдча, ДIахьоду, дадош шен са. Ткъа ахьа-м, тхан Ахьмад-хьаьжа, Тхан дуьхьа дIадели са.	Читать далее »
Вайн халкъо даим лоруш хилла г1иллакх, оьздангалла, майралла, доьналла, комаьршалла, къинхетам, Даймахке болу безам. Цкъа а езна яц осалалла, сонталла, куралла, тешнабехк, ямартло. Мел ч1ог1а халахеташ делахь а, наггахь тахана а нисло вайна юкъахь кху ирсечу дахаран г1иллакхаш т1е ца оьцуш болу цхьа шатайпа нах. Хаз-хазниг т1е а юхуш, шаьш ца девзачу нахана юкъахь кура хабарш а дуьйцуш, нехан шайх ...	Читать далее »
Полисхочунна тIелатар дина стаг веана хилла некъахьовзам хиллачу метте, цуьнан декъашхо шен накъост ву аьлла хезна. Протоколаш яздеш полисхой а болуш, машанаш теттIа тоьхнарш цигара дIабига гIоьртина иза.Цунна новкъарло ян дагахь машенах тасавелла некъан полицин белхахо. Масийтта метр дIатакхийначул тIаьхьа охьавоьжна полисхо. Интернетехь яьржина цигахь яьккхина видео."Свое ТВ" телеканала еллачу интервьюхь меттигерчу чоьхьарчу гIуллакхийн урхалло бакъдина хилларг, амма цу хьокъехь зорбанан сервисо официалан дIахьедар дина дац.
Марша догӀийла шу кху сьура говзанчу! ХӀокхо гӀо дийраду шуна тептар керла суьрнаш яздеш кху Тептар чохь. Хьожуш 6 мор баькхича, хьо кхочу тадаре. ХIора цултIйахь бокхун болу коьг тIекхоцучехь хирабу цхьанах дехьа ваьлчи цулла хьалхарчунна чухал ваьлла.Хьо дIавазвала атту бу хьуна — цо атту бийрабу хьан къамаьлда кхечу декъашхошца кхи ц хьадолун дозанаш дIа дойраду хьуна:'Дадеза хьехар дуьхьара нисйа хьажар долш долу тептар суьранаш цултIйахьабе кхин сур цадар сан дуьхьарлера тептар чура сур. Тхо хьовсашду тептар суьрнаш нийса хилита, нийса доцу суьрнаш дуккха хьолйахь сих сиха дIадохашду. Iамадаре хьажна атту хирабу шу.
Къоме весет дина… Шен ненан мотт халкъо, сий ойбуш, 1алашбахь, Цу халкъан парг1ато цхьаммо а хьошур яц. Мамакаев Мохьмад Сов беза лерина вайн ненан мотт, И ларбан т1аьхьенна дуьтуш весет, Вирзи цу эхарта даимна хьо, Х1оттаеш Даймехкан юкъара тезет. Нах ца кхардош Тийсалуш толкха а лелхаш, Хьо г1ерта къамеле вийла. Д1атасий хийра мотт, Вацахь и бевзаш, Хайн ненан маттахь дагара ...	Читать далее »
Терроран тIелетарш даре кхайкхарна Оьрсийчохь набахтехь латтош волчу публицистана Стомахин Борисана дина таIзар тIех сов луьра хиларо цуьнан бакъонаш йохийна. Цунах лаьцна дуьйцуш ду Европин адамийн бакъонашкахула кхело бинчу хаамехь.Стомахинан шена хетарг хаийта йолу бакъо йохорна тутмакхана 12,5 эзар евро дала декхарийлахь йина Оьрсийчоь.Цуьнца цхьаьна Европин адамийн бакъонашкахула йолчу кхело даре дина, Стомахина язйинчу материалашкахь ницкъ баре кхайкхамаш а, терроризм бехказаяккхар а хилар.43 кхо долу публицист Стомахин 7 шо луьрча хьелашахь даккха хан тоьхна колоне хьажийра 2015-чу шарахь. Цунна бехке диллинарг ду къаьмнашна юкъахь мостагIалла кхоллар а, экстремизман кхайкхамаш бар а.Кхело зулам лерира Стомахина 2013-чу шарахь Волгоградехь лелхийтарш дарна хьажийначу артиклехь яздинарг. Кхелехь тIаьххьара дош олуш цо дIахьедар дира, и терроран тIелатарш «нийса бина бекхам бу» Оьрсийчоьно Нохчийчохь лелийначунна дуьхьал аьлла.Колонехь дуккхазза а чувоьллина латтийна Стомахин таIзар дон изоляторехь. «Мемориал» бакъонашларъярхойн вовшахтохаралло доьху Оьрсийчуьрчу Iедалшка Стомахин маьршаваккхар.2015-чу шарахь Стигалкъекъа-баттахь, ши шой кхо бутт хан а тоьхна, колоне хьажийра Тверь гIалара инженер-механик Бубеев Андрей. Цу стагана бехке диллинарг дара «ВКонтакте» машанехь Стомахинан «ГIирма Украинин ю» материал а, оццу темица доьзна цхьацца сурташ а зорбане дахар.
2014 шарахь ткъа шо кхочу Гайтукаева Бана вайца йоцуш. Амма вайца ю, ша цхьаннах а тера йоцу, еккъачу лазамех юьззина, Банин поэзи.	Читать далее »
‹ Имам Магомед Дзугаев. Веннача сага тlера саг1а далар мегаргда е дац Дуlа дича ши кулг юхьах хьалхьакхара хьукам ›
Абдулаев Леча жимчохь, мукъамаш язбеш, композитор хила ойла йолуш хилла. Ткъа поэзехь къахьега иза университетан филологин факультет чекхйаьккхинчул т1аьхьа волавелира. Цуьнан дуьххьарлера байташ зорбане евлира Т1ехьа-Мартан к1оштан газетехь.	Читать далее »
Дийцар Сайца цхьаьна классехь дешначу Бажаева Малижин безамна. Б1аьсте. Цул хаза х1ума хир дуй техьа х1окху дуьненчохь? Нагахь хилахь а, иза а хир ду-кх оцу б1аьстено кхоьллина. Х1ор б1аьста шен хазаллица йог1у, цо ц1индо вайн дахар. Баккхийн нах-м цхьацца шайн баланаш бовдийна лелаш, кхин шайна гуонаха хьовсучохь а ца хуьлу, амма берийн синхаамца къаьсттина уьйр хуьлу б1аьстенан.	Читать далее »
Дийцар Цец-м дера ца велира со… Бакъду, и цхьа де карла а даьлла… КорабӀаьргехь гучубуьйлу малх лечкъаргех ловзуш хеталора: цкъа, мархийн кирхьанна тӀехьа шерший, дӀатебаш, юха вукху агӀор, йокх-йоккхуш, нускалочух юьхь гучуйоккхий, бекхалуш…	Читать далее »
Нохчийн мотт Да ваьлла ца волуш, Да вала ца вуьтуш, Ког хецна ца болуш, Т1ам баржо ца кхуьуш,	Читать далее »
Ца лаьа Дика делахь олхазар, шен бешахь дека, Дика велахь къонаха шен махкахь веха, Цунна оьшуш ца хуьлу генара зурма, Цо Даймохк ца хуьйцу дуьненан рицкъах.	Читать далее »
Догг1учохь 1еха а делла вай, Дегнашна маршо лахь х1инца, Кхул т1аьхьа хир ду лай Лохачу, Дорахчу ирсан.	Читать далее »
Дийцар Зорбана цIийнан бехачу лами тIехула хьала а ваьлла, вестибюль чохь лекхачу стоьлана дехьа хиъна Iачу хадечуьнга эсала вистхилира иза: – «Вайнах» журналан редакце хьала вала мегар дарий со? – аьлла. – Цхьамма кхайкхина-м вац хьо? – аьрга хаьттира цо. – Кхайкхина-м вац со, вуьшта, сих-сиха хуьлуш ву со нохчийн редакцешкахь.	Читать далее »
Дийцар 1 – Бераш стенгахь ду? – хаьттира Йотама, чоьхьа а ваьлла, ша йийна масар ладам боцуш пешан хьалха охьа а кхуссуш, цуьнан хьаьвзинчу ма1ашка лаьттан буто ц1енкъе а охкуьйтуш.	Читать далее »
Гочдархочун дош Гочдархочун болх, мел нуьцкъала бу хуур дац, цкъа гоч ца динехь. Пушкина ма-аллара: «Кхолларалла – 1% синг1аттам бу, ткъа 99% – къинхьегам бу». Изза ду гочдархочун болх а. Цхьа дика ду х1ораннан шен йиш йолуш муьлхха а говзар гочъян.	Читать далее »
Нанна Даггара баркалла езаш со хиларна, Ховхачу куьйгашца жималлехь хьестарна. Буьйсанна йижаеш туьйранаш дийцарна, Халонехь, шелонехь ларъеш со кхиорна.	Читать далее »
Поэзехь къахьега онда лаам Орсабиева Хьава поэзехь къахьега лууш ю. Иза ша Ножай-юьртан кIоштан Мескита юьртара ю. И юрт вайн нохчийн литературин карти тIехь билгала ю нохчийн сийлахь яздархо Айдамиров Абузар цигахь вина а, ваьхна а хиларца.	Читать далее »
Муртазов 1адлан вина 1992-чу шаран 11-чу августехь Соьлжан к1оштан Эна-Хишка (Серноводск) ц1е йолчу юьртехь. 2011-чу шарахь кхиамца чекхъяккхина юьртара №2 ишкол. Иштта чекхъяккхина Эна-Хишкара агротехнический колледж. Карарчу хенахь болх беш ву «Даймохк» газетехь корреспондент волуш.	Читать далее »
«Суна шу дезаделла», – боху Везачу Эло. Ткъа аша: «Стенна тІехь схьагайтина Ахьа Хьайн безам?» – боху. «Іесав Якъубан ваша ма хилла? – боху Везачу Эло. – Делахь а, Сайн безам гайтархьама, Ас Якъуб а, цуьнан тІаьхье а хаьржинера,амма Іесав а, цуьнан тІаьхье а дІатеттинера. Ас цуьнан лаьмнех яьсса меттиг йира, ткъа цуьнан долахь долу латта яьссачу аренашкара чангІалкхашна дІаделира».Нагахь санна Іесаван тІаьхьенах болчу эдомхоша: «Тхо дохийна, амма дохийнарг оха меттахІоттор ду», – бахахь, Везачу Эло иштта боху: «Цара меттахІоттор ду, ткъа Ас дохор ду. ТІаккха церан меттигах „харцонийн меттиг“ эр ду, ткъа царах „Везачу Элан оьгІазло гуттаренна тІехь йолу халкъ“ эр ду».СагІа доккхучу Сан кхерчана тІе хьанал боцу кхача а бахьаш, боху-кх аша: „Оха муха сийсазваьккхина Хьо?“ Везачу Элана лерина болчу кхачанан шуьнах цадашарца аша Со сийсазваьккхина.Цул гІолехь хир дара, сагІа доккхучу Сан кхерчана тІехь эрна цІе ца латторхьама, шух цхьаммо Сан цІийнан неІарш дІакъевлинехь. Сан безам бац шуьга, – боху массо а ницкъийн Везачу Эло, – шун куьйгаша деанарг Суна тамехь хир дац.Малх гучуболучуьра малх дІабузучу кхаччалц сийлахь хир ю халкъашна юкъахь Сан цІе. Муьлххачу а меттехь Суна лерина хаза хьожа йогІу хІуманаш а, цІена долу сагІанаш а дохур ду. Сийлахь хир ю Сан цІе халкъашна юкъахь, – боху массо а ницкъийн Везачу Эло. –Ткъа аша Со сийсазвоккху, Хьалдолчу Элана лерина долчу кхачанан шуьнах а ца дешаш, Цуьнан кхача дола а хеташ.НеІалт хуьлда, шен жена юкъахь сакхт доцу боьрша уьстагІ боллушехь, Хьалдолу Эла волчу Суна и уьстагІ сагІина бан ша чІагІо йина йоллушехь, сагІина лерина сакхт долу дийнат дуьйш волчунна – боху массо а ницкъийн Везачу Эло. – ХІунда аьлча Со сийлахь-воккха Паччахь ву. Сан цІе а ю халкъашна юкъахь кхераме».
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Чор-Хьехие а, Кочие а Сандаха а, къилбаседа-малхбалехьа — КӀесала, къилба-малхбузехьа — Сандаха, къилба-малхбалехьа — Ӏалхахе а Хуланда а[2].
Дийцар Хьанна моьттура, хьанна, карахь бутт кхачаза йолу бер а йохьуш, цхьана палашан тIомах а хьаьрчина, йитина аьлла йоI схьаэккхор ю буса, цхьаьна стаг а воцуш?! Кхуьнан йоI, кхуо массо а леш дисна, тIаьххьара кхиийна долу бер, Iаламат аьлла цIе а тиллина цунна. Iаламат ду-кх хIинца хIара, цхьа ког коша левзинчу хенахь кхаьчна долу… Дера ду, дукха доккха Iаламат-м, цецвала ...	Читать далее »Нохчийн халкъо гуттар лоруш а, сий деш а хилла Делан Элча Мухьаммад-пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) дуьненчу ваьлла бутт – раби1уль-авваль. Вайнаха цунах мовладан бутт олу. Оцу баттахь тайп-тайпана даарш кечдой, бусулба нах чу а кхойкхуш, Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) хастош, цуьнан сийлахь амалш, хаза г1иллакхаш, дахарехь хилларш дуьйцу назманаш а олуш, Къуръанан сураташ а доьшуш, зикарш а деш, ...	Читать далее »
Ирс-кхоччуш Дуьзнехь ахь дешийца галеш, Йоьттинехь бухь лекха б1аьвнаш, Эцала-ц ирс деха кевнаш, Карада-ц ирс деха кевнаш.	Читать далее »Кхечу маттера исбаьххьаллин йоза гочдан хала хиларан хьокъехь дукха дийцина, дуьйцуш а ду, дуьйцур долуш а ду. Цхьа декъаза пал а бу гочдархочо лелош берг, х1унда аьлча цуьнан цу балха т1ехь кхоччуш «ка ялахь» «бехкен верг» хила тарло Киплинг, Есенин, Пастернак, и. д1. кх., ткъа жимма а галдаьлла х1ума нислохь, доллучуна а бехкен верг (къовларан хьаьркаш д1а яхна а йолуш) ...	Читать далее »
Ахма́дов, Муса́ Магоме́дович (1956 шеран 28 январь, ГӀиргӀазойчоь, СССР) — гӀарваьлла нохчийн яздархо, поэт, драматург, Нохчийн яздархойн союзан дакъашхо, Нохчийн Республикан культуран Сийлахь белхало, Нохчийн Республикан Халкъан яздархо, Кавказан яздархой клубан вице-президент, литературан исбаьхьалли «Вайнах» журналан коьрта редактор, 2006 шарахь «Дато бухӀа» совгӀатан лауреат.Муса Ахмадов вина 1956 шеран 28 январехь. 1979 шарахь цо чекхъяккхира Нохч-ГӀалгӀайн пачхьалкхан университетан филологин факультет. Цул тӀехьа хьехархо болхбина, книжни издательстван редактор, «СтелаӀад» журналан коьрта редактор, «Орга» боху литературан исбаьхьли журналан коьрта редактор, культур Министерстван методически центран отделан куьгалхо, Нохчийн пачхьалкхан университетан хьехархо. 2000 шо дуьна 2002 шо кхаччалц «Дуьненан лоьраш» аьлла Францера организацехь этнопсихолог болхбина. 2004 шо дуьна тахналлац «Вайнах» богӀу литературан исбаьхьли журналан коьрта редактор ву иза.
Лаьмнашкахь суьйре Сийна стигал Сарахь, суна Схьа а хьодий, елало. Седа, суйнаш сийсош санна, Сетташ, кхерста болало.	Читать далее »
Т1аьхье. Юьхь еша №№ 3-4 – 11-12 (2016), 1,2 (2017). VII-гIа дакъа Зама а, оьздангаллех болу къоман кхетам хийцабалар а (Советан Iедал тIедале хьалхара мур) Муьлххачу къоман а оьздангаллех болу хьежамаш гуттар а цхьатера боцуш, заманца хийцалуш, нехан Iер-дахаре, цара лелочу дине, и дин мел доггах леладаре цадаре, церан хьал-бахаме, Iедалан дIахIоттаме, мехкан Iаламе хьаьжжина хуьлу. Цундела нохчийн къоман оьздангаллин ...	Читать далее »
Ставрополан кIоштарчу Минводы гIалана а, Невинномысскна а юккъерчу боккхачу некъа тIехь машен тIетоьхна вийна Нохчийчуьра вахархо, хаамбо регионерчу некъан полицино. 40 шо долу нохчо буьйсанна кхерамечу новкъахула дехьа волуш хилла, машенаш тIехь болчийн тидам хилийта шена тIехь я буса лепа билгало а йоцуш.Иштта некъан полицин информацица, машенан долахо низамаш ца лардарна масийттазза гIуданаш текхна а хилла. Экспертиза а еш, талламаш бу дIахьош оцу гIуллакхан хьокъехь.
ПохIмалла долу яздархо ДIаволалушшехь дешархочуьнга дIахьедан лаьа: «яздархо» бохучу дашна аса цхьаьнаметта юкъавалаво поэт а, беллетрист а, драматург а. Муьлханиг лара веза похIмалла долу яздархо? Муха ю бакъдолчу похIмаллин билгалонаш? Уггар хьалха яздархочун шен мотт хила беза, хIунда аьлча, мотт цуьнан юьхь йолу дела. Кхин а тIетоьхна аьлча, мотт – яздархочун са ду, цунна чохь къайлаяьлла, дIатебна Iа яздархочун шен ...	Читать далее »
Повесть I Аьхкенан декхна де дара. Бурсач1ира–ломан басенца 1ахарий ловзу долчу г1орийначу ламанан баххьашкахьа даьржина дежаш д1ате1аш к1айн жа дара. Х1етта юьхь т1е чо бала болабелла волу къона жа1у лекхачу ламанан буьххье т1е а ваьлла, цигара д1ахьоьжура шена дукхадезачу доьхнига. Лахахьа дукъ таь1на йолчу, шиъ-кхоъ чаккхарма хиллал йолчу арена т1ехула, лаьхьа санна, ч1уг етташ, охьадоьдура ламанан шовданан хи. Бурсач1ира-ломан шолг1ачу ...	Читать далее »
Т1аьхье. Юьхь еша №№3-4 – 11-12 (2016), 1 (2017). VI-гIа дакъа Ислам а, нохчийн г1иллакх-оьздангалла а Дуьненчохь мел долчу къаьмнийн гIиллакхех дика дерг, адаман сина а, дегIана а пайде дерг чулоцуш, оьздангаллин уггаре а лекха лакхе ислам ду, Делера лаьтта доьссина бакъ дин ша хиларе терра. ХIора кхетам болу стаг – иза муьлххачу къомах велахь а, мичча меттехь вехаш велахь ...	Читать далее »
Т1аьхье. Юьхь еша №№3-4 – 11-12 (2016) V-гIа дакъа Нохчийн оьздангаллехь 1аламца а, къинхьегамца а йолу юкъаметтигаш Нохчийн къоман оьздангаллехь мехала ю стеган Iаламца йолу юкъаметтиг. Iаламца, адамашца санна, лераме а, кхоаме а, къинхетаме а хилар тIедужу стагана. Цундела цуьнан акхарошца, цIахь лелочу хьайбанашца, олхазаршца, лаьттаца, хьаннашца, хишца, цанашца хила йогIу юкъаметтигаш билгалъяьхна гIиллакхашкахь.	Читать далее »IV-гIа дакъа Т1аьхье. Юьхь еша №№3-4 – 9-10. Доьзал а, бераш кхетош-кхиор а «Доьзал» дешан маьIна дан гIоьртича, гучудолу иза «доь» бохучу орамах хилар. «Доь» шен маьIница «хIу» дашна гергахь ду. Нохчийн маттахь иза дисна хIокху тайпанчу аларшкахь: «Доь доцуш вайна», «Доьза вайна». И бохург цхьа а лар а йоцуш, тIаьхьадисина цхьа цуьрриг хIума а доцуш стаг вар ду. Доьзал ...	Читать далее »
Т1аьхье. Юьхь еша №№ 3-4 – 7-8 т1ехь. III-гIа дакъа Адам а, цуьнан г1иллакхаш а Стеган оьздангалла цо ша-шеца лелочу гIиллакхашна тIера дIайолало. Иза уггар хьалха шен дог-ойла, тIаккха цуьнга хьаьжжина шен юьхь-сибат а, дегI а цIена латтор ду. Кхузахь стеган чулацаман а, куьцан а цхьаалла хила еза. Нагахь стаг коьрта шен дог-ойла, шен гIуллакхаш ду, ткъа шен духар, сурт-сибат ...	Читать далее »
Т1аьхье. Юьхь еша №№ 3-4, 5-6 т1ехь. III-гIа дакъа Адам а, цуьнан г1иллакхаш а Стеган оьздангалла цо ша-шеца лелочу гIиллакхашна тIера дIайолало.	Читать далее »Т1аьхье. Юьхь еша №3-4. II-гIа дакъа Нохчийн къоман оьздангаллин коьрта мехаллаш Нохчийн къоман оьздангаллин коьрта лехам бу адам ларар. Кхуззахь билгалдаккха деза, адам ларар массо а къаьмнийн синмехалла хилар. Бакъду, цхьайолчу юкъараллашкахь стаг, иза муьлхачу социальни тобанна юкъавоьдуш ву хьожжий, лоруш хилла. Масала, лайбацоран пачхьалкхашкахь – аьр вай, Ширчу Римехь – аристократех верг лоруш хилла, вацошверг хьайбанан хьолехь хилла. Я ...	Читать далее »ДIадолор БисмиллахIиррохьманиррохьийм. Массо а дуьненчохь долчу хIуманан бух а, цуьнан боккъал долу маьIна а ду «ЛаилахIа иллАллахI МухьаммадаррасулуллахI» боху дешнаш. Иза АллахI воцург кхин Дела цахилар а, Мухьаммад Делера салам-маршалла хуьлда цунна бакъ пайхамар, Дала бакъ дин кхайкхо ваийтина элча хилар а чIагIдар ду. Цундела стеган я халкъан оьздангалла йоьзна ю, и бакъдерг цара мел къобалдо бохучуьнца.	Читать далее »Дийцар – Маржан йолче яхнера со, – лохачу г1анта т1е охьахиира нана. – Ч1ог1а таь1на ю. Тамаша бу-кх цу лазарах иза хьалха ялахь. Ишколера ц1а ма-веанехь Муса вахитнехь х1ун дара-те Заремига хаийта? – хаттарца соьгахьа йирзира иза. – Цунна ма хаийта-м баьхнера Маржана.	Читать далее »
Туристашна лерина пачхьалкхехь дуьххьара Нохчийчоьнан информацин центр схьайоьллур ю Петарбухахь. Смольныйн туризм кхиоран комитетехь бина и хааv пIераскандийнахь, яздо "Фонтанкас" Visit Chechnya офис елла лерина бу Къилбаседа шахьарахь карабогIучу беттан 15-чохь. Нохчийчоьне а, Соьлжа-гIалига а бIаьргтоха луучун таро ю Чайковскийн цIарахчу урамера 79-чу цIийне кхача."Visit Chechnya дуьххьара центр хир ю Нохчийчоьнал арахьа йоьллучех. Тхо тешна ду цунах кхиам а хир бу, тIейогIучу хенахь цу кепара офисаш кхечу пачхьалкхашкахь а, гIаланашкахь а йоьллур ю аьлла", - комментари йитина Нохчийчоьнан премьер-министран гIовса Байтазиев Муслима."Туризм кхиорехь шина регионан юкъарлонаш шордархьама юкъаяьккхина и проект. Тхуна а Iаламат мехала ду дуьххьара офис Петарбухахь схьаеллар. Visit Chechnya офис бахьана долуш Петарбухан бахархошна дуккхаъ а интересе хIуманаш девзар ду Нохчийчоьнах лаьцна", - аьлла туризм кхиоран комитетан куьйгалхочо Мушкарев Андрейс.
Дийцар Маржа 23 февраль я1! Дала декъала дойла хьо терахь, Везачу Дала кхин вайнехан къомана ма гойтийла иштта дуьненан къемат. Къам дакъаза даккхар, лаххьийна, цхьана дийнахь, тухуш-1уттуш дийнна халкъ шийлачу 1ай махках даккхар, т1ехь-керахь долучул сов шен бахамах кхин х1ума схьаэца йиш йоцуш… Сатоссуш, бовхачу маттара, аганашчуьра бераш, баккхий нах, заь1апхой, зударий, хьошалг1а, я кхечу г1улкхашка д1аса боьвлларш шайн доьзалех ...	Читать далее »
Текст песни. Сати Казанова - Дега Безам | Мехкарийн оьздалла нахана еза, Дикачу йо1ана к1ант хуьлу реза Вайшинан дегнаш безамае ц1аргахь Цх. Автор / Исполнитель: Сати Казанова Название: Дега Безам. Текст Биография Video Похожие. Мехкарийн оьздалла нахана еза, Дикачу йо1ана к1ант хуьлу реза Вайшинан дегнаш безамае ц1аргахь Цхьаъ хилла догуш ду Хьо воцуш яхар суна ца деза Дийца йиш елар мел ч1ог1а веза Ахь серла даьккхина къона дахар Даггара веза хьо. Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац Хьо ца хилчи со хир яц. Читать дальше...
Адам, нохчийн мотт шортта хиларха, делах санна теша кийча ду вай. Делахь а ахь динчу гочдарша и тешам шеко ца ютуш ч1аг1 бо. Дала г1ора ма хададойла хьа цу новкъахь.
Дуьне доьхна Дакъалоцурш: Куьйра Кхокха – цуьнан зуда Висийта – церан к1ант Руслан Эмир Жимстаг	Читать далее »
Мичахь, муха дицделла хууш… Дийцар – Ткъе кхойтта дешархо ву хьуна еллачу классан, – элира соьга завуча, ишколе со балха вахча, – царах цхьаъ отличница яра, иза цкъачунна оьхуш яц, кхин шийтта дика доьшучех а ву, Имани г1олехь а йолуш, – аьлла, – директоран йо1…	Читать далее »
ЯхІуд-мехкан паччахьаша – Йовтама, Ахьаза, Хьузакх-ЯхІус – паччахьалла дечу хенахь Муршат-юьртара волчу Мика-ЯхІуга Везачу Элера хаам кхечира. Оцу хаамехь Мика-ЯхІуна дІаделладелира Шамран а, Ярушалайм а цІераш йолчу гІаланех хиндерг.ЛадогІа массо а халкъаша, тергам бе лаьтто а, цунна тІехь мел долчо а! Шуна дуьхьал теш хуьлийла сан Хьалдолу Эла, Шен дезачу цІийнера волу Веза Эла!ХІунда аьлча Шен езачу меттигера араволуш ву Веза Эла. Охьа а ваьлла, лаьттан лакхенаш хьоьшур ю Цо –Якъубан тІаьхьенан аьрхалла а, Исраилан халкъо летийна къинош бахьана долуш ду и дерриге а. ХІун бахьаница ю Якъубан тІаьхьенан аьрхалла? Шамран-гІалица йоьзна юй те иза? ХІун бахьаница бу ЯхІуд-махкахь цІушна сагІа доккху гунаш? Ярушалаймаца доьзна-м дац те иза?Везачу Эло боху: «Иза бахьана долуш Ас Шамран-гІаланах саьлнаш йийр ю аренгахь, кемсаш лелон бен пайден хир яц и меттиг. Ас цуьнан тІулгаш тогІи чу кхуьссур ду, цуьнан баххаш гучу а дохуш.Дерриге а цуьнан Іамал еш долу суьрташ дохор ду. Сийсаза леларна делла долу совгІаташ цІергахь дагор ду. Ас цуьнан массо а цІуш бохабойтур бу. ЦІуйн дуьхьа лелаш долчу кхахьпаллина цо совгІаташ схьаэцарна, кхахьпаллина уьш кхин а дІалур ду».хІунда аьлча Шамранан чевнаш йоьрзур йолуш яц. Изза ЯхІуд-махкана а дІакхаьчна. Ур-атталла сан халкъан кевне, Ярушалайме а, кхаьчна иза».Иза Гати-гІалахь дІа ма кхайкхаделаш, цигахь хозуьйтуш ма делхалаш (Гати – «кхайкхо» бохург ду). Амма Байт-Іапру олучу юьртахь шайна тІе чан тасалаш (Іапру – «чан» бохург ду).Эхь дайна, берзинабевлла болу Шапир-гІалин бахархой, керлачу метте дІакхалха. Цаинунехь бехаш берш а дІабовдалур бац. (Цаинун – «довда» боху маьІна долуш ду). Байт-Эцал-юьртахь дечу белхаро шу цигахь соцуьйтур дац.Марут-гІалин бахархой шайна гІо даре сатесна бу, хІунда аьлча Везачу Элера болу бохам Ярушалайман кевне кхаьчна (Марут – цуьнан «къаьхьа» бохург ду).Лахиш-гІалин бахархой, чехка говраш дІайожа гІудалкхана (Лахиш – цуьнан маьІна «гІудалкх» бохург ду). Шу Ярушалайман бахархойн къинойн юьхьиг ю, хІунда аьлча шуна тІера дІадоладелла Исраилан халкъан зуламаш.Марешера бахархой, Ас шу мостагІчун кара дІалур ду (Мареш – цуьнан маьІна «толамхо» бохург ду). Исраилан халкъан куьйгалхой, бевдда, Іадулам-хьехана чохь къайлабевр бу.
Солматова Иман йина Соьлжа-г1алахь. 2011 шарахь чекхъяьккхина Соьлжа-Г1алин Мехкадаьттан институт. Карарчу хенахь 1аш-ехаш ю Йоккхачу Атаг1ахь.	Читать далее »
Гергарчара дийцарехь, карахь полис йоллушехь, Тимченкона молханаш гергарчаьрга эцийтина. Чувиллина де даьлча реанимаце дехьаваьккхина иза, ткъа цигахь велла.2014-чу шеран бIаьста Тимченко Денисан доьзало Оьрсийчоьнан Бехктакхаман кодексан 109-чу артиклца а догIуш (белхан декхарш дуьззина кхочуш цадарна, ларамза стаг вер), жоьпе кхайкхина лоьраш.Айдинчул тIаьхьа, бехкенаш жоьпе ца узуш, низамо хьал зен луш хуьлу хан дIаялийтина талламчаша. Иза олий, Черкесскан кхело гIуллакх юхадохьуьйту прокуратуре, цигахь дIакъовлу.Кхушеран Iай 20 эзар евро дала декхарейина Страсбургерчу кхело Оьрсийчоь ГIалгIайчуьрчу Бопхоева Заирин нанна. ЙоьIан могашалла галъялла, ша яда а йина, майра хила гIертачун доьзалехь хьийзийча. Ткъа лоьраша нийса ца хIоттийна диагноз, ца дина оьшшу гIо.Стохка гурахь Европан кхело 24 эзар евро кхачийна Нохчийчуьрчу Каимов Мовлдин доьзална. ГIезалойчохь набахтехь пехийн цамгарх велла Каимов. И цамгар цунна кхетта 2004-чу шарахь. Шена тоьхначу хенах цхьа дакъа Нохчийчохь набахтехь техкна хилла цо, ткъа цул тIаьхьа, ГIезалойчу (Нижнекамск) дIахьажийча, дарба ца луш витина, аьлла арздира тутмакхан гергарчара. 2010-чу шарахь набахтехь велла Каимов.
Меца бара х1етахь вайнах. Г1ийла а, са эшна а. Велла стаг д1аволла бел 1оттал доьналла долуш дукха бацара. Мацаллий, цамгаррий къаста ца лун ши доттаг1 хилла хьийзара вайнехан х1усамашкахь. Чехкачу дог1анан цинцаш санна етталора 1ожаллин чаччамаш. Бежнашна хьалха таса х1ума яцара, колхозо 1аьнна кечдина докъар лачкъа ца дича. Мангал тоха х1ара ю аьлла меттиг яцара.1а деха дара. Бешара даьлла г1одам ца тоьара. Кхачанца токхо янне а яцара.Саг1а а дехна кийра ца бузош мацалла лара хийла. Кхин цхьаъ дара г1айг1а йойтуш: хьаша-да веъча беркъачу шуьно бехкалла латтабора х1усамдай.Х1етахь тхо «Ц1ен ахархо» ц1е йолчу колхозехь 1аш дара. Иза яра Тянь-Шань лаьмнийн к1ажехь 1уьллуш. Цундела моха-дарц ч1ог1а хуьлура цигахь. Арахь виссина хийла да г1орийна, къинхетамза б1аьрзечу 1ожалле верзинера цо. Буьйсанна сахилале нехан ц1енош хьовха, тхан шозза т1ек1елйина ишкол а къайлайоккхура дарцо. Лайн барзах хара а йоккхий бен ара ца бовлалора нах. Тхан юьртан ц1е Кулан яра, ши эзар герга вахархо а волуш. Педучилище чекхъяьккхина волу тхан да вара юьхьанца цу юьртахь хьехархо.Х1ора боккхучу когаца шена кхерам боллушехь, комендантаца дов даьлла, «боьха х1ума, д1асацае хьайн батт!» – аьлла, цунна г1орий-г1оддах ластийна бетах т1ара латорна бахьана долуш балхара д1а а ваьккхина пхи шо хан туьйхира. Харцо ца лалуш сиха стаг вара тхан да. Майра, сацамболуш дош олура цо. Вай ц1ахь долуш заврайоно а, райкомехь а белхаш бина цуьнга лан ца лора комендантан 1иттарш, сий дайъа г1ертар, «ты бандит, ты спецпереселенец, ты враг народа! Как тебе доверили учить детей?!» – бохуш, т1ечехар а. Оццул бахьана доцуш, ларамаза аьлла дош бахьанехь а тухура цу заманахь хан. Москва а, Алма-Ата а кехаташ кхоьхьуьйтура тхан дас, шена кхераме хилар хьесапе ца оьцуш. Барам бийцина ца валлал, боккха бохам бара тхуна хилларг. Барх1 бераца тхан нана ша йиссира. Луш алапа дацара. Колхозо къинхьегамен денош бен ца яздора. Г1о дан х1ара ву аьлла марзхойх стаг вацара ненан. Дика дара т1ехь цхьанне а декхар доцуш. Ши чоьй, жимо раг1уй дара тхан. Ц1ийна т1ехьа божалан бахьана а дара, чохь цхьа еттий, кхо газий долуш, бен ца хиларна цу чохь д1ахууш пхи-ялх котам а яра. Цхьа тиша ши назбар г1евланга а буьллий, паднар т1е тесначу истанга т1ехь д1адуьйшура тхо. Буьйсанна, т1етесна йолу цхьа одеял схьаизош, д1аизош 1уьйренга довлура тхо. К1айн шаршу к1ел таса чот мичара яра? Ткъа массо маь11ера чуг1ертачу шелоно наб к1езиг йойтура. Доцца аьлча, миска бара бахам. Цхьабакъду, нанас хох-саьрамсекх, г1абакх юьйш х1ума-м лелалора. Сепаратор а эцнера. Хьарамчух, эхьечух лардора тхо нанас. Тхан дена сагатдеш хеназа т1е к1ац теснера месашна, сингаттамехь лаьттара б1аьргаш. Бакъду, кхин бахам болуш нах а бацара, хала хене бовла г1ертара. Хетарг хилла оцу хенахь цхьа а вацара. Там-товр, ловзар-х1ума дукха ца хуьлура.К1ирнах цкъа кино гойтура, наггахь артисташ а бог1ура. Оцу тхан юьрта еана дуьххьара гира суна Айдамирова Марьям, цуьнца баьхкина кхин болу артисташ а. Цуьнга наха хиттина дагадог1у суна: «Вай ц1а дохуьйту ца боху? Лур ю бохий бакъо?»Арысь-хи дара тхуна гена доцуш. Со сайн воккхаха волчу вешица ч1ерий леца оьхура цига, 1аьнт1ехь даго дечиг а гулдора. Аьхка чехка дог1анаш деъча, дестий, юьрта чу хьодий даккхий зенаш дора цо. Казахийн, немцойн ткъех ц1а ца лерича цу юьртахь бехаш берш украинцаш бара. Немцошца т1ом а балале кулакаш бина Украинера арабаьхна бара уьш. Церан некъ а ца хиллера шера а, аьхна а. Нохчий санна ц1арах, ц1ийнах баьхна бара уьш а. Шайгара бала ца тоьаш санна, бахкийна шайн коча тиссина хетара царна нохчий. Х1етте а, шайн а, нохчийн а цхьа кхоллам хеташ, тхо тоъал къинхетаме т1еийцира цара. Цу хенахь д1атарбелла, х1уманах а х1оттабелла 1аш бара уьш. Берашна цхьа хаза деттина чкъургаш, шекаран б1аьлгаш, 1ежаш, кхин х1ума кхийдайора. Мерза хуьлура церан хичуйоьллина копаст а, наьрс а. Маларах кхеташ волчуьнга шайн мустдинчу чаг1арах чам боккхуьйтура. Дукхахболчеран малар ден чархаш а яра. Х1оранна бохург санна вир а, велосипед а яра. Цигахь 1емира суна дуьххьара иза хахка.Ткъа нохчий эвла йистехь шайн куп йиллина къаьстина 1аш бара, шайна юккъехь цхьа немцойн х1усам йолуш. Нохчий бара Веданара а, Шуьйтара а, Шарара а. Веданхой дукхах берш Даьрг1ара а, Теза-Кхаьллара бара. Кест-кеста вовшахлетара Даьрг1ара а, Теза-Кхаьллара зударий. К1озарш ийзош, м1араш туьйсуш, маьхьарий хьоькхуш къапа-къарс оьккхуьйтура цара.Ткъа божарий йистах а бовлий, уьш д1асакъасто дагахь а боцуш, бийла а буьйлуш лаьттара, шайн зударий хецна буьтий. Т1ечевхина х1ума а ца дора. Цара х1ун къуьйсу, уьш вовшех х1унда тийсало суна ца хаьара. Ас тамаш бийриг цхьаъ дара: и дов хилла цхьа ши де даьлча, вовшашца цхьа а мекха я гамо йоцуш, цхьа доьзал санна хуьлий, хенах ха а тухий д1а х1уьттура. Веданал сов дуьне ганза болчу царна йозанах элп а я оьрсийн мотт а ца хаьара. Доцца аьлча, ма1а ламанхой бара. Цундела царна къаьстина хала дара. Т1ера бедарш йоманаш тихкина яра. Чу ча а дуьллий д1акъовлура не1аран мачийн бахтарш. Цхьацца болу жоьра зударий, божарий санна, майра, каде, ницкъ болуш хуьлура. Рицкъа лоьхуш талла а оьхура уьш. Цхьана варшахь ларамаза дуьхьалкхетта, карахь цхьа диг бен х1ума йоцуш, ча йинарг а яра. Тхан да лацале кест-кеста тхоьга гуллора божарийн тоба. Сан дас г1о дора царна кехаташ я заявлениш яздан, хьехам бора цхьацца г1уллакх дохьуш веъначунна. Г1о дора гергара нах схьалаха, аттачу балха я шофер деша ваха – масане хуьлура уьш. Цундела юьртахоша сий-ларам бора. Хилларг бакъдеш даго т1е ца оьцуш, таханий-кханий ц1а дохуьйту бохуш, дерриге а г1енах санна хеташ, цхьаболчара тоьлаш чохь хан-зама йоккхура. Цкъацкъа цхьаьнакхетий пондаран мерз бекабора. Сов г1ийла, г1айг1ане хуьлура мукъамаш:Юьртахой гулбелча сан лергашна хезаш дерг цхьаъ дара: «Вай ц1а дохуьйту ца боху?» Цу дешнаша безам кхуллура генарчу хьуна дага ца бог1учу махке. Маьрк1аж-хан хиллалц колхозехь болх а беш, колхозо деллачу шайн к1езигчу латта т1ехь балах1оьттина къахьоьгура вайнаха. Х1ара ву аьлла таро йолуш цхьа а вацара.Баккхийчаьрга ладуг1уш, церан х1ума ца хьаеш маьрк1ажан бода боьлча башха генахь йоцчу колхозан амбараш йолчу таь1ара меца нохчий. Мацалло к1елбитарна суйнаш кхерстара церан б1аьргаш чохь. Бодашкахь амбарашна т1етебара. Цигахь аьтту куьйга т1ехь ши п1елг а боцуш, хехо вара, Дед Егор ц1е йолуш цхьа воккха стаг. Вуткъа-лекха волчу цуьнан, даккхий сира мекхаш а, йоца хадийна к1айн маж а яра. Б1арг т1ехь соцуш воккха стаг вара иза. Шен хенахь Украинехь таро йолуш ваьхначу кхунна б1аьрга дан ца дезара Советан 1едал. Цундела и стим санна т1аьхь-т1ахьа 1еткъаш, цунна бохам бан х1уъу а дийр долуш вара х1ара. 1едало къаьмнашна т1ехь лелон харцо лан ца лора. Цуьнан бехк бацара. Цунна гора Сталинан чалтачаша къизаллица, мацаллица х1аллакдеш долу адамаш.Буо-бер ду аьлла къахетта кхо т1еэцна хилла к1ант а ша онда ма ваьлла, кхуьнан дерриге а ахча-бохча а лачкъийна ведда хиллера. Нохчашкахь узуш, шен ницкъ кхочу г1о деш дика стаг вара Дед Егор. Вайнахехь долу хьал дика хууш, г1ийла лол бетташ бахкий хууш, къайллаха цхьацца-шишша кийла к1а-хьаьжк1а лора цо нохчашна. Чаг1ар мелла, ша кеп йолуш хилча кхин алсамо а. Нохчаша яхьара цунна чаг1ар дахьий, я кхин к1ез-мезиг х1ума. Иза иштта нохчашца къинхетаме волуш ца лалора меттигерчу казахашка а, немцошка а .Цхьана буса Дед Егор хехь волуш, ков диллина ши вир хецнера цара цуьнан хастоьмийн беша. Иза динера цара нохчаша дина алийта, нохчий цунна гамбалийта. Беш ерриге а хьешийтинера. Дед Егорана дика хаьара иза нохчаша ца диний. Цул т1аьхьа цхьа ши-кхо де даьлча, хьалхе барт бина, нохчий тоба яхара цуьнан кет1а. Цара хиллачул хазйина д1ах1оттийра цуьнан хасстоьмийн беш. Тодира ков а, к1охцал-сара а тессира.Цхьана сарахь ненан пурбанца со нисвеллера тхайн лулахочунца Мамдица (иза-м зуда ялийна воккха стаг вара) Дед Езор волчахь. Къаьркъан. саьмарсекхан, хохан, томкан ша-тайпа хьожа йог1ура цунах.– Дед Егор, хьо ма майра стаг ву, кхера ца кхоьру хьо ишттанехьа х1ара ялта нахана д1асадекъа? Х1ара г1уллакх гучудалахь хьайна хин долчу 1азапан ойла ца йо ахь? – хаьттира Мамдис, цо тхойшинна цхьацца кийла ялта делча.– Даьдаьт1а хьо г1уллакхан! Ишттанехьа боху ахь? Ишттанехьа! Г1абакхан т1ам лаца цу хабаро, – дог даьтт1а элира цо. – Къоьлло хьекъал лахдинчех хета суна хьо. Мах ца хета хьуна со да мел верг а, хьо да мел верг а, хьан ворх1е ден хилларг а д1а а доккхуш, карахь-куьйгахь доцуш цу т1е цхьа а бакъо ца юьтуш, хьо т1о биина цициг санна ц1ера аракхоссар? Шу нохчех, г1ийла мисканех къахеташ лела со-м. Сталине яздеш кехат бехдан ца оьшу. Нийсонан дош дихкина ду шуна. Доцца аьлча, лаа дуй-те хьо кхуза вар? Цхьа «нун» доцуш…– Ахь х1ун дуьйцу, Дед Егор?! Къинт1ера вала сунна! Ас дагахь х1ума доцуш аьлла дешнаш дара уьш. Со-м хьуна цхьаъ… Дала т1е ма доуьйтийла… Мотт бетташ сан ворх1е а да ца хилла…– Дера, Мамди, ма вай сатийсинарг ца хилла х1ара 1едал. Лан хала ду кху 1едалан харцо. Кху 1едало соьгара д1а ца йоккхуш йитинарг х1ара цхьа кхакханан кетар ю-кх. Гой хьуна? Хьо баккъалла а цхьамма ир-карах1оттийна ваийтина велахь, д1аг1ой д1аала ас хьайна цхьа кийла ялта делира, алий. Бух боцучу 1инчу кхоссийта. Х1ун деш лаьтта хьо? Зулам дина ала воккхачу стага. Со харц ве. Хьайна бакъахьа хеттарг де. Амма со дохко ца ваьлла. Со кху юьртара шун къам мацалла ца далийта г1иртина. Оцу г1уллакхана, юха а боху ас, дохко ца ваьлла,– Иштта ма алахь, Дед Егор, цхьа а бехк а боцуш халахетийти ахь суна, – элира цо т1аьххьара. – Хьуна тешнабехк я ас а, я ша стаг волчу нохчочо а бийра бац. Ахь беш болу дика болх цкъа а бицлур бац тхуна. Мел доккха г1о ду, кху к1ентан дуьхьа веъна ву со хьо волчу тховса. Хьажал кхуьнга, – аьлла, со хьалха теттира Мамдис, – т1е-кога дац, да чувоьллина ву. Тахана ахь х1ара к1а цинц ца беллехьара дан амал дацара…– Нийсо яц. Бакъо яц… Ма дош дац-кха х1ара. Энийн лазаро цкъацкъа г1одаюкъ д1алоцу сан, – аьлла, шен тишачу 1аьржачу дивана т1е охьалахвелира Дед Егор. Т1аккха доккха са а даьккхина т1етуьйхира: – Ас сайн ницкъ кхочу г1о дийр ду шуна. Шу къам оьзда къам ду: вовшашца безам, лерам, къинхетам болуш. Суна кху 1едалах эхь ца хета. Ц1ера дахар, кху шерийн язалла цкъа а йицлур яц кху берашна. Стенна кхоадеш ду х1ара ялта, нахана д1а ца доькъуш? Х1унда кхоьру нехан хьал-бахам табаларна? Х1унда ду х1ара 1едал нах дика бахарна дуьхьал? Да валлал шорта ма ду. Иштта а мукадехкаша х1аллакдеш лаьтташ ду х1ара.– Дед Егор, сема хилалахь. Юьхьанца хьо сох ца тешарх ас бехк ца буьллу. Ас къайллахь хьо кхеттал х1ума эр ду хьоьга: суна правленехь цхьацца шабар-шибарш хезна хьуна. «Что-то эти чечены зачастили к нему. Тут нечисто», – бохуш. Хьуна цхьаъ дан г1ерти-те уьш? – элира Мамдис.– Собар дел… Даккхийчех дац. Ма-дарра аьлча, х1ума хьакха езара и дуьйцучарна. Сволачаш! Сутараллица бехаш, вовшех хьоьгуш бехаш бу уьш. Хуур ду-кх, бух ахка бевлча. Шуна-м ас цхьацца кийла бен ца лора, ткъа цара галешца д1акхоьхьу. Веччалгаш санна т1елетта бохку. Б1аьргаш баьлла ма вац со. Шек ма вала хьо, дийцита шайна ма тов. Суна вире дийцинчул башха ца хета. Со 1овдал хетта царна, хета со шайх тера воцу дела. Хийла пхьола дина суна т1ехь кху 1едало. И ворх1е а стигал, ворх1е а латта цхьана кхетахь а, х1ара дуьне юханехьа хьийза долалахь а со суо верг хир ву. Г1арч1ъаьлла хила веза. Кулак, 1едалан мостаг1 ву аьлла, шуна санна, харца ц1е тиллина суна а. Хийла г1аж, мийра лайна ву шуна со… Дика ду, Мамдай. Иштта ярий хьан ц1е? Самагаттаде. Б1аьсте ю йолуш. Дахаро аттача дохур ду шу… Х1инца ма кхуьъу сиха х1ара к1ант эций хьайн истангах топ яй ц1ехьа ц1ингаш бе. Объездчик ю боху цхьа кала-ц1ола ю кхуза кхача мегаш. Шаьшшиъ когаш к1ел хьийзаш ма гайта. Шен кеп хилча кхуза кхочу иза. Шуьгахь т1арий чу доттал ялта гучадалахь а, топ-тур даьккхина чуг1ертар волуш ву шуна. Д1аго, кхин ма 1е, парг1ат хила.Цул т1аьхьа цхьа ши к1ира даьлча Дед Езор т1епаза вайра. Милцоша и д1авуьгуш гина хиллера массанхьа кхочуш долчу берашна. Итт шо хан тоьхна чувоьллина олуш хезира тхуна. Нохчашна ч1ог1а халахийтира цунна и тешнабехк хилла. И дара 1945 шарахь, апрель бутт юкъал т1ех болуш. Немцошца болу т1ом бара чекхбала гергга бахна.Кехат кхаьчна хиллера Дед Егорера колхозан правлени: «Ша кхузара ц1а верзале Далла дуьхьал ваха мегаш ву. Цхьа дехар ду сан, весет ала мегар долуш: Ас доьху сайн х1усам Рамидан доьзална д1аялар. Х1ара ю аьлла тховк1ело йоцуш барх1 бераца хала йоллу цуьнан х1усамнана».
Дег1аста Шен Калам лардарца, Дала йина ч1аг1о ю, Вайн Элчан хаза суннат Къур1анан кхетам бу. И суннат д1акхайкхош Элчанан верасаш бу. Тхо царех Ахь делахь, х1ай Везан Дела! Суннатан къайленаш эвлияийн къамел ду. Дала царна делларг ша гергар 1илма ду. Цара мел аьлларг шен хазнийн казна ю. Уьш безар тхуна ло, х1ай Везан Дела. Кхидолчу 1аламе цкъа хьожучу хенахь, 1аламна ...	Читать далее »Тепсурккаева Жукка дуьненчу яьлла 1924-чу шарахь Хьалха-Марта кIоштан Гихт1а олучу юьртахь. Жуккин ден-ненан доьзалехь шийтта бер хилла. Кхеран доьзал даима цхьацца белхаш беш, къинхьегамхой хилла. Вайна ма-хаъара, 1944-чу шарахь Сталинан омрица кхидолу къаьмнаш санна, нохчийн къам а Юккъерчу Азе кхалхийра.	Читать далее »
Марсхьокхучу-беттан юьххьехь Нальчикехь дIаяхьа лерина Оьрсийчоьнан дрэг-рейсинган чемпионатан шолгIа этап Соьлжа-ГIалахь дIаяхьа бартхилла, Нальчикера автодром кийча ца хиларна. 2015-чу шарахь Нохчийчоьнан коьртачу шахьарахь схьайиллира 1600 хьовсархо чу а хоьуш автодром."Юьхьанца чемпионат ГIебарта-Балкхаройчохь керлачу автодромехь хIотто лаам бара, амма белхаш кхачо йоллуш бирзина цахиларна Соьлжа-ГIалахь дIахьур ду къийсадаларш", - аьлла Оьрсийчоьнан автомобилан федерацин дрэг- рейсинган комитетан куьйгалхочо Сеферян Тиграна.Дуьххьара оцу дрэг-рейсинган чемпионат Лахарчу Новгородехь дIаяьхьира байначу беттан 9-11-чу деношкахь.
Иза къонах стаг яра, бохуш дуьйцу, дош лелаш, ша т1елаьцна г1уллакх кхочушдеш, диканехь-вонехь хьалхаяьлла, г1о-накъосталла оьшучохь гуттар кийчча, массеран а накъост, массеран а доттаг1. Иштта и евзачара дуьйцу. Бана иштта яцара ала ца г1ерта вай, амма зудчух къонах алар нийса, дог1уш ца хета. Иштта олушволчунна зуда, нана, йиша, йо1 – цу дешнийн доккха маь1на, церан сийлалла кхоччуш евза аьлла ца ...	Читать далее »
Дийцар Сараг т1е оьхкина ч1еран к1орнеш а йолуш волу жима к1ант, шен баьшна корта а оллийна поп к1ел лаьттара, шен г1айг1анечу б1аьргашца хоттах буьзначу шен берзинчу когашка б1аьрг бетташ, ойла а еш: «Ма ч1ог1а тера ву-кх х1ара воккхастаг сан дех! Къоьжа корта… 1аьржа ц1оцкъамаш… Шуьйра мара… Хаза баьргаш… Аз а ду лоха, тамехь… Б1аьргаш д1ахьабдича… сан да ву аьлла, хета ...	Читать далее »Дийцар – Бехк ма биллаш, бухгалтери х1ара юй? – йиллина лаьттачу не1арах чу хьаьжира ткъа шарере ваьлла хир волуш, юьхь т1ера беран бос банза волу жима стаг.	Читать далее »
Нохчийн Республикин дешаран а, Iилманан а министерствон Дешар кхиоран институтан Iилманийн белхахоша дIахьочу балхах а, карарчу дешаран шарахь кхочушъян билгалйинчу Iалашонех а лаьцна дуьйцуш кхеташо хилира хьастагIа.Институтан белхан низамца нийса а догIуш, белхахой хIора кхо бутт дIа мосазза болу шаьш кхочушбинчу балхах дийца дезаш бу, цул сов, дешаран керлачу шарахь шаьш хIиттийна Iалашонаш йовзийта езаш бу.Иштта, философин Iилманийн докторан, профессоран Акаев ВахIидан монографи йовзийтира. Экстремизм темина лерина болх бу Iилманчас бинарг. Иза вайн заманахь кегийрхойн кхетам кхио оьшуш болх хилар билгалдаккхарал сов, цуьнан тираж совъяьккхина, вайн республикин школашка дIакхачо хьажар а мехала хирг хиларх лаьцна элира кхеташонехь хиллачара.Хууш ма-хиллара, Дешар кхиоран институтан белхан коьрта дакъа вайн республикин школашкахь нохчийн мотт а, литература а кхиорна оьшуш йолу программаш, Iаматаш, методикин гIирсаш карлабохуш, тIебузар ду. Оцу белхан къаьсттина терго еш ву Нохчийн Республикин дешаран а, Iилманан а министр Байханов ИсмаьIал. Иштта, хаза кхаъ хилира Нохчийн Республикин халкъан хьехархочо Абдуразаков Шертбека, шен накъосташца С.Дудаевца, Л.Дашаеваца, С.Тутаеваца, П.Хунариковаца цхьаьна 10–11-чуй классийн нохчийн меттан а, литературин а хьехархошна гIоьнна «Нохчийн меттан диктанташ» гулар вовшахтоьхна хилар. Гуларна юкъайогIу дешнийн, графически, дагалацаран, кхоллараллин, талламан, харжаман, харжаман – декъаран теманашна лерина диктанташ. Дуьсуш дерг, цуьнан чулацам теллинчул тIаьхьа, иза зорбане яьккхина хьехархошка дIакхачор ду.Институтан болх дешаран – методикин литература карлаяьккхина ца Iаш, къоман яздархойн юбилейш билгалйохуш цхьаьнакхетарш, конференцеш, семинарш, кхоллараллин суьйренаш дIаяхьар а ду.Иштта, эсаран (октябрь) беттан 15-чохь Нохчийн пачхьалкхан хьехархойн университетехь нохчийн литературин классикан Мамакаев Iарбин 100 шо кхачарна лерина кхоллараллин суьйре дIаяьхьира. Цигахь дакъалецира институтан белхахоша филологийн Iилманийн доктора Джамбеков ШаIранис а, профессора Овхадов Мусас а, нохчийн халкъан яздархочо Бексултанов Мусас а, Iарбин кIанта, республикин Яздархойн союзан председателан заместитела Мамакаев Эду-Хьаьжас а.Студенташца, кегийрхошца дIахьочу цхьаьнакхетаршкахь дакъалацар оьшуш, дика гIуллакх хилар билгалдоккхуш, институтан болх кхин а беркате хиларе дог дохуш къахьега дезаш хилар карла а доккхуш, дIаерзийра кхеташо.
Абдулатипов Раджаб Оьрсийчоьнан Федералан миграцин гIуллакхан Дагестанерчу декъан куьйгалхо хилла ву 2006-2016-чу шерашкахь. Цул тIаьхьа иза хилира Дагестанан Халкъан гуламан депутат.
ХӀорд[1] — йоккха меттиг дӀалаьцна лаьттaш долу дуьра хи ду. Цунан гондахьа массо агӀора латта хила тарло йа кхеча хӀорданца йа океанаца вовшех кхеташ хила тарло. Цундела хӀорданаш кеп-кепара хуьла. ТӀаккха цхьацца болу бокх дуьра Ӏамех а — хӀорд олу, масалла Каспий-хӀорд. Юридически агӀора иза хӀорд бу аьлла лоруш бац. Массо агӀора латто и къевлина хилар бахьан долуш.
Нохчийчуьрчу министрийн кабинетан куьйгалле а, Оьрсийчоьнан президентан хьехамчин дарже а вуьгу некъ боллабелла ЦIоьнтарахьШкола яьккхинчул тIаьхьа, цIахь кхаа шарахь бен ца Iаш, Краснодар-махка дIавахана Эдельгериев. Цигахь полицехь болх бина. Нохчийчохь тIемаш боьлхучу заманахь, цигахь а вехаш, дешна Чоьхьарчу гIуллакхийн министраллин юридикан институтехь.Эдельгериев Iедале валийна 2007-чу шарахь. Юьртбахаман министран гIовс Iийра иза шарахь. Цул тIаьхьа оцу урхаллан министран дарж тешийра, "декхарш кхочушдийриг" цIе тIехь а латтош. Деа шарахь "ханна министр" латтийначул тIаьхьа (2012) Нохчийчоьнан министрийн кабинетан куьйгалхо вира. Махкарчу "Цхьааллин Оьрсийчоь" ("Единая Россия") партин декъан хьалханча а ву Эдельгериев.Шел хьалха кхечу нохчийн политико, Байсултанов Одеса, бинна некъ бу цо бийриг. (Нохчийчохь шарахь премьер-министр Iийначу Байсултановга 2008 -чу шарахь делира "Цхьааллин Оьрсийчоь" партин декъан хьалханчин дарж. ХIинца иза Оьрсийчоьнан Къилбаседа Кавказерчу министран хьалхара когаметта ву).Эдельгириев дика хиндерг долуш, кхетаме политик ву боху эксперташа. Ша даймахкахь премьер волуш цо даима а тидамехь латтадора махка инвестицеш ийзо оьшуш хилар. Бакъду, дукха ахчанаш махка кхачийна ала дац. Ца богIу инвесторш Нохчийчу. Цкъа йича йовлу массех инвестици йина СаIуда Iаьрбийчоьно, кхин тIаьхьало йолуш ца нисделла цуьнца дерг. ГIо-салазийн "Ведучи" курорт ян йолош ийзийра махка арахьара инвесторш, амма гIуллакх ца хилира.Эдельгериевна хьехамчин меттиг битинчу "климатхочо" Бедрицкийс ша Кремле вигале 16 шарахь къахьегна Росгидрометехь (Оьрсийчохь хенан хIоттам тергалбен урхалла) директоран даржехь. Ала деза, Оьрсийчоьнна кхин хьаште йолуш болх а бац Бедрицкийх бисинарг – дуьненна хьалха климатах дог лозуш ца гайтина ша Оьрсийчоьно цкъа.Хьастано бахарехь, Эдельгериев "дехьаваккхар" леррина яьккхина гIулч а яц, хIунда аьлча, президентан аппарат юьзина а, цуьнан декъашхой бовзийтина а ши кIира даьлла, ткъа хьехамчин-климатхочун меттиг Нохчийчоьнан векале беллийла хIинцца бен ца хаийтина.Хьанна тешор ду Нохчийчохь мукъадаьлла министрийн кабинетан гIант? ДIалаца мега, Кадыровс бинчу хаамца, и меттиг Соьлжа-ГIалин мэран даржехь Iечу Хучиев Муслима.
– Хьо чIогIа хьекъале ву. Даима а велавелла-векхавелла, цхьанна а оьгIазло ца еш ву хьо. Иштта хила гIо дехьа суна а.– Нагахь хьо цхьанна оьгIаз а вахана, дегабаам хилла меттиг ялахь, – аьлла хьехархочо, – хIара картол схьа а эций, цхьана агIор хьайн цIе а, вукху агIор айхьа дегабаам бинчун цIе а язъяй, и картол тIоьрмиг чу таса.– ХIан-хIа, – аьлла хьехархочо. – Ахь даима а тIоьрмиг хьайца лелон беза. ХIоразза а хьуо цхьанна оьгIаз мел воьду, картол тIе а тосуш.Мелла а хан яьлла цул тIаьхьа. Дешархочун тIоьрмиг чохь кхин а масех картол совъяьлла. ХIинца базбала боьлла и тIоьрмиг биллина шеца лелон хала хила а доьлла. Цул сов, цо дуьххьара чутесна картол яхкаяла а йолаелла. Силам а тесна, вон хьожа а оьхуш йолу и новкъа хилла дешархочунна.– ХIара тIоьрмиг кхидIа соьга текхалуш бац. Цкъа-делахь, беза бу хIара, шолгIа-делахь, вон хьожа а йогIу кхуьнах. Цхьа кхин хIума хьехахьа суна.– Изза хьал хьан сица а хуьлу хьуна. Хьо цхьанна оьгIазвахча, ахь дегабаам бича, хьан даг тIе цхьа беза тIулг уллу. Юьхьанца хьуна хаа ца ло и. Жим-жимма довлуш аласамдовлу и тIулгаш. Хьан гIуллакхаш гIиллакхашка доьрзу, гIиллакхаш – амале. ТIаккха телхаш ю амал. Даима хьайца текхон беза мохь бу и, охьатесча, хьуна чIогIа паргIато а луш. Цу картолашца ас хьуна гайтинарг масал дара…
Киснара йовлакх схьа а даьккхина, цу юкъара цхьа кана хиллал кегий ахча гIопасти тIе охьадоьхкира цо. ТIаккха дегайовханца хаьттира:Белхан де чекхдолуш лаьттара туьканан неI а йиллина, чIогIа куьцехь йоI чоьхьаяьлча. Дийнахь туьтеш эца еанчу йоIах тера хийтира хIара йохкархочунна, бIаьрг ма-кхийтти.– Цо уггаре а беза мах белла кхарах... Муьлхха а воккхачо лур болчул а дукха: цо шен долахь дерг дерриге а схьаделла!Жимачу туьканахь тийналла хIоьттира. Дегочу куьйга гIутакх а къуьйлуш лаьттачу къоначу йоьIан беснеш тIехула бIаьрхин тIадамаш керчира...
– Хьо бакълоь, хьехархо. Ахь цуьнга ладогIа а ца оьшу. Я цхьамма а дац цуьнга ладоьгIна дан хIума, – элира, мелла а ойлане ваьллачу дешархочо.
Географин координаташ билгалйоккху лаьттан тIехулахь, я кхин а шуьйра аьлча, географин чӀора тӀехь тIадам болу меттиг.
♫♪ Ильяс Эбиев - Ма дуьне дац (Де дохур дац, шена т1аьхьа буьйса йоцуш, малх кхетар бац дуьнена чохь серло йоцуш) Слушать
Наб к1еззиг а еш, сатийсамаш дукха хир бара сан, б1аьргаш д1а а къевлина йоккху х1ора минот а, серло йоцуш йоккху кхузткъа сиконт хиларх кхеташ.Кхиниш буьйлабелла ца лелачу хенахь а, волавелла лелар вара со, цара наб ечу хенахь а, самавер вара со, кхечара къамел дечу хенахь, ладуг1уш 1ийр вара со.Дала сан оьмар кхин а жимма яхйича, духар а хоьржур дацара ас, маьлхан дуьххьара схьакхетачу з1аьнарца г1оттур вара со, дег1 а, са а серлонна доьллуш.Нагахь сайн кхин а жимма хан хилча, сайн цабезам г1орор бара ас, т1аккха малх схьакхетаре хьоьжур вара.Нагахь сан кхин а к1еззиг хан хилча… Ас цхьа а де далуьйтур дацара сайна дукха безачаьрга уьш беза ца олуш. Ас х1ора зуда а, стаг а тешор дара сайн безамах, со безамехь безамца вехар вара.Ас адамаш тешор дара, къанделча безам д1аболу бохучу т1ехь уьш мел нийса дац. Мелхо а – безам чекхбаьлча къанлуш ду-кх уьш!Со кхетта жимчу беро шен жимчу куьйгаца ден куьг дуьххьара схьалаьцча, и гуттаренна а лаьцна хиларх.Суна дукха х1ума 1емина шуьгара, амма цунах пайда к1еззиг бу, х1унда аьлча, цу хьекъалх т1орказ а дуьзна, со д1авоьдуш ву…
Димашкъан къилберчу гIалин йистошкара дIабоьлхуш бу гIаттамхой. Оппозицин 5 эзар гергга тIемало а, церан доьзалш а дIагIур бу цигара, Iелан тIеман ницкъашца хиллачу барт бар бахьана долуш.
Волгогра́д — Российн гӀала, Волгоградан областан административан центр бахархойн дукхалла 1 018 830 адам (леррана 1 январехь 2013 шо)[2]. Турпал-гӀала, Сталинградан тӀом хилла меттиг.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2016, 29 апрель.
Ислам (Ӏаьр. إسلام‎‎) — монотеизман ИбраьхӀиман дуьненан динех цхьаъ ду. «Ислам» боху дашо гочдо «Ша Делан каравалар» аьлла, «муьтӀахьалла» а, «карадерзар» а (АллахӀан законашна). Ӏаьрбийн маттахь «ислам» боху дош — хандошан цӀердош ду, سلم — хандошах кхолла делла ду, цуьнан маьӀна ду «аьтту болуш хилар» а, «кӀелхьарвалар» а, «латтар» а, «маьрша хилар» а.ШариӀатан терминологех ислам дуьззина ду, цхьаъ бен Дела цахилар а, АллахӀан муьтӀахь хилар а, Далла бохучун а, АллахӀ-дала цамагорг цадар а; дуккха а делой хиларх а ширках а дӀакъастар.Хьалха заманахь 570 шерашкахь, Маккахь болу Ӏаьрбий цӀунашна ламазаш деш бара. АллахӀ-дала воссийна царна тӀе шен элча Мухьаммад пайхамар , шовзткъа шо кхаьчча 610-чу шарахь цуьнга доссийна — аль-Ӏалакъ олу сурат, Джибриль маликехула.Мухьаммад даиман ларвеш хилларг цуьнан деваша Абу ТӀелип вара, иза кхелхича Мухьаммад ларван цхьа а вацара. Маккара арабаьхна хилла уьш. Бусалбан нах тӀелаца кийча хилла Мадинатехь болу бахархой. ТӀаккха Маккара Мадинате бахана хилла бусалбан наха, уьш Мадинате дӀакхалхарх — ХӀиджрат олу.Хьалха бахкийтина пайхамарш болчу хенахь, АллахӀ-дала цаьрга доссийна хилла масех жайнаш. ТӀаккха керстан Ӏеламнаха оцу инжилан а, товратан а жайнийн дешнаш дӀа а дохуш, шайгара тӀе а детташ яздеш хилла. Оцу цара кхоьллинчу жайнах — Библи олу. Оцу хенахь болу нах тилабелла хилла. Цундела АллахӀ-дала шен бакъ долу жайна доссийна хилла Мухьаммад пайхамаран . Оцу жайнах — Къуръан олу. Къуръан тӀехь АллахӀ-дала ша хилар гойтуш дуьйцу. Массо Ӏалам а, дуьне а кхоьллинарг ву ша боху АллахӀ-дала.Ислам динехь болчарех бусалба нах олу. Бусалба нах шина декъе бекъалуш бу: сунниташ а, шиӀиташ а. Дуьненахь дукхах берш сунниташ бу. Суннизмехь болчу наха массо а Ӏеламнах а, эвлаяаш а къобалбо. Сунниташ баьржина бу: СаӀудийн Ӏаьрбийчохь, ӀЦЭ-хь, Кувейтехь, Кавказехь, и.дӀ.кх. ШиӀизмехь болчу наха къобал цабо эвлаяаш а, пайхамаран беза халифаташ а. ШиӀиташ баьржина бу: Иранехь, Азербайджанехь, Ӏиракъехь а и.дӀ.кх.Исламехь дуьххьарлера АллахӀ-делан маьждиг ду Маккахь долу КаӀбат (ХьаьжцӀа), шолгӀаниг ду Мадинатехь долу Пайхамаран маьждиг (Масджиду-н-Набави). Оцу маьждигийн лардархо ву таханлерачу дийнахь СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан паччахь Салман ибн Ӏабдул-Ӏазиз ибн Ӏабдуррахьман Аль СаӀуд.КаӀбат лаьттачу маьждиган майданахь йистехьуо лаьтта буха воьссича, Замзам хи ду. Цхьана хенахь кхузахь кӀорга Ӏин хилла. ИсмаьӀил карахь шен хӀусамнана йитина, хи лаха вахана хилла боху кхузахь ИбраьхӀим пайхамар (салам-маршалла хуьлда цунна). Иза схьавогӀург а ца хилла, хьогалла леш доллучу берана орца доьхуш, цигарчу лома тӀера вукху лома тӀе дӀасаидда боху беран нана. Кхин хи ца карош, дог а диллина, юхаеанчу нанна ИсмаьӀилна уллехь лаьтта бухара хьаладетташ хи гина.— Зим-зим, зим-зим, - аьлла цо, оцу хино ИсмаьӀил верна кхераелла. Ӏаьрбашна «Замзам» бохург хӀун ду ца хаьа. Церан маттахь цуьнан маьӀна дан а ца ло. ХӀора хьаьжочунна парз хилла дӀахӀоьттина Сафа лам тӀера Марват лома тӀе дӀа а, юха схьа а ворхӀазза вахар.
Мухьаммад (Ӏаьр. محمد‎‎ / 22 апрель 571 — 8 июнь 632) — исламан пайхамар а, Ӏаьрбийн хьехамча а, АллахӀ-дала тӀаьххьара ваийтина пайхамар а, элча а ву. Мухьаммад вина Ӏаьрбийн махкахь — Маккахь, дӀавоьллина ву Мадинатехь. Къурайшин тайпанах вар иза. АллахӀ-дала бусалба дин Ӏамаде а, даржаде а аьлла, нахана тӀе воссийна хилла иза. Исламан хьехарехь ма-бохху, АллахӀ доссийна цуьнга шен деза жайна — Къуръан. АллахӀ-дала иза дуьненчу ваийтина хилла, цхьа бӀе ткъе виъ эзар пайхамарш чӀагӀбеш, АллахӀ-дала хӀоттийна мухӀар ву шен элча — Мухьаммад . Иштта Мухьаммад политикин гӀуллакххо а, бусалбанийн юкъараллин куьйгалхо а (уммат) хилла. ИбраьхӀим пайхамаран кӀентан ИсмаьӀилан тӀаьхьенах ву Мухьаммад а, цуьнан къам а. Мухьаммадал хьалха дӀавахана пайхамар а, элча а хилла Мареман кӀант Ӏиса пайхамар .Мухьаммада аьлла: «Бакъдолуш, со Мухьаммад ву; со Ахьмад а ву; со ДӀадойъург а ву, АллахӀа соьца керстаналла дӀадойъуш ду; со Гулдийриг а ву, адамаш гулдеш волу; со ТӀаьххьарниг а ву, сайл тӀаьхьа кхин пайхамар воцуш волу». ХӀара хьадис нийса ду, Бухарис а, Муслима а дийцина а ду. Къайсан кӀанта Абу Муса ӀабдуллахӀа дийцина: «Делан Элчано тхуна шен цӀерш ехира, царех цхьаерш тхуна дагахь а лаьттира. Цо элира: „Со Мухьаммад ву, со Ахьмад ву, со ТӀаьхьа вогӀург ву, Тоба даран пайхамар а ву, Къинхетаман пайхамар“ а ву. Иштта хӀокху дешнашца дийцина а ду иза: „ТӀеман пайхамар а ву“. ХӀара хьадис нийса ду, Муслима дийцина ду иза.Мухьаммад бобер долуш кхиъна. Цуьнан дедас Ӏабдул-МуттӀелипа доладеш хилла цуьнан, цул тӀаьхьа цуьнан девешо Ӏабдул-МуттӀелипан кӀанта Абу ТӀелипа дола деш хилла цуьнан. Нуьцкъала а, сийлахь а волчу АллахӀа цӀанвина (ларвина) иза цӀунашна Ӏибадат даран воллех а, массо сакхтах а. Дерриге хаза гӀиллакхаш а, амалш а елла Цо цунна. Шен нахана юкъахь „Тешаме верг“ аьлла бен вевзаш а ца хилла, цуьнан тешамалла а, цуьнан бакълер а, цуьнан цӀеналла а царна гина хилла дела. Шен шийтта шо кхаьччи, шен девешица Абу ТӀелипца Шема вахана иза. Бусра цӀе йолчу метте кхаччалц дӀавахана иза цуьнца, цигахь Бахьира цӀе йолу мозгӀарна гина иза, тӀаккха цуьнан куьцаца вевзина цунна иза (пайхамар хир ву иза аьлла). Цунна тӀе а веана, цуьнан куьг схьа а лаьцна, аьлла цо: „ХӀара Ӏаламийн эла ву! ХӀара Ӏаламийн Делан элча ву! АллахӀа Ӏаламашна къинхетам бина воуьйтур волуш ву хӀара!“. „Хьуна мичара, муха хаьа иза?“ аьлла шега хаьттича, аьлла хилла цо: „ХӀокху гӀалий чу йогӀучу меттехула шу схьадогӀуш долуш, цхьаъа дитт а, тӀулг а ца дисира сужде (гор) охьа ца дужуш. Ткъа цара сужд ца до пайхамар воцчунна. Тхуна тхайн жайнашкахь вуьйцуш карош ву иза“. ТӀаккха цо Абу ТӀелипе дехар а дина, жуьгтех цунна кхерам болу дела Макка юхавигина цо иза. Цул тӀаьхьа шолгӀа а вахана иза Шема, Хадижатан гӀуллакх лелош волчу Майсараца, Хадижат ша ялале хьалха, цуьнан йохка-эцар эцна. Бусра гӀалин базара а кхаьчна, цигахь шен йохка-эцар чекхдаьккхина цо. ТӀаккха, шен ткъе пхиъ шо кхаьчча, Хадижат ялийна цо, Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна.Иза юккъерачу дегӀехь хилла: лекха а воцуш, лоха а воцуш. Розин-кӀайн юьхь хилла цунна, бӀаьргаш — Ӏаьржа, месаш — юькъа, къегаш, лепаш, чӀогӀа хаза. Юьхь гонаха маж а. Месаш белшаш тӀе охьаяхна, Ӏаьржачу бесаца яра уьш. Болар тӀахъаьлла дара цунна. Доккхачу дегӀехь а вара ша[3].АллахӀ-делера салам хиларг, Мухьаммад пайхамар дуьненчу ваьлла 571-чу шарахь, Ӏаьрбашна юкъахь сий долуш хиллачу къурайшин тайпанан Ӏабдул-МуттӀелипан кӀентан ӀабдуллахӀин доьзаллехь. Иза вина нана ю ВахӀабан йоӀ Аминат. Ӏабдул-МуттӀелипан хилла кхойтта кӀант. Царех цхьаъ ӀабдуллахӀ хилла. Куьцана товш а, юьхь-сибат хаза а хиларна чӀогӀа къаьсташ а, мехкаршна везаш а стаг хилла. Цо Аминат ялийначу буса, иза везаш хилла, ши бӀе йоӀ иза лан ца делла дог иккхина елла, бохуш дуьйцу. РабиӀуль-авваль беттан шийтталгӀачу буса дуьненчу ваьлла, Делан элча — Мухьаммад пайхамар, оршотан буьйса хилла иза. Нанна ницкъ хилар доцуш а вина иза. Оццу минотехь стигал а, латта а тохалуш лестина, Ӏаьмнаш а, хиш а шайн хьостанехьа духа дуьйла-делла, шайн тачанаш а къагош.Ша дуьненчу валарца Мухьаммада бӀаьргаш стигала хьала а хьовсош аьлла: „АллахӀу акбар! Ла илахӀа иллаллахӀ, Мухьаммадан расулуллахӀ; Дела хьо воккха ву! АллахӀ воцург кхин дела вац. Делан элча Мухьаммад ву“. Мухьаммадан нана дог-ойла цӀанъелла а, цецяьлла а хилла. Седа жайна хьожуш волчу Аминатан вашас, шен йишин кӀант цӀенчу динан да хир ву, воккха паччахь хир ву, аьлла чӀагӀдина. Иза дуьненчу ваьллачу ворхӀалгӀачу дийнахь ӀабдуллахӀин дас Ӏабдул МуттӀелипа шен кӀентан кӀант вазварца доккха шун а хӀоттийна, езаниг ша хаьржина Мухьаммад цӀе тиллина. Мухьаммад дуьненчу валале ши-бутт хьалха кхелхина ӀабдуллахӀ.Амината шен кӀант кхаба дӀавелла Хьалиматан. Мухьаммад шеца а волуш дӀайоьду Хьалимат цецяьлла хилла. КӀант тӀехь эмкал адамах, йист хилла. Цо мохь тоьхна шен букъа тӀехь верг пайхамарех уггаре везаниг а, шен Элча хиларца Далла везнарг а ву, аьлла. Бер дахьаш йогӀу эмкал герга кхочуш даьхний гора хӀуьттуш хилла, иза тӀехваларца. Ткъа бер-Мухьаммад батте дӀа хьаьжча, бутт цунна герга беана.Мухьаммад жимчохь дуьйна а билгала хилла. Шен ворхӀ бутт кхаьчча иза кога вахана. БархӀалгӀачу баттахь къамелах кхеташ, мотт бийца хаьара цунна. ДоьалгӀа шо цуьнан долуш Мухьаммадца вакхош хиллачу Масрудаца иза ловзуш, ши Малик доьссина. Шиннах цхьаъ Джабраил хилла. Цо Мухьаммад охьа а виллина, цуьнан накха а батӀийна, кийрара дог схьаэцна, цӀандина, Делан динах тешарх дузуш юха кийра а диллина, белшаш юккъе мухӀар таӀийна иза билгала воккхуш хӀетахь дуьйна цуьнан юьхь тӀе доьссина нур хилла. Хьалимат а, цунан майра Зайд а, хилларг хиъча, сагатдан даьлла. Хьалимата волчу нене кӀант дӀавала сацам бина. Иштта Амината шен кӀант кхиош ши шо а даьлла. Цкъа Мадинате гергарнаш болчу яхана юха йогӀуш Аминатан новкъахь кхалхар хилира.Да-нана доцуш висина кӀант, шен ден а, ненан а цхьаъ бен ца хиллачу ялхочуьнца, Баракатца висина. Цу хенахь ханна воккха хиларна гӀелвелла воьллачу ден дас Ӏабдул МуттӀелипа, шен воккхах волу кӀант Абу ТӀелип шен тӀе а ваийтина, Мухьаммад къаьсттина Ӏуьналла а, дола а дар тӀедиллина. Догдика стаг хилла Абу ТӀелип. Шен вешин кӀант къевлина мара а воьллина, цо дӀаэцна шега. ХӀетахь дуьйна дикачу ден метта хилла иза ӀабдуллахӀин кӀантана.АллахӀан элчан Мухьаммадан да ӀабдуллахӀ, Ӏабдул-МуттӀелипан кӀант, Элчанан ткъе барх бутт кхаьчначу хенахь велла хилла. Цхьаболчара, цуьнан да иза ворхӀ бутт кхаьчча а волуш велла хилла аьлла. Вукхара, цуьнан да иза ненан кийрахь а волуш, На́бигӀатан цӀахь велла хилла аьлла. Маккина а, Мадинатна а юкъахь йолчу аль-Абва́ъ олучу меттехь велла хилла аьлла а ду иза. Абу ӀабдуллахӀ Зубайр бин Баккар аз-Зубайрийс аьлла: „Ӏабдул-МуттӀелипан кӀант ӀабдуллахӀ велла АллахӀан Элча (Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна) Мадинатехь а волуш, цуьнан ши бутт кхаьчначу хенахь“.МутӀӀиман кӀанта Джубайра дийцина, АллахӀан Элчано элира аьлла: „Бакъдолуш, со Мухьаммад ву 9 со Ахьмад а ву 10 со дӀадойъург а ву, АллахӀа соьца керстаналла дӀадойъуш ду со Гулдийриг а ву, адамаш гулдеш волу; со тӀаьххьарниг а ву, сайл тӀаьхьа кхин пайхамар воцуш волу“. ХӀара хьадис нийса ду, Бухарийс а, Муслима а дийцина а ду.Цуьнан шовзткъа шо кхаьчча, АллахӀа Шен сийлахьаллийца къастийна иза, Шен кхайкхаман геланча а вина иза. Джабраил малик деана цунна тӀе, иза Маккахь Хьира́ъ цӀе йолчу хье́ха чохь волуш. Маккахь хан яьккхина цо (цул тӀаьхьа), кхойтта шо. Пхийтта шарахь Ӏийна аьлла а ду иза, итт шарахь Ӏийна аьлла а ду. Ткъа нийса дерг — дуьххьарниг ду. Ша Маккахь Ӏаш волуш, Байтул-Мукъаддас тӀевоьрзий ламаз деш хилла цо, КаӀбатана букътухуш а ца хилла цо, мелхо а иза шена хьалха хуьлуьйтуш хилла цо (шена а, Байтул-Мукъаддасна а юкъахь нисдолуьйтуш хилла цо, иштта дӀахӀуттуш хилла иза ламазана). Мадинате веанчул тӀаьхьа а дина цо ламазаш Байтул-Мукъаддасехьа вирзина а волуш, вуьрхӀийтта я ялхийтта баттахь.Аминатан а, Ӏабдул-МутӀелипан а Ӏодикаеш, Мухьаммад кара а эцна, шен вира хиира Хьалимат. Цунна лиира шел хьалха дӀабаханчу зударашна тӀаьхьакхиа, цӀа йоьдуш цаьрца цхьаьна хила. ХӀинццалц халла текхаш хуьлу вир, хӀинца чехка йодуш гича, цецъелира Хьалимат: „Мухьаммадан беркат ду-кха хӀара“, — элира цо ша-шега.Хье ца луш, дӀабаханчу зударшна тӀаьхьакхиира иза. Цецбевлла, цара хаьттинера Хьалимате: „Тхуна тӀаьхьа муха кхиира хьо, хӀай, Хьалимат?“ Цо жоп делира: „ТӀаьхьакхиъна а ца Ӏаш, шул хьалха ер ю со хӀинца“, — аьлла. Цара элира тӀаккха: „Вай къаьстинчул тӀаьхьа хӀун ду хьоьца хилларг? Дийцахьа тхуна“. Хьалимата элира: „Хьовсийша хӀокху бере! Массарел а хаза бер ду-кха хӀара. Хьалха халла текхаш хилла йолу хӀара сан вир а чехка яха йоьлла-кх, хӀара бер карахь со шена тӀехиъчахьана“.Зударий бийлабелла: „Иза-м вевзара тхуна, къен буобер дара иза-м“, — аьлла. Хьалимата элира: „ХӀаъ, къен буобер ду хӀара“. Ца бешаш, юха а хаьттира зударша: „ЦӀе хӀун ю оцу хьан дикачу беран?“ Цо жоп делира: „Мухьаммад“, — аьлла. Цара элира: „Иза-м наггахь бен ца хуьлу цӀе ма ю“. Хьалимата элира: „Кхул хьалха цхьанна а тиллина хилла яц и цӀе“, — аьлла. ТӀаккха, шен хьайбанан дуьрста дӀахецна, зударел хьалхаяьлла, дӀаяхара. Оцу дийнахь дуьххьара массарел хьалха цӀа а кхечира иза.Дала хаьржинчу берана зен ца дан, меллаша охьайоьссира Хьалимат шен хьайбанан букъа тӀера. ТӀаккха, мела хи а даийтина, лийча а вина, вакха а вина, набъян а, садаӀа а метта охьавиллира Мухьаммад.ЧӀогӀа цецъяьлла яра Хьалимат, оцу халчу новкъахь кхидолу бераш санна, велха ца воьлхуш, Мухьаммад шеца цӀа варах. Некъан бохалла вела а къежаш, дӀавеанера иза. ХӀинца, ша лийча а вина, вуза а вина охьавиллича, хаза набйира цо. Хьалимат а, цуьнан цӀийнда а догтешна дара, Мухьаммад Делера деана ниӀмат хиларх.Хьалиматан тайпа Бану-СаӀд дехаш долу мохк массанхьа бевзаш бара, хӀаваъ аьхна, хиш дика, буьйцу мотт (Ӏаьрбийн мотт) цӀена хиларца.Денош дӀаоьхуш дара. Мухьаммад воккхахуьлуш вара. Оцу доьзалехь хӀора а вара цуьнан гӀайгӀа беш, массо а тешна вара, Мухьаммад шайн декъа тӀе веачхьана, ирс-аьтто шайна тӀедирзина хиларх. Иштта, Хьалиматана зеделлера, Мухьаммад шайга веачхьана шайн жерчий цӀа догӀуш, цаьргахь алссам шура хилар, кхидолчу жерчашкахь хааелла йоцу. Шайна маллал шура йоккхура цаьргара, ша а молура цо иза, берашна а малайора.Хьалиматана хетачул а хьалха когавахара иза. Хьалххе вист а хилира, цӀена, дика къаьсташ мотт бийца а волавелира. Оццул жимаволу Мухьаммад ша волалуш гинарг а, цо буьйцу цӀена Ӏаьрбийн мотт хезнарг а цецволура. Тамаша а бацара, Дала ца хууш мел дерг Ӏамош дара цунна. Дала кечвеш вара иза дерриге а Ӏаламна олучу дашехь а, ечу Ӏамалехь а иманан масал хилийта. Цуьнан нана Аминат, хӀора дийнахь шен беран ойла еш, ша йиснера шен цӀа чохь. Мухьаммадан ши шо кхачаре хьоьжуш, цӀа вало хан тӀекхачаре сатуьйсуш. Ша кӀант кхобуш, Хьалимата наггахь хабар дохьуьйтура цуьнан нене Аминате, Мухьаммадан могашаллех дерг дуьйцуш, сиха когавахарх, цо дегӀдаккхарх, иза самукъане хиларх, цунна хаза вистхила Ӏамарх лаьцна дерг дуьйцуш.Цхьана хабарехь Хьалимата Аминате хоуьйту: „Суна чӀогӀа хааделла, кӀант кхиош, кхетош дерш тхо цахилар. Схьагарехь, цхьа боккха ницкъ бу цуьнан терго еш, иза кхиош, цуьнга хьожуш. Тхуна иза хӀун ду ала а ца лаьа“.Ши шо дӀаделира. Хьалимата и сийлахь-деза бер Макка юха ца далийра. ТӀаккха Амината дукха ойланаш йинера. Шен кӀант схьавалаве аьлла, хабар дахьийта кечлуш яра иза. Эххар а схьакхечира Хьалимат, нанна дукхавезарг валош, цуьнан ден-ненан хӀусаме. Хьомечу шен берана сихъелла дуьхьал хьаьдира Аминат. Цуьнан бӀаьргаш чуьра хиш хьаьвдира. Къевллина маравоьллира цо шен кӀант. Дукха сагатдарна, йист а ца хилалуш йиснера иза. Халла меттавеана, кӀантаца къамел дан йолаелира, цуьнан беснеш тӀехула а, хазачу месаш тӀехула а куьг хьаькхира хазачу, боккачу шина бӀаьрге хьаьжира, Мухьаммада хаза товш дегӀдаккхар гира. ТӀаккха элира нанас: „Ма хаза ву-кха хьо! Дала декъалвойла хьо“. Хьалимат шеца цхьаьна а йолуш, Аминат цӀа чу елира, цо ирахӀоттийтира кӀант, волавалийтира, шена тӀе вадийтира. ТӀаккха схьалаьцна, маравоьллира цо иза, марайоллийтира нана а. ТӀаккха Амината элира: „Сан деган са ду-кха хьо, сан бӀаьргийн нур ду-кха хьо“. Эццахь Аминатна дагавеара шен цӀийнда ӀабдуллахӀ: „Давис-кха, иза хӀинца дийна велахьара, хаза кхиъна хӀара шен кӀант ган“, — аьлла. Иза хила йиш йоций а хаьара цунна.Мухьаммад шена а, Хьалиматна а юккъе охьахаийра цо. ТӀаккха Хьалимате элира: „Доккха баркалла ду хьуна, хӀай, Хьалимат. Баккъал а хьайн дош кхочушдина ахь. ЧӀогӀа хаза а, хьуьнаре а кхиъна хӀара. Ши шо бен доццушехь, диъ шо кхаьчча санна, ондаваьлла хетало-кх хӀара“. Хьалимата элира: „Маккахь яьржина цамгар ю, кхунна цхьа бохам хиларна кхоьру со“, — кхидӀа а, воккха хиллалц, Мухьаммад шеца вита лууш яра иза, Маккахь яьржина йолу и цамгар дӀаяллалц. Аминат цецъяьлла Хьалимате хьаьжира, тӀаккха, йист ца хуьлуш, сецира иза. Майраяьллачу Хьалимата элира: „ХӀара бер Маккахь яьржинчу цамгарх лардар бен кхин хӀума дац хьуна сан дагахь“. Шеца юха дӀавига лууш яра иза Мухьаммад. Дукхах йолу хан цуьнга цӀеначу хӀаваэхь, цамгаршна генахь яккхийта.Юха а, юха а шен кӀанте хьаьжира Аминат. Дуккха а ойлаеш Ӏийра иза, юха а Мухьаммадах къастар лан деза-кх шен, бохуш. Делахь а, иза Маккара дӀавигийта резахилира нана. ТӀаккха Хьалимате элира цо: „ХӀай, Хьалимат, юха а къаста хала ду суна сайн кӀантах. ХӀетте а, иза цомгаш хиларна кхоьру со. Сайн ойла ца еш, цунна саготта ю со, — аьлла. — Цундела, юха иза дӀавуьгуьйту ас хьоьга“. Кхин тоха са а ца хилла, Аминат елха хӀоьттира, къевллина шен кӀант мара а воьллина. Оба а яьккхина, Мухьаммад Хьалимате дӀа а луш, элира цо: „ХӀинца а хьох тешна вуьту ас хӀара“, — аьлла. Шена дӀаяха пурба даьккхира Хьлимата, малх чубузале цӀа кхача езаш хиларна. Мухьаммад кара а эцна, шен хьайбанан букъа тӀе хиира иза, самукъадаьлла а йолуш. Аминат тешо шен аьтто а баьлла, кӀант юха а шеца висарх йоккхаеш. Чехка шен цӀа кхечира Хьалимат. Цуьнан доьзална чӀогӀа хазахеттера, сийлахь-деза бер юха а шайга далийна[4].Мухьаммад гинарг, цо Ӏаьрбийн мотт говза буьйцуш хезнарг чӀогӀа цецволура цунах. Мухьаммад пхи шо кхаьчча, иза кхобуш йолчу Хьалимата, юха а Аминат йолчу вигира.Аминат йолчохь кӀант валаваларе хьоьжуш Ӏаш хиллера иза чӀогӀа дукхавезаш волу цуьнан деда Ӏабдул-МуттӀелип. Шен хьоме бер цӀакхаьчча, чӀогӀа хазахеттера нанна, шен кӀентан кӀант гича, деда а вара самукъадаьлла. ХӀинца карахь лело бер дацара Мухьаммад. ХӀинца иза инзаре хьекъал, хьуьнар долуш, нисвелла кӀант вара, шен пхи шо бен доццушехь. Баккхийчаьрца къамелехь дакъа а лоцуш, шен хьекъале нийса ойланаш гучу а йохуш, шовзткъа шо кхаьчначу Ӏеламстага санна. Кхиъна даьлла хьекъал, цуьнца нийсса тидам болуш. Дала цунна делла ниӀмат дара иза, тӀейогӀучу заманчохь пайхамараллина хаьржина, шен сийлахь Элча хила кечвеш волу дела.Амината къамел дора шен кӀантаца, цунах йоккха а еш. Деда къамеле волура цуьнца, цунах дозалла деш. Амината Ӏабдул-МуттӀелипе хаьттина хиллера: „Кхунах иштта хьекъал, кхетам, тидам болуш исбаьхьа кӀант кхуьур ву аьлла тешаш варий хьо? — аьлла. — Хьуна ма-гарра, хьуьнаре, дика могашалла а, хаза амалш а, тоьлла гӀиллакхаш а долуш, цӀена мотт буьйцуш, нийса ойлаяр долуш кӀант ву-кха хӀара“. Мухьаммадах чӀогӀа самукъадаьлла дара и шиъ. Цаьршимма дукха баркаллаш бехира Хьалиматана, цо иза дика кхиорна.Ма-дарра аьлча, иза кхиош верг-м АллахӀ-дела вара. Цо иза дика а кхиийнера. Ӏабдул-МуттӀелипа боккха мах белира Хьалиматана, дика лерам а бира. Хьалимат шен цӀа йирзира, Мухьаммад кхиош шен хиллачу аьттонах самукъадаьлла, ирсе а йолуш, цунах къастарна лазам а болуш. Бану-СаӀд олучу тайпанца даьккхинчу пхи шо бахьанехь Мухьаммадан даг чохь бовха дагалецамаш хилла, йиц ца луш, шолгӀа нана хилла, даима яха йисира ша вакхийна, ша кхиийна, шен гӀайгӀа бина йолу оьзда зуда Хьалимат.Хьалиматан Ӏедал дара, ша Макка мосазза йоьду, Мухьаммад волчу зерате хӀуттуш. Мухьаммада чӀогӀа сий-ларам бора цуьнан. ХӀоразза а дика тӀеоьций, шена тӀера оба кӀелтосий, баьрчче охьахаайора. Цо шен дика лелор, цо шен лерина кхиор диц ца дора Мухьаммада. Иза ша волчу еача, цунах доглозуш, цунна гӀо деш хуьлура.Цхьана заманчохь меца хан хӀоьттина хилла Бану-СаӀд боху тайпа дехачохь. Хало ца гайта, даарех йоьттина эмкал а, дуккха а кхин совгӀаташ а деллера Мухьаммада Хьалиматана.Мухьаммад Макка юхавеанчул тӀаьхьа, дукха хан ялале, нанас иза зерате Мадинате вигира, цунна Нажжар тайпана болу шен гергарнах а гайта. Шайца цхьаьна Баракат цӀе йолу гӀарбаш а (ялхо) йигира цо, Умм-Айман олура цунах.Шаьш Мединате дӀакхаьчча, Мухьаммадана цуьнан да ӀабдуллахӀ шена чохь цомгаш хилла хӀусам а, веллачул тӀаьхьа иза дӀавоьллина кешнаш а гайта яхара Аминат. Шен дахар Мухьаммадана дӀаделла яра Аминат, цуьнан цхьаьннан дуьхьа ма дара цуьнан яхар.Мадинатахь цхьа бутт баьккхина, Макка цӀабаха новкъабевлира уьш. Мадинатана а, Маккина а юккъехь йолчу Абваъ олучу метте кхаьчча, цӀеххьана цомгаш хилла, кхелхира Аминат. Оццу меттехь иза дӀа а йоьллира. ТӀаккха, шен ялх шо долуш, дегахьара а, ненехьара а буо хилира Мухьаммад. Берана уггаре а оьшучу хенахь, дукхаеза нана елла, байлахь висина, мел гӀайгӀа, бала бара цуьнгахь. Бобер ма хили цунах, шен дола дан да воцуш, шех къахета нана йоцуш.Цуьнан ден, цул тӀаьхьа ненан гӀарбаш хиллачу Умму-Аймана цӀа валийра Мухьаммад. ЧӀогӀа гӀайгӀане яра иза а, жима кӀант тӀаьхьа а вуьсуш, шен долахо елла бохуш. Мухьаммадан нана елча, цуьнан дедас Ӏабдул-МуттӀелипа ша волчу дӀавигира иза. КӀант кхиорна чӀогӀа саготта вара деда. Шен берел а дукхавезнера иза Ӏабдул-МуттӀелипна. ХьаьжцӀа (КаӀбат) чохь тӀе охьахууш цхьа жима куз бара цуьнан. И куз лоруш, дукха лерина ларбеш, берех цхьа а цу тӀе охьа ца хоуьйтура. Мухьаммадан шен дедеца дуккха а Ӏара цу куза тӀехь. Мухьаммадан девежарий оцу куза тӀера иза дӀаваккха гӀоьртича, Ӏабдул-МуттӀелипа цаьрга аьллера: „Витийша сан кӀант хиъна, ма хьийзавейша иза“.Да-нана дӀадаьлла, церан марзонах хаьдда, ша веза, шех къахета, шен терго ян стаг воцуш Мухьаммад висча, дедена иза везар кхин а совдаьллера. КӀантана ца тоьаш болу безам а, къинхетам а, терго а меттахӀоттийнера цо.
Иштта ирсе вахар а дукха деха ца хилира Мухьаммадан. Шина шарал тӀех ца делира иза. Цомгаш хилира деда. Ша вала гергавахча, Мухьаммад схьакхайкхийтина, шен ницкъ ма-бу ловза гӀоьртира иза цуьнца. Амма, лазар чӀагӀделлера, куьг дегадора, ловза ницъ ца тоьара. ТӀаккха бӀаьргех хиш хьаьвдира дедена. Мухьаммад мара а воьллина, велха а воьлхуш, оба яьккхира цо цунна.Оцу хенахь шен да Ӏабдул-МуттӀелип волчу веара Абу-ТӀелип. Мухьаммадах ша къаьсташ волу дела, кхин цкъа а ша цуьнца ловзур воцу дела, воьлхуш волу шен да гира цунна. ТӀаккха Абу-ТӀелипа элира: „ХӀай, сан да, хьо хӀунда воьлху? Тхуна массарна а ма хаьа, хьо къонах, майра стаг вуй, хьайн Даймехкан а, къоман а гӀуллакхна хьайн дахар дӀаделла вуй а. Маккарчу наха массара а лоруш хилла ма ву хьо. ДогцӀена а, тешаме а волуш, доьналлица чекх ма ваьлла хьо. ТӀаккха хӀунда воьлху хьо?“.Ӏабдул-МуттӀелипа жоп делира: „ХӀай, сан кӀант, валарна кхоьруш со воьлху моттахь, хьо галваьлла хьуна. Вайх массо а вала везаш вуй хаьа суна. Да а, нана а доцуш висина, жимма Ӏийча, деда а воцуш вуьсу волчу хӀокху жимчу Мухьаммадах къахеташ воьлхуш ву хьуна со. ХӀинца, со а дӀаваьлча, хӀун дийр ду те хӀокхо! Ден а, ненан а метта кхин мила хир ву кхунна, со дӀаваьлча?“.ТӀаккха Абу-ТӀелипа жоп делира: „Цуьнан де вежарел дика мила хьожур вара цуьнга? Тхуна массарна а тхайн берел чӀогӀа везар ву-кх иза, тхайн синошца а, таронашца а оха ларвийр ву-кх иза. Оцу балхана са ма гатдехьа, паргӀат хилахьа, хӀай, сан да“, — аьлла.ТӀаккха Ӏабдул-МуттӀелипа весет дира шен кӀанте Абу-ТӀелипе. Цо иштта элира цуьнга: „Мухьаммад хьайца виталахь, хьайн берашца цхьаьна хьалакхиавелахь иза. Со а дӀаваьлча, ша байлахь хилар хаалур ма ду цунна, да-нана а доцуш, деда а воцуш висча. Хьо хилалахь цунна ден а, ненан а, деден а метта. Ахь Мухьаммадан хьокъехь мел динчу диканна, оцу каш чуьра схьа баркаллаш бохур ду-кх ас хьуна. ХӀара сан тӀаьххьара весет ду хьоьга“.И дешнаш аьлла ваьлча, Ӏабдул-МуттӀелип ша кхоьллинчу Далла дуьхьал дӀавахара, шен кӀентан кӀанте Мухьаммаде ладугӀур ду-кх аьлча, тешна а волуш. Хьомсара Мухьаммад шен деда леш цунна юххехь вара. Шен дедена юххехь дуккха а вилхира иза. Деда валарх чӀогӀа Ӏаткъам хиллера цунна.Абу-ТӀелипа кхочушйира ша шен дена хьалха йина чӀагӀо. Мухьаммад чӀогӀа дукхавезара цунна. Шен берашна юкъахь дукхавезарца къастош вара цо иза. Ша мичча водахь а, шеца вуьгура. ХӀинца Мухьаммад шен девешица бен вуьжуш а вацара. Тамаша а бацара, Абу-ТӀелип Мухьаммадан ден ӀабдуллахӀан нанас дена вина ваша ма вара[5].Мухьаммад къона волчу хенахь ХьаьжцӀа юха доьттина хилла, цуьнан аьрру агӀор Ӏаьржа тӀулг биллинарг Мухьаммад пайхамар хилла.Жима стаг вара Мухьаммад . Ткъе пхиъ шо кхочуш дара цуьнан. Иза тера вацара шен нийсархойх. Иза оьзда, гӀиллакх, башха амал, хаза дош, дика лелар шегахь долуш вара. Цуьнан хенара кӀентий, шаьш самукъадоккху бохуш, корта бахо маларш моьлуш, вуон мел дерг лелош бара.Амма Мухьаммадана ца девзара самукъадаккхар, цуьнан балдех хьакхаделла дацара Дала дихкина маларш, шен вахарехь цхьа а вуон, цхьа а ледарло ца ялийтинера цо шегара.Цо цкъа а ца йина, шен нийсархоша санна, сакъера дезара ша боху ойла. Иза даима воккхавеш хилла Ӏаламан хазаллех, сийначу, цӀеначу стигалх, дуьненан Ӏаламатех, хӀокху дуьнен чохь долчу вахарх.ХӀара хаза, цхьана низамехь долу дерриге а Ӏалам кхолла ницкъ болуш Сийлахь-Воккхаверг мила ву-те бохуш, кӀорггера ойланаш йора цо. Саготта вара шен махкана а, шен къомана а.ЧӀогӀа цецволура иза, тӀулгах а, дечигах а суьрташ дой, царна „ламазаш“ деш нах гича. И суьрташ ма дацара цхьа хӀума хезаш а, я гуш, бала пайда болуш, я дан зен долуш. Оцу наха цаьрга дехарш дора, царна хьалха гӀурба до шаьш бохуш, даьхни а дойъура. Мухьаммад шен ойланашкахь ша тӀекхиънера хӀара хаза Ӏалам ша-шаха кхолладелла цахиларна, иза тӀекхиънера хӀара хаза Ӏалам ницкъ болуш волчу Дала кхоьллина хиларна. Иза ойланашкахь тӀекхиънера оцу суьрташна Ӏамал яр эрна хиларна, уьш дохийна дӀадаха дезаш хиларна. Дала ларвинера Мухьаммад Ша цуьнга Пайхамаралла далале а, Пайхамаралла деллачул тӀаьхьа а, Ша резавоцчух, Ша иза сийлахь-доккхачу пайхамараллина кечвеш волу дела. Дуьненахь шен дерриге а умматна дика масал хилийта.Хьалдолчу нехан берийн бен деша таро яцара Элчанан заманчохь. Тахана санна, мах боцуш школе а, хьуьжаре а деша ваха йиш яцара. Мухьаммадана чӀогӀа лаьара деша. Цуьнан деваша Абу-ТӀелип къен Ӏаш волу дела, цуьнан доьшийла дацара, дешарх дӀабала мах цахиларна. Цундела деша а, яздан а ца хаьара цунна. Деша ца ваханехь а, дахаро ша Ӏамош вара иза. Шен девешица воьдура Маккара баккхий нах цхьаьнакхетаче. Цу заманан гӀарабевллачу Ӏеламнехан дийцаршка дукха лорий ладугӀура цо. ЦӀе йоккхуш болчу поэтийн байташка ладугӀура, уьш Макка баьхкича. Деша ца ваханехь а, Дала меттахӀоттийра цунна хилла болу эшам: массарел лаккхара хьекъал а, массарел дика кхетам а белла, Дала цунна Ӏамийра, ца хууш мел дерг. Дала массо нахала толийра иза. Цундела вара иза массарел хаза гӀиллакх долуш, массарел бакълуьйш, массарел тешаме. Наха цунна „Амин“ аьлла цӀе тиллинера, иза тешаме волу дела, нийса а, эсала а, комаьрша а, майра а, эхь-бехк долуш а, цӀена а, къинхетаме а, мискачу нахах доглозуш а, зулам хиллачу нахехьа гӀо доккхуш а, цкъа а шегара цо вуониг ца далийтина дела. Цуьнца гӀуллакх мел Ӏоттаделлачунна дукхавезара иза, массара а лерам бора цуьнан, массо а тешара цунах, массара а бакъдора цо мел аьлларг. Наггахь мах бора цо. Махлелочарна вевзинера иза нийсо ярца а, тешаме хиларца а. ХӀума эца цхьаъ веача, бакъдерриг дӀаолура цо, ша юхкучу хӀуманца сакхт хилча, гучудоккхур иза. Ша мел дечу, мел лелочу хӀуманна тӀехь тешаме а, догцӀена а вара. Цундела „Амин“ боху цӀе йогӀуш а яра цунна.Дала кхиош вара иза. Дала дика а кхиавора иза, дерригенна а тӀехь масал дина, массо а адам дикачу хӀуманна тӀедерзорехь, вуон мел долчунна генадаккхарехь.Маккин дикачу доьзалера а йолуш, чӀогӀа хьалдолуш зуда яра Хадижат. Шен даьхни махлелоре хьажийнера цо. Цунах чӀогӀа пайда а хуьлура.Мухьаммада шен девешига элира. „Со волчу цхьа а ца воуьйту-те цо?“. Абу-ТӀелипа элира: „Цо цхьа кхин стаг харжахь, вайн гӀуллакх кӀелдисарна кхоьру со“.Цо шен девешига хьахийра иза. Девашас элира тӀаккха: „ХӀара Дала хьуна даийтина рицкъа ма ду“, — аьлла.Хадижатан махлело къепал (ковр) Шема яха яьлча, Мухьаммад вара оцу къепалца, цунна накъосталла деш Майсарат а вара. Хадижатан ялхошлахь воккханиг вара иза. Къепала некъ бира Бусра бохучу меттиге кхаччалц. Церан совцар нисделира Бахьира бохучу цхьана мозгӀаран (халбатхочун) лаппагӀна юххехь. Элча сецира базарахь долчу цхьана диттан ӀиндагӀехь, царна гена воццуш. Циггахь хиллера НастӀура цӀе йолуш кхин цхьа мозгӀар а. Иза хьаьжира Майсарате, цо цуьнга хаьттира: „И дӀогахь, дитта кӀелахь, сецнарг мила ву?“.Цул тӀаьхьа базара юккъе вахана, Маккара ша деана хӀума дӀадоьхкира Делан Элчо Ша эца мел езарг а ийцира цо. Хьалха цкъа а ца хиллачу кепара са а хилира Хадижатна. Майсарат чӀогӀа цецваьллера Мухьаммадах. Цуьнан кхачаме долчу гӀиллакхех а, цуьнгахь йолчу адамаллах а.Ковр цӀехьайирзира. Маккина уьш гергабаьхкича, Майсарата бӀаьца йира Мухьаммаде хьалхавалий, Хадижате кхаъ баккха, махбарехь дика са хилла, алий. Мухьаммад хьалхавелира, иштта Макки чу вахара. Хазачу цӀийнан пурхе тӀехь Ӏачу Хадижатана гира иза. Охьайоьссина, цунна дуьхьал яхара. Мухьаммада дийцира цуьнга шайн меха дахарх хилларг, йохка-эцарх, хиллачу пайданах лаьцна. ЧӀогӀа хазахеттера Хадижатана. Мухьаммадан а хилира аьтто — ша лур бу аьллачул кхин а шозза алсам мах белира цунна Хадижата.Цуьнан Ӏодика а йина, иза цӀавахара шен деваша Абу-ТӀелип волчу. Майсарат леррина хьожуш, терго еш хиллера Делан Элчанан хьоле. Дала цуьнан беш болчу ларамна а, новкъахь а, балха тӀехь а Дала цуьнан беш болчу аьттонна а.Ша Макка кхаьчча, Майсарата дийцира Хадижате Мухьаммадехь шена гинарш, иза тешаме а, нийсо еш а, хаза гӀиллакх долуш а хиларх. МозгӀара цунах аьлларг а дийцира. ТӀаккха шен къамел чекхдолуш цо Хадижате элира. «Баккъал а, Мухьаммаде кхочуш стаг хир вац-кх хӀокху Маккахь суна хӀинццалц бевзинчу нахана юкъахь».Мухьаммадан хьокъехь Майсарата дийцинчух, аьллачух цхьа башха йовхо йисира Хадижатан даг чохь. Цул тӀаьхьа цуьнга болу ларам а, тешам а, цунах йоккхаер а — дерриге а чӀогӀачу безаме дирзира Хадижатан даг чохь[6].Масджидун-Набави (Пайхамаран маьждиг) Мадинатехь, СаӀудийчохь долу ШолгӀа деза маьждиг ду, баьццара нартол а йолуш.ТӀаккха, Мадинате кхелхина иза (цига хӀиджрат дина цо), шеца цхьаьна Абу-Бакр Сиддикъ а волуш, цуьнан азатхо волу ФухӀайратан кӀант Ӏамир а волуш. Некъ гойтуш царна хьалхаваьлларг Лайс тайпанах волу УрайкъитӀан кӀант ӀабдуллахӀ хилла. Керста хилла иза, Бусалба дине веана аьлла хууш а дац иза. Мадинатехь итт шарахь ваьхна Элча.Мухьаммад ткъа шаре ваьлча, иза вовзуьйту къурайшин тайпанах а йолуш, хьал долчу Хадижатна. Цхьана гӀуллакха тӀехь Мухьаммад вевзина хилла Хадижатан вешин кӀантан. Цо дуьйцу шен ден йишина кхин хила йиш йоцуш оьзда а, тешаме а волчу пайхамарах. Хьан бахам — хьала шех тешо хьакъ долуш стаг вара иза, аьлла цо Хадижате. ЧӀогӀа лиъна Хадижатна Шема яха ша новкъа йоккху ковра цуьнга йигийта. Кхечарна луш болчул а шозза сов мах биллина цо Мухьаммадна и гӀуллакх тӀелоцург.Шовзткъа шаре яхна зуда хилла Хадижат. Цкъа иштта ковра эцна, шен дехарна жоп делла, Мухьаммад, гена махка а вахана, цӀавогӀучу хенахь, дуьхьал яьлла Ӏаш хилла Хадижат шен цӀийна уллохь, шеца шиъ ялхо а йолуш. Мухьаммад герга кхача воьлча, иза цецйоккхуш, цунна гина Мухьаммад тӀемаш кӀел лаьцна, иза малхах ларвеш догӀу ши малик. Гуш долчух цецъяьлла а, йоккха еш а йолуш цо шен ялхошка чӀогӀа аьлла: «Хьовсийша, хӀара ву шуна АллахӀна везнарг, ларван хӀоттийна шиъ малик а долуш!» Ткъа ган йиш хиллий ялхошна Дала Хадижатна гайтинарг! Хадижата хьахадойту Мухьаммаде шен цуьнан дола яла лаарх дерг. «Ткъа и муха мегар ду (Со къен стаг ву, ткъа хьо хьалдолуш эла ю», — олу вукхо. Иза новкъарло ца лерина Хадижата.Мухьаммада Хадижат ялийначу тойне кхойкху, ша вакхийна йолу Хьалимате. СовгӀат а до шовзткъа уьстагӀ баларца. Хьекъал а, куц а долуш волчу жимчу стаге хьал долуш йолу Хадижат яхар массарна а хаза хеташ тӀеоьцу, баккхийбеш хуьлу цу хиламах.Мухьаммад Мадинате дӀакхелхинчу заманчохь цуьнан доьзал бара: зуда Савдат а, Хадижата йина ПетӀимат а, Умм Кульсум а. Ткъа цхьа йоӀ, Рукъаййат шен майрачуьнца Ӏусманца Абесинин махкахь яра Маккара едда яхана. Важа йоӀ Зайнап, Маккахь яра, бусалба динна чӀогӀа дуьхьало еш волчу Абу Ӏасин цӀаратӀехь а йолуш.ИбраьхӀим, КъибтӀийат тайпана йолчу, Марета вина вара цунна. Мухьаммадан дерриге а бераш цул хьалха кхелхина ПетӀимат йоцург, цул тӀаьхьа цхьа а ца висира царах. Элчанна уггаре а хьалха ийман диллинарг Хадижат яра. Элчано пайхамаралла кхочушдеш гӀо дина яра Хадижат шен са а, бахам а ца кхоош. Дуьххьара Мухьаммад волчу Джабраил малик деъча, шена хиллачух цакхеташ, иза сингаттамехь волуш, Хадижат яра цунна юххера дӀа ца йолуш, цунна синтем беш, цуьнан догъоьцуш. Цо аьллера: «ВаллахӀи, бӀарлагӀаш хӀиттийна, Дала хьо сийсаз вийр ма вацара, Хьо гергарлонаш лелош ма ву, дӀа мел олучу дашехь бакълуьйш ма ву, буоберашна а, мискачу нахана а гӀо деш ма ву, хьешан лерам беш ма ву, бакъо толош, харцонна дуьхьал лаьтташ ма ву. Хьуна деанарг шеко йоццуш, Делан Малик ду хьуна». Иштта Элчанан дог тединера цо. Хадижат цуьнан тешаме а, догцӀена а накъост, дика зуда хилла лаьттина, массо а зудчунна дика зуда муха хила еза гойтуш, дикаллин масал хилла.Мухьаммадна мел дина зенаш гина цунна, асхьабашна тӀехь мел дина таӀзарш гина цунна, Ӏаламийн да волчу АллахӀан дин, Мухьаммадан нийса долу дин дӀакхайкхош, уггаре а дика гӀоьнча а хилла иза. Хадижат кхалххалц Делан Элчано кхин зуда а ца ялийна, цул тӀаьхьа шена дукхавезаш волчу шен доттагӀчун Абу-Бакр Сиддикъан йоӀ Ӏаишат ялийнера цо. Цуьнан Ӏедал дара шен вахарехь даима а Хадижат дика хьахош, тӀаккха Ӏайшата дегабаам бина хиллера. Цо аьллера Пайхамаре цхьана дийнахь: «Йоккхастаг бен ярий иза, Дала цуьнан метта цул диканиг ца елла хьуна?» Делан Элчано оьгӀазвахана, аьллера цуьнга: «ХӀан-хӀа, валлахӀи ца елла цул диканиг. Нах сох ца тешачу хенахь, соьца ийман диллина яра иза, наха со харцвинчу хенахь, со бакъвина яра иза, наха суна ца дина гӀо дина яра иза, шен даьхни ца кхоош. Дала цуьнгара кӀант веллера суна». Иштта тешаме, догцӀена хилла Делан Элча Мухьаммад, цуьнга кхочуш кхин цхьа а хир воцуш. Шена тешаме, шена дика хилла йолу Хадижат елла йоллушехь, иза резаеш, дийна йолу шен доттагӀчун Абу-Бакр Сиддикъан йоӀ хаза, жима Ӏайшат оьгӀазъяхийтина. Гуттар хуьлуш хӀума дац иза, Делан Элчано дина иза[7].Деда велча шен деваша Абу-ТӀелип волчу дӀавахара Мухьаммад . Цу хенахь бархӀ шо дара цуьнан. Абу-ТӀелипа шен дена делла дош лардира. Шен вешин кӀанте дика хьожуш, цуьнан гӀайгӀа беш вара иза. Цо кхобуш болу цуьнан шен доьзал боккха бара. Ша къен Ӏаш а вара иза. Мухьаммад ша волчу дӀавигча, чуьра хьал тоделира, рицкъа алсам делира цуьнан. Абу-ТӀалбина иза шен берел дукхавезаш вара, ша цхьанхьа воьдуш, даима шеца вуьгура цо иза, ша дӀавуьжуш шеца, вижавора. Цунах чӀогӀа къахеташ а, цуьнан доладеш а вара иза. Делан Элча кхиош дакъалоцуш яра цуьнан хӀусамнана ФатӀимат. Цуьнан терго еш а, цунах къахеташ а яра иза. Иза елча, Делан Элчано: «Тахана сан нана елла», — аьллера. Марчонна шен коч хьарчийнера цо цунна.Оцу заманчохь массо къадолчу хӀуманех Мухьаммад ларвеш АллахӀ дела а вара, дерриге а Ӏалам динехь нисдан цунах Пайхамар ван Шен лаам хиларна.Мухьаммадан заманахь, хӀинца вай санна, стоьла тӀехь хӀума юуш ца хилла наха. Бераш нанна гонаха гуллуш хилла. Царах хӀора а шен ницкъ ма-кхоччу, алсам юург схьаэца гӀерташ хилла. Амма Мухьаммад царах тера вацара. Шена юург схьаяллалц ӀадӀаш хилла иза. Шена схьаелларг бен схьаоьцуш а ца хилла. Шена еллачунна резахиларца, баркалла олуш а хилла.ДегӀана онда хилла иза. ХӀетте а, цкъа а цхьаннах а леташ ца хилла. Цхьанна а зен деш ца хилла цо. Ша жима вара аьлла ца Ӏаш, шен ницкъ ма-кхоччу, хӀоранна гӀо дан гӀерташ хилла.Дикачу агӀор Маккарчу нахана билгалваьлла хилла Мухьаммад. Цара олуш хилла: «Хьовсийша, ма оьзда, гӀиллакх долуш, хаза вистхуьлуш, дика кӀант ву хӀара». ХӀора дена а лууш хилла шен кӀант гӀиллакхца а, оьздангаллица а, ойлаярца а, леларца а, вистхиларца а Мухьаммадах тера хила.Пайхамар хила Дала мел хаьржинарг а шен-шен заманахь жа дажош хилла. Мухьаммада а дажийна жа. Цара нахана тӀехь Ӏуналла дале, Дала уьстагӀашна тӀехь Ӏамош хилла уьш. КӀеда, мерза, оьзда, гӀиллакхца хила а, нахана шаьш хьоьхучу некъа тӀехь уьш нийсонца хилийта а.Делан Элчан шийтта шо кхаьчча, мах лело Шема ваха кечлуш вара Абу-ТӀелип, махлелорхо вара иза. Некъ беха а, хала а хиларна, шеца Мухьаммад вига дагахь вацара иза… ХӀетте а, Мухьаммада хаийтира шена а ван лууш хилар. ТӀаккха Абу-ТӀелипа, цунна луург деш, вигира иза. Цо элира: «ВаллахӀи, сайца вуьгур а ма ву, цкъа а сайх дӀа а къастор ма вац ас иза я суо цунах къаьстар а ма вац», — аьлла. Мухьаммад шеца а волуш, новкъаваьлла, Бурса бохучу метте кхечира. Шемана къилбехьа меттиг яра иза. Цигахь ковра сецира, нахе а, эмкалшка а садаӀийта. Цу юххехь керстанийн килс яра, Бахьира цӀе йолу мозгӀар волуш. Керста Ӏилма долчу нахах вара иза.И ковра сацале, мозгӀарна хааделла хиллера, цуьнца догӀучу адамашна юккъерчу цхьанна тӀехь ӀиндагӀ латтош, аьхкенан бовхачу малхах ларвеш, четар санна, даима а тӀехула лаьтташ марха хилар. Шайн дин Ӏамош, ша дешначу жайнашкара Бахьирана хууш дара, Пайхамарна бен ӀиндагӀ латто марха-четар хила амал доций. И болх шена гича, мозгӀара омра динера, Маккара баьхкинчу махлелорхошна той кечде, аьлла. ТӀаккха цаьрга хабар дахьийтира цо, шайн килса чу той даа кхойкхуш. Цига массо а вар дехар а динера. Маккара махлелорхой дукха леллера оцу новкъа, амма цул хьалха, цкъа а царна тӀе а ца ваханера мозгӀар я цаьрга вист а ца хиллера, хӀинций бен. ТӀаккха царех цхьамма аьллера: «Тахана хӀун хилла, хӀай, Бахьира? ХӀинццалц тхо дукха ма лелла хӀокху новкъа, цкъа а хӀара тайпа хӀума ма ца дина ахь, цкъа а тхо хьуо волчу а ца кхайкхина».И волчу дӀабахара уьш. МозгӀара хаьттира цаьрга: «Массо а схьавеаний?» — аьлла. Махлелорхоша жоп деллера: «Тхо дерриге а схьадаьхкина, шийтта шо кхаьчна цхьа кӀант бен, цхьа а ца висина схьаваза».МозгӀара дийхира: «Схьакхайкхийша иза а, — аьлла. — Шуьца цхьаьна ма ву иза а». Хьарис цӀе йолу Мухьаммадан деваша хьалагӀаьттира. Вахана, мара а воьллина, шен вешин кӀант схьавалош веара иза. Шайна юххе охьахаийра. Мухьаммад схьавеача, Бахьира чӀогӀа лерина хьаьжира цуьнга. ТӀаккха хаттарш дан велира иза: цуьнгара хьал муха ду, наб муха йо, гӀуллакхаш муха ду, бохуш. Делера къинхетам, маршо хиларг цунна жоьпаш луш вара.Цо мел олуш дерг Бахьира шайн жайнашкара схьаэцначу тӀаьххьарчу Пайхамаран билгалонашца дӀанислуш дара. Шен хаттарш чекхдевлча, царна жоьпаш хезна ша ваьлча, Абу-ТӀелип а, цуьнан вешин кӀант а юьстахваьккхина, элира Бахьира: «ХӀара тӀаьххьара Пайхамар ву хьуна», — аьлла. Абу-ТӀелипа хаьттира цуьнга: «Хьуна муха хиира?».МозгӀара жоп делира: «ТӀаьххьарчу Пайхамаран а, Элчан а билгалонаш хьехийна ю тхан жайнашкахь. ӀиндагӀ латтош марха Пайхамарна тӀехула бен лаьттар яц. Шу тхуна тӀекхочуш, суна гира коврана юккъерчу цхьанна тӀехь ӀиндагӀ латтош йогӀу марха. ТӀаккха со тийшира, тхайн сийлахь-дезачу жайнаша йийцинчу билгалонашца хьехийна волу Элча шуьца хиларх. Цундела кхайкхира ас шу хьошалгӀа, сайна иза ган лиъна».Бахьира элира: «Вац иза хӀан кӀант. ХӀокху кӀентан да дийна хила везаш вац». Цецваьллачу Абу-ТӀелипа элира: «Сан вешин кӀант ву иза».Мухьаммадан букъ тӀера коч хьалауьйзира цо. Пханарша юккъехь шайн жайно йийцина билгало (мухӀар) гира цунна. ТӀаккха цо элира: «ХӀинца кхоччуш тийши со хӀара кӀант тӀаьххьара Пайхамар хиларх, жуьгташа а, керстанаша а вогӀур ву баьхна волу, Делера схьадаьхкина долчу сийлахь-дезачу жайнаша ван герга ву бохуш, хьехийна волу».ТӀаккха Абу-ТӀелипе элира цо: «Мухьаммадан леррина терго а, чӀоггӀа гӀайгӀа а белахь. Иза а эций, чехка цӀа а гӀолахь, жуьгтех иза ларвеш а хилалахь. ВаллахӀи, царна иза ган а гахь, суна хиънарг царна тоса а лахь, хӀуъа дина а, цхьа зен даза Ӏийр ма бац уьш. Хьан вешин кӀантана тӀейогӀучу заманахь боккха болх хир ма бу. Сихонца цӀа вигалахь иза».Абу-ТӀелипна дагахь доцуш хилла хаам бара иза. ХӀетахь дуьйна Абу-ТӀелипа дикачу кӀентан, Мухьаммадан гӀайгӀабар кхин а алсамделира. Шемахь дукха ца Ӏийра иза. Юхкург сихонца дӀа а йоьхкина, оьцург а эцна, сихонца Макка юхавирзира. Цул тӀаьхьа Мухьаммад кхин цхьанхьа а дӀаса ца вигира Абу-ТӀелипа, цунна бохам хиларна кхоьруш.Жуьгташа а, керстанаша а дукха дийцира Дала Элча воуьйтур ву бохуш. Амма, Дала Ӏалам нисдан а, тодан а Элча ваийтича, дуьхьалбевлира уьш, тӀе ца ийцира цара цуьнан Пайхамаралла.Ша хаьржина волу Элча ларвина Дала, ша цуьнга Пайхамаралла далале а. Шен къомо юъург юуш хилла иза, нах санна махлелорехь къахьоьгуш а лелла иза, церан гӀиллакхаш а, лаамаш а, Ӏадаташ а довзархьама.Шен вахарехь нехан дегнаш чохь адамалла яржош къахьегна ву Мухьаммад, миска нах а, къен нах а дукхабезар, буоберашна а, иштта гӀо оьшуш мел волчунна а гӀо а деш, зуламечу нехан балех гӀийла нах ларбеш. Уьш дерриге а бусалба динан гӀиллакхаш ду, Делан Элча ваийтина ма ву адам тиларх хьалхадаккха, нийсачу новкъа даккха, хаза гӀиллакхаш кхочушдан[8].Ша дуьнен тӀе ваьллачу дийнахь дуьйна, Дела цхьаъ веш хилла Мухьаммада. Жимчохь дуьйна а, Дала дуьненахь долу Ӏилманаш а, динаш а довзуьйтуш кхиина иза. Макка шахьарна пхи чаккхарма генахь хир болуш лам хилла, Хьираъ — олуш. Цу лам тӀе а воьдий ша, цхьаъ волуш Рамазан бутт ойланашкахь боккхуш хилла Мухьаммад-пайхамара. Шовзткъа шо кхочучу хенахь, цкъа иштта, Деле доӀанаш деш иза волуш, Мухьаммад волчу, Джабраил-Малик доуьйту. Шен обанах хьаьрчина Ӏуьллучу цунна аз хеза. БӀаьргаш схьабиллича гина адамийн суьртехь Джабраил-Малик. Цо охьакховдийна чиллана кӀадин цастар, тӀехь йозанаш а долуш.— Лаьтта цинцах адам кхоьллинчу, дуьне — Ӏалам хӀоттийначу, доллучу хӀумана а Эла волчу, АллахӀан цӀарца дӀадеша! Адамашна йоза-дешар довзийтинчу, шен кхетам стеган хьекъале кхачош волчу, Ӏилманан зӀаьнарш луш верг иза ша бен воцчу, ца-хуург адамашна хаийта ницкъ болчу, АллахӀан цӀарца дӀадеша, аьлла цо юха а.Йоза-дешар хууш воцчу Мухьаммаде атта дӀадешало малико схьаоьхьна йоза. Иза хилла Делера омра. Мухьаммад Делан омра дешна ваьлча, дист хилла Джабраил: «ХӀай, Мухьаммад, цӀенчу бакъонца хьо Делан Элча а ву, со цу Делан Джабраил а ду!», аьлла. Шеконо хьовзийна цӀа веъна, шен хӀусамнене, Хадижате дӀадийцина Мухьаммада шена гинарг. Ткъа, Дала дика динчу, сий долчу Хадижата, цхьана а маьӀаргонна шеко йоцуш, къобал дой тӀеоьцу шен майра бакъ пайхамар хилар. Хадижата аьлла: «Хаза кхаъ баьккха ахь, Мухьаммад соьга. Аса дуй буу хьуна, сан дегӀ а, са а шен карахь долчу веза хилла волчунан цӀарах, хӀинцачул тӀаьхьа сан цхьа а шеко хир ма яц, Дала вайн халкъана велла бакъ пайхамар хьо хиларх».Мухьаммадан каш чохь долу чоь. И чоь Ӏаишат бинт Абу Бакаран яра, Мухьаммад цу чохь кхелхина хилла, цуьнан асхьабаша цу чохь дӀавоьллина иза.Хадижата сихха дӀадуьйцу иза шен девешин кӀанте Варакъе. Иза хилла йоза-дешар дика хууш. Керста динехь волчу цо а къобалдой тӀеоьцу шена хезнарг — «Сайн син Эла волчуьнан цӀарах аса буу хьуна дуй, ахьа чӀагӀдийриг цӀена бакъ ма ду, Хадижат. Хьан майрачунна деана Малик, шен хенахь Муса пайхамарна деана Джабраил ма ду», аьлла Варакъас.Цкъа хьалха Мухьаммадан шен гергарчаьрга дийцина и хилларг. Пайхамаран дешнаш къобал а деш, иза бакъ веш хилларг ву Абу-Бакр. Иза пайхамарна чӀогӀа муьтӀахь хиларна цунна цӀе туьллу «Абу-Бакр Сиддикъ». Мухьаммад пайхамара баьхна: «Вай дӀахьон некъ, иза ИбраьхӀим-пайхамаре Дала делла цӀена дин ду. ИбраьхӀим хилла вац дажалшна ламаз а, лолал а деш. Вай теша Делах, цуьнгара вайна доьссинчух, ИбраьхӀиме, ИсмаьӀиле, Исхьакъе, Якъубе, Юсупе, Мусайга, Ӏисайга Делера диссинчух, уьш Делан пайхамараш хиларх а теша вай, царалахь къастамаш а ца бо вай, АллахӀна, цуьнан лаамна муьтӀахь ду вай».Берахь дуьйна а пайхамар вевзаш, иза ловзуш лелла дагадогӀуш болчара гуттара а ца бешаш, забаре даккха гӀерташ хӀумнаш дуьйцуш хилла цунна дуьхьал: «Хьовсийша, Ӏабдул МуттӀелипан кӀентан кӀанте, ша ву бохийца цо стиглахь хуьлуш дерг хууш» — хабарш дуьйцуш хилла цара. Юьхьенца Мухьаммадна новкъарло ечарех хилла жима стаг шен цӀе Ӏамру а йолуш. Цуьнан нана хилла шен оьздаллех йоьхначех зуда. Марехь а йоцуш ша вина кӀант хьанах ву хаьттича цо масех а Къурайшин цӀийнах волчу стеган цӀе яьккхина. Делахь а царех массарел а Ӏаса бохучу стагах тера вогӀуш хиларна, бин-аль Ӏаса аьлла цӀе яхна хилла.МостагӀех хьулвелла Къаф лам тӀехь Оркам цӀе йолчу шен асхьабан хӀусамехь хилла Мухьаммад-пайхамар. Цигахь иза, сийсазвеш, лаза а веш, цунна дов дина Абу-ДжаьхӀала. Иза хиина Мухьаммадан девешина Хьамзатана, талла ваханчуьра цӀа вогӀуш. Гулбеллачу нахана юккъехь ша диначух дозалла деш, иза дӀадуьйцуш лаьтташ Абу-ДжаьхӀль а волуш, озийна Ӏад а долуш веана тӀе хӀоьттина Хьамзат. ТӀекхоччушехь цо коьртах тоьхна Абу-ДжаьхӀлана, йоккха чов а еш. Орцах хьаьдда Абу-ДжаьхӀилан гергарнаш. «Виталаш иза, — аьлла кхеравеллачу Абу-ДжаьхӀила, — Хьамзат кӀад ван а дагахь. Ша бакъ долуш, вон лазийна цуьнан вешин кӀант». Ткъа иза ша даран бахьана, Мухьаммада дин хийцар ду, аьлла цо. Хьамзат ша а ца хилла цу хенахь имане веана. Амма шен вешин кӀант лазорна кийра йоьссинчу оьгӀазлоно, кхетамо ца динарг деш, дог хийцина Хьамзатан. «ТӀаккха со а ца теша-кха шун тӀулгийн деланах. Ницкъ буй шун со цунах тешийта?» — аьлла цо. Цу меттехь дакхайкхина Хьамзата, Дела цхьаъ во ша, шен вешин кӀант Мухьаммад пайхамар хиларца бакъ а во ша, аьлла.Мухьаммад бахьнехь, цуьнан ден вашас, Хьамзата ша чӀогӀа човхор Ӏаьткъина, оьгӀазаллех вуьзна Абу ДжаьхӀль, бекхамна некъ лоьхуш хилла. Цуьнан йишин кӀант Ӏумар Ӏаламат доккхачу дегӀахь а, майраллех вуьзна а, доьналла долуш, чӀогӀа тӀахъаьлла стаг хилла, ханна ткъе ялх шо а долуш. Шен нена вешина Хьамзата йинарг юьхьӀаьржо ю, ша иза дуьтур дац, олий чӀагӀо йо цо. Шен сибатца а, хотӀаца а дукха инзаре хилла Ӏумар, мел майра къонах а шех оза лур волуш. Цунна дагчу, Мухьаммад волчу а вахна, иза хӀаллакван. Шеца дуккха а накъостий цхьаьна болуш а бахьанаш ца хилла мостагӀий Мухьаммад волчу баха. Ткъа Ӏумар ша цхьаъ цига кхача дагахь ара волу, бекхамна дукха хьере а хилла.Воьдучу цунна новкъахь дуьхьал кхета Къурайшин тайпанах волу кхин цхьа Ӏаьрбо. Иза хилла иман диллина, амма иза къайлахь латтош. Ша хьош болу некъ цуьнга буьйцу Ӏумара. Мухьаммадна болу кхерам ша муха буха тухур ца хууш, воьхна хьаьвзинчу Ӏаьрбочо олу Ӏумаре: «Мухьаммад а вийна цуьнан чӀир хьайна тӀелацале, хьо дикка хьажалахь, хьайна гергарчарна юкъахь а карор бу хьуна цуьнца цхьаьна динехь берш».«Ткъа иза муха хир ду бакъ?» — цецволу Ӏумар. «Хьан йиша Аминат а, цуьнан майра Зайд а ву цуьнца иман диллина» — олу Ӏаьрбочо, шена дукха еза йиша Мухьаммадца цхьаьна динехь хилар хиъча мукъна а Ӏумар, Мухьаммадна зулам ца деш, вухаваларе дог дохуш. ЦӀеххьана Ӏумар чоьхьа ваьлча Аминат а, Зайд а Къуръан доьшуш долчуьра хьала а эккхе, иза дӀалачкъо гӀурту.Гуттара а оьгӀаз ваханчу Ӏумара шен йиша яхана нуц ластавой лаьттах а тухий, некха тӀе ког буьллу, тӀетоха дагахь тур хьала а айдеш. Юккъе иккхинчу Аминатна юьхьа тӀе хӀума а тухий мела цӀий охьахоьцу Ӏумара.«ХӀай, Делан мостагӀ! АллахӀ ша цхьаъ бен Дела ца хиларх со теша дела туьхи-кх ахьа суна. Аса юха а боху: АллахӀ воцург Дела вац. Хьан къизаллех, кхераелла со юха ера яц. Мухьаммад пайхамар а, Делан Элча а, хиларх тешна со яьлла. ХӀинца чекхдаккха айхьа деана гӀуллакх, Ӏумар!» Шен хьоме йиша иштта оьгӀазе шена дуьхьал хӀоьттича, иза лазорна дохковолуш, Ӏумара Заидан некха тӀе ша таӀийна ког буха боккху.Пана арахь маьркӀажехь жинин къамел а хезна, динах адамашна а, жинашна а довзийта АллахӀ-дала хӀоттийна ша пайхамар хилар вайн пайхамарна гучудаьллачул тӀаьхьа, кхин а йоккха къайле гучуйоккху цунна АллахӀ-дала. Иза ду, Мухьаммад пайхамар АллахӀ дала шен стигланашка хьалаваккхийтартарх а, цигахь долу Ӏаламаташ цунна гайтарх а дерг. И Делан хилам кхочушхилла, шех тераниг кхин адамашна гина йоцучу, тамашийна еанчу буьйсанна. Цхьа а тайпа адамийн а, даьхнийн а, акхаройн а, Ӏаламан а тата-гӀовгӀа йоцуш еана и еза буьйса. Атталла механ а, хин а тата хезаш доцуш тийна хилла.Буьйса ши дакъа хилла екъаеллачу хенахь, набарна вижина а волуш Мухьаммад сама волу аз хезна: «Самавала, хӀай набарна вижнарг!» Мухьаммад пайхамар набарах ваьлча, цунна хьалха лаьттара АллахӀ делан деза Джабраил-малик. Декхна синтеме дара цуьнан тӀемаш. Ткъа духар, уггаре а дезачу тӀулгаша къарздина а, дашон тайца тегна а дара. Цо Мухьаммадна ялийнера кӀайн говр. Дала адамашна гайта мел кхоьллинчу хӀуманал хаза а, товш а яра иза. Цуьнан юьхь адамчух тера яра, беснеш говран яра; бӀаьргаш лепара седарчех. Лечанчийх тӀемаш дара цуьнан, серлонан зӀаьнарех лепаш а долуш, цуьнан дерриге а дегӀ дара исбаьхьачу дезчу тӀулгаша хьулдина. Иза кхел-бекъа яра, бӀаьргаш кхолош нуьре а, дуьйцу ца хезначу кепара чехка а хиларна, шех аль-Буракъ аьлла (ткъес) цӀе тиллина йолу.Оцу тамашийначу говрана тӀехаа Мухьаммад гӀоьртича Буракъ дӀаиккхира, тӀехьарчу когашна тӀе а хӀуттуш.— Собаре хила хьо хӀай, Буракъ! — дист хилира Джабраил-малик. — Ахьа ларам бехьа Делан элчанан, шен сийдеш АллахӀа лерина кхин стаг цкъа а ца хиллау.— ХӀай, Джабраил, — йист хилира Буракъ, — Делан доттагӀ ИбраьхӀим ца Ӏийна шен букъ тӀехь, шен кӀант ИсмаьӀил волчу ша воьдуш? Дала шен вели веш, шапаӀатан да винарг, цӀена дин довзаран некъ ша хӀоттийнарг вуй хӀара?— ЦӀена бакъ дерг ду иза хӀай, Буракъ! ХӀара ву ӀабдуллахӀин кӀант Мухьаммад, Ӏаьрбийн ирс долуш хиллачу Къурайшин тайпанах, Делан цӀенчу динан ша охӀла а волуш. Адам-пайхамаран тӀаьхьенан корта бу хӀара, Делан элчанашна юкъахь массарел а сийлахь верг, массо а пайхамар тӀегӀачвеш Делан МухӀар ду хӀара. Кхуьнан шапаӀате сатесна хир ду Дала мел кхоьллина хӀума ялсаманен новкъахь. Шен аьтто агӀор тешначарна Дала елла нуьре Ӏарш йолуш, ца тешарца дӀабирзинчарна кечйина жоьжахатен сийна цӀе шен аьрру агӀор а йолуш.— ХӀай Джабраил! — дехар дира Буракъа, — хьайна а Мухьаммадна а юкъахь болчу бакъ тешаман дуьхьа, дехахьа цуьнга, вайн волчу Далла хьалха къематан дийнахь шена теш хӀотта, алий.— ХӀай, Буракъ! хьо хилалахь тешна, — вист хилла Мухьаммад, — вайн Деле къинхетам аса хьуна боьхур бу, Ялсаманин неӀ хьуна йиллина хир ма ю. И дешан аьлла Делан элча валарца нуьре Буракъ цунна улло еара, тӀехаа аьтто беш иза дӀахӀоьттира.Стигланан кевнаш делладелира. И шиъ хьаладаьлла стигал цӀенчу цӀаста яра, цуьнан къегачу бухахь кхозура дашочу зӀенаш тӀехь къега седарчий. ХӀора а седанна тӀехь Ӏаш дара маликаш.Делан Элча ткъе пхиъ гӀазоте ваха араваьлла хилла. И терахь ду гӀарадаьлла девзаш дерг. Мухьаммад бин Исхьакъа а, Абу МаӀшара а, Муса бин Ӏукъбата а, кхиболчара а аьлла иза иштта. Ткъе ворхӀ гӀазот хилла аьлла а ду уьш. Ткъа цо цхьацца тӀеман гӀуллакхаш тӀедехкина дахийтина долу эскарш а, тӀеман тобанаш а шовзткъеитт йа цунна герга хилла. (Оцу ткъе пхеаннах) исс меттехь бен тӀом бина бац цо: Бадрехь а, Ухьудехь а, Хандакъехь а, Бану Къурайза цӀе йолуй, МустӀалакъ цӀе йолуй жуьгтийн шина тайпанца а, Хайбарехь а, Макка йоккхуш а, Хьунайнехь а, ТӀаипехь а. Ва́дил-Къуро́ олучу меттехь а, Вадил-ГӀобахӀ олучу меттехь а, Бану Надир цӀе йолчу жуьгтийн тайпанца а тӀом бина хилла цо аьлла а ду.Делан Элчано (Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна) геланча вина вахийтина хилла Ӏамр бин Умаййат ад-Дамурий[9], Эфиопин паччахь волчу, (цуьнан цӀе Асхьама ю, ткъа цуьнан маьӀна совгӀат бохург ду), тӀаккха цо Делан Элчанан (Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна) кехат схьа а эцна, шен шина бӀаьрга тӀедиллина хилла, тӀаккха шен гӀанта тӀера охьа а воьссина, лаьтта охьа а хиъна, Бусалба дин тӀелаьцна цо, дика бусалба а хилла цунах. Делахь а, доьххьара цо Бусалба дин тӀелацар Абу ТӀелипан кӀантехула ДжаӀпарехула хилла. Нийса хьадисехь дийцина а ду, и веллачу дийнахь Пайхамара цунна тӀехь докъа ламаз дира аьлла[10]. Цуьнан каш тӀехь саццаза нур хилара гуш олуш а ду.ХӀаммам бин Яхьяс дийцина Къатадас аьлларг: "Ас элира Анасе: «Пайхамара мосазза хьаьж дина?». Цо элира: «Цкъа цхьа хьаьж дина цо; диъ Ӏумрат а дина цо: цхьа Ӏумрат керстанаха иза КаӀбат тӀе ца витинчу хенахь дихкина хилла цо[11]; 28 шолгӀа Ӏумрат цара цуьнца шолгӀачу шарахь юхавогӀур ву аьлла бартбинчу хенахь дина цо; кхоалгӀа Ӏумрат ДжуIронахI олучу меттера дина цо, Хьунайнехь тӀом хиллачул тӀаьхьа цигахь хӀонс ша́ дӀасаекъна ваьлча; кхин цхьа Ӏумрат шен хьаьжаца а дина цо». Иза нийса хьадис ду, Бухарийс а, Муслима а дийцина а ду. Иза и Мадинате веанчул тӀаьхьа хилларг ду. Амма иза Маккахь волуш цо дина хьаьж а, Ӏумрат а — иза девзаш дац. Ткъа цо дина хьаьж — иза «Ӏодика яран хьаьж» олург ду. Цигахь Ӏодика йина хилла цо нехан, цигахь аьлла хилла цо: «ХӀокху шарал тӀаьхьа кхин ца ган мега шуна со»[12].Мухьаммад пайхамар кхелхина шен кхузткъе кхо шо долуш. Кхузткъе пхиъ шо долуш аьлла а ду, кхузткъа шо долуш аьлла а ду, делахь а доьххьарниг нийсох ду. Оршот дийнахь кхелхина иза, малх дикка хьалабаьллачу хенахь, рабиӀуль-авваль беттан шийтта буьйса дӀаяьлча. Ши буьйса яьлча кхелхина аьлла а ду, рабиӀуль-авваль бутт болалуш аьлла а ду[13]. Кхаарин буьйсанна дӀавоьллина иза. Шинарин буьйсанна воьллина аьлла а ду[14]. Иза цомгаш лаьттина йолу хан шийтта де хилла. Дейтта де хилла аьлла а ду. (Цуьнан шичо) Абу ТӀелипан кӀанта Ӏелас а, цуьнан девашас Ӏаббаса а, Ӏаббасан кӀанта аль-Фадлас а, Ӏаббасан кӀанта Къусамас а, цуьнан азатхо хилла волчу Зайдан кӀанта Усамас а, Шукърана а лийчина хилла иза. Цаьрца цигахь хилла ансарех волу Хавлин кӀант Ӏавс. КӀайн кхаа кӀадийца марчо хьарчийна хилла цунна, царна юкъахь коч а ца хилла, чалма а ца хилла. Докъа ламаз цунна тӀехь бусалба наха хӀораммо ша цхьаъ волуш дина, хьалха ваьлла имам а воцуш. ДӀавуьжуш цо шена тӀетосуш хилла долу цӀен кӀадий бухадиллина хилла цунна (каш чохь)[15]. (Иза дӀавуллуш) цуьнан каш чу ваьлла хилла Ӏаббас а, Ӏела а, Фадл а, Къусам а, Шукъран а. Лахьтан тӀехула исс тӀулг хӀоттийна а хилла цунна. Ша Дала кхалхийначу меттехь, шен маттана уллехь дӀавоьллина иза. Шен хӀусамехь, Ӏаишат Ӏаш йолчу хӀусамехь каш даьккхина цунна, ор а доккхуш, цу чохь лахьта а доккхуш. Цул тӀаьхьа цуьнца цу чохь дӀавоьллина Абу Бакар а, Ӏумар а.Деша хьо Кхиош-кхобуш волчун цӀарца‚ Ша Ӏаламаш кхоьллина волчу! Цо адам кхоьллина цӀийн улхах детана цӀийх. Деша! Хьо Кхиош-кхобург ву уггар комаьрша верг. Иза ву Ша Ӏамийнарг адам къоламца. Цо Ӏамийра адамна цуна ца хуург. ХӀан-хӀа! Баккъалла а, адам тӀехдолу Делан дозанех. Ша шена гуш хьал долуш хиларца. Баккъалла а, хьо Кхиош-кхобучуьнга ду массаран дӀадерзар. Хьуна гиний хӀай Мухьаммад и новкъарло еш верг Абу ДжаьхӀль. Лена Мухьаммад пайхамарна цо ламаз деш? Гиний хьуна и шена новкъарло йийриг нийсачу новкъахь хиллехь? Я Делах кхерарца омра деш хиллехь? Хьуна гиний и ша пайхамарна новкъарло еш волу Абу ДжаьхӀль‚ Дела харцвеш хиллехь‚ бакъдолчух дӀавирзинехь? Цуна ца хиъна-те Далла гуш дуйла? ХӀан-хӀа! И ца сацахь‚ Оха дӀаозор ву иза кӀужалца жоьжахате‚ Харц йолчу‚ къинехь йолчу кӀужалца! Цо гӀо луьйхуш кхойкхийла шен гуламе. Оха кхойкхур ду забанияташка. ХӀан-хӀа! Цо бохург ма де ахьа хӀай Мухьаммад‚ Далла сужуд де‚ Цуна герга гӀо Ӏамал ярца.2. Иман а диллина, дика Ӏамалш а йина, шайн Делера Мухьаммадана тӀе доссийнарг бакъ хиларх тешначеран къиношна гечдина Цо [АллахӀа], хьал-де а тодина церан.3. Цуьнан бахьана — керстанаш харцонна тӀаьхьахӀиттина хилар, ткъа иман диллинарш шайн Делерчу бакъонна тӀаьхьахӀиттина хилар ду. Иштта нахана церан [хьелашна] кицанаш даладо АллахӀа.4. Шаьш [тӀеман майданахь] керстанашца дуьхь-дуьхьал нисделча, кортош даха церан. Ткъа шаьш уьш гӀелбича, гӀоьмаш тӀекъовла церан [я йийсаре балабе уьш]. Цул тӀаьхьа, я къинхетам а бай, [маьхза дӀахеца уьш], я мах эца [царех], тӀамо шен маххьаш охьадахккалц [я тӀом чекхбаллалц]. ХӀан, АллахӀ, [Шена] лиъча, йиш йолуш ву уьш Ша эшо, делахь а, шух цхьаберш вукхаьргахула зен [лиъна] Цунна. АллахӀан новкъахь дӀакхелхиначеран Ӏамалаш цкъа а эрна йойтур яц Цо.7. ХӀай, иман диллинарш! Нагахь аш АллахӀана гӀо дахь, Цо шуна а дийр ду гӀо, шун когаш а чӀагӀдийр ду [Цо].10. Лаьтта тӀехула ца лелла-те уьш, ган а ца гина-те царна хьалха хиллачеран чаккхе муха хилла? АллахӀа хӀаллакбина уьш, ткъа [кхул тӀаьхьа а] керстанашка хьоьжуш ду цуьнах тераниг.12. Боккъалла а, иман а диллина, дика Ӏамалаш йинарш [ялсаманийн] бошмашка бохуьйту АллахӀа, шайна чохь бухахула оьхуш хиш долчу. Ткъа керстаналла динарш — [цхьа кӀеззиг] зовкх хьоьгуш, юуш бу [кху дуьненахь] хьайбанех терра. Церан Ӏойла жоьжагӀати хир ю.13. Хийла шахьарш хӀаллакьйина Оха, хьо [Мухьаммад] араваьккхинчу хьан шахьарал [Маккал] а ницкъ чӀогӀа болуш йолу! ГӀоьнчий а бацара церан.14. Шен Делера билгалчу бакъонна тӀаьхьа возуш верг тера ву, ткъа, шайн вон гӀуллакхаш шайна хаздиначарех а, шайн догӀмийн лаамашна тӀаьхьа хӀиттиначарех а?16. Царна юккъехь хьоьга ладоьгӀуш берш а бу [хӀай, Мухьаммад]. Хьо волучуьра шаьш арабевлча, шайна Ӏилма деллачаьрга элира цара: «Цо хӀун элира хӀинцца?». Ткъа уьш — АллахӀа, шайн дегнашна тӀе мухӀар а тоьхна, дӀакъевлинарш бу, шайн догӀмийн лаамашна тӀаьхьабаьзнарш а бу.17. Нийсачу новкъа нисбеллачеран нийсонна тӀаьхьабазар совдоккху Цо [АллахӀа], царна [Шех] кхерар а ло Цо.18. Хьоьжуш Ӏай-те уьш [къематан] сахьт доцучуьнга, цӀеххьашха шайна кхочун долчу? Ткъа хӀинцале а гучуйийлина лаьтташ ма ю цуьнан билгалонаш. Дагалацалур бу, ткъа, цаьрга хьехам, и [сахьт] шайна деана схьахӀоьттича?20. Иман диллиначара олу: «[ЖихӀадан хьокъехь] сурат хӀунда ца доссийна?». Ткъа кхеташ долу сурат доссийча, шелахь хьахийна тӀом а болуш, шайн дегнаш чохь цамгар ерш гира-кх хьуна [хӀай, Мухьаммад], хьайга хьоьжуш, Ӏожалла тӀехӀоьттинчу хенахь кхетамчуьра ваьлларг санна. Царна тоьлуш дара21. [АллахӀана] муьтӀахь хилар а, дика дош алар а. Ткъа [и] гӀуллакх [ЖихӀад дар АллахӀа] тӀечӀагӀдича, АллахӀаца даггара [я тешаме] хиллехьара гӀолехь хир ма дара царна.22. Нагахь аш [иман дилларна] букъ тохахь, шу хила тарло лаьтта тӀехь бохамаш баржош а, шайн гергарлонаш хедош а.25. Боккъалла а, нийса некъ билгал баьллачул тӀаьхьа, букъ а тоьхна, юхабирзинарш — шайтӀано Ӏехийна уьш, дехха дахар ваӀда дина царна [цо].26. Цуьнан бахьана — цара [мунепакъаша] АллахӀа доссийнарг [Къуръан] цадезначаьрга [мушрикашка] алар ду: «Цхьадолчу гӀуллакхашкахь шуна муьтӀахь хир ду тхо». АллахӀана хууш ду цара къайлакхохьург.27. Муха хир ду, ткъа, хьал, маликаш церан синош даха доьлча, церан яххьашна а, баккъашна а тӀе етта а етташ?30. Тхайна лиънехьара, Оха гойтур [я бовзуьйтур] ма бара уьш хьуна [хӀай, Мухьаммад], тӀаккха бевзар ма бара уьш хьуна шайн билгалонашца. Амма, шеко а йоцуш, бевзар ма бу уьш хьуна церан тилкхаздаьллачу къамелаца [я цара буьйцучу маттаца]. АллахӀ хууш ву шун гӀуллакхех дерг.32. Боккъалла а, керстаналла а дина, кхиниш АллахӀан некъах а бохийна, элчанна тӀаьхьара дӀахаьддачара, шайна нийсо цӀенна билгалъяьллачул тӀаьхьа, АллахӀана дан цхьа а зен дац, ткъа Цо церан Ӏамалш йохор ю.34. Боккъалла а, АллахӀа гечдийр дац, керстаналла а дина, кхиниш АллахӀан некъах а бохийна, цул тӀаьхьа керста а болуш беллачарна.35. Мал а лой [тӀамехь], машаре ма кхайкха уьш [керстанаш], хӀунда аьлча шу — тоьлла ду кхечарел а. АллахӀ — шуьца ву, шун Ӏамалаш эшор яц Цо.36. Боккъалла а, дуьненан дахар — ловзар, синкъерам бен бац. Нагахь аш иман а диллахь, шу Делах а кхерахь, шун ял дӀалур ю Цо шуна, я шун бахамаш а боьхур бац Цо шуьга [парз закат доцург].37. Нагахь Цо шуьга и [бахам] бехахь, тӀедожжош а бехахь, бӀаьрмециг девр ма дара шу. Амма Цо Ӏорайохур ю шун оьгӀазлонаш [я хьаьгӀнаш].38. ХӀан! ДӀакхойкху шуьга АллахӀан новкъахь харж яре [я сагӀина хӀума тасаре]. Амма шуна юккъехь бӀаьрмециг бевлларш бу. Ткъа муьлхха а бӀаьрмециг ваьлларг — ша-шена зенна бӀаьрмециг волуш ву. АллахӀ — хьал долуш ву, ткъа шу — пекъарш ду. Нагахь шу, букъ а тоьхна, дӀадерзахь [иманах], шу кхечу нахаца хуьйцур ду Цо, ткъа уьш шух тера а хир бац.
↑ Майраллица а, гӀо оьшучунна гӀо ца кхоорца а гӀараваьлла вевзаш хилла иза нахана юкъахь. Пайхамара шен цхьа къаьсттина дан дезаш гӀуллакх хилча, и кхочушдан вохуьйтуш хилла иза. Наггахь ша́ цхьаъ вохуьйтуш а хилла цо, цхьацца тӀеман декхарш кхочушдан. МуӀавият халиф хӀоьттинчу заманахь велла иза, (Дела реза хуьлда цунна).↑ Кхузахь вуьйцуш волу и паччахь Маккара асхьабаша шаволчу хӀиджрат дина верг ву, Имам Ӏабдул-ГӀанийс ма-аллара цуьнан цӀе Асхьама а ю, Пайхамара (Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна) шега и кехат даийтича иза къобал а дина, цуьнан лерам бина хилла цо. Бусалба дин тӀелаьцна а хилла цо↑ ХӀиджратан терахьца ялхолгӀачу шарахь Мадинат йистера Зуль-Хьулайфат цӀе йолчу меттера Ӏумрат дихкина, Ӏумрате ваха новкъа ваьлла хилла Пайхамар (Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна), шен асхьабашца. Маккина герга кхаьчначу хенахь, Хьудайбият олучу меттехь севцца хилла уьш. Цул тӀаьхьа Маккара керстанаха шаьш Маккичу дохкуьйтур дац шу аьлла цаьрга. Иштта церан и дийцарш хиллачул тӀаьхьа, „Хьудайбиятахь бина болу барт“ аьлча бевзаш болу барт бина цара. Цу берта юкъахь хилла, Пайхамар (Делера къинхетам а, маршалла а хуьлда цунна) шен асхьабашца цигара юха Мадинате дӀагӀур хилар, тӀедогӀучу шарахь Ӏумрат юхавогӀур волуш. Иштта цу шарахь и Ӏумрат кхочушдар ца нисделла цуьнан, Маккина герга кхаччалц схьа а веана, юхаверза дезна цуьнан. ТӀедогӀучу шарахь дина цо доьххьара кхоччуш долу Ӏумрат.↑ Пайхамар хӀиджратан терахьца цхьайтталгӀачу шарахь кхелхина хилар а, и кхелхина бутт рабиӀуль-авваль хилар а, и Кхелхина терахь оршот де хилар а Ӏеламнахана юкъахь бартхилла хӀума ду ала мегар долуш ду. Оцу дийнан терахь билгалдар — иза тайп-тайпана дийцина ду, цунах гӀарадаьлла дерг а, дукхах болчу Ӏеламнаха аьлла дерг а иза шийтталгӀа де хилар ду.↑ Велларг каш чу вуьллуш цунна буха хӀума йиллар дика лоруш дац Ӏеламнаха. Ткъа, Пайхамарна бухадиллина долу и кӀадий къаьсттина цуьнца доьзна хӀума ду, иза шен хӀусам чохь дӀаволлар санна.
Башкирийчоь цӀе йолу историко-географин мехкан дакъа ду. Дозанаш ду Пермийн мехкаца, Свердловн а, Челябинскан а, Оренбурган областашца, ГӀезалойчоьца а, Удмуртица а.1927 — Нью-Йоркехь дӀайиллина Худзонан тоннель, дуьненахь дуьххьарлера автомобилашна хин бухахула яьккхина тоннельСардалова Зулай — Себиев Рамзан — Багалова Зулейхан — Талхигова Роза — Окуев Шима — Хасимиков Салман — Ахмадов Муса — Нохчийн Википеди — Эсамбаев, Махмуд Алисултанович — Нохчийн Республика Нохчийчоь — Стом тоьхна хьокум — Мерза хьокхум — Каспий-хӀорд — Вайнах — Нохчийчуьра акхарой — Нохчийчуьра олхазарш — Пачхьалкхийн могӀам - ХӀинди - Пеле - Башкирийчоь - Несерхоев, Изновр Несерхоевич
Оха кхид1а хьо нохчийн меттан урокаш йовзийтар30-гIа урокУрокан цIе: Классал арахьара дешар. Туьйра «Хьасанний, Ахьмаддий».Iалашо: 1. Классал арахьара...
Жимачу йоьIан карахь ши Iаж бара. Нанас эсала ела а къежаш, хаьттира шен жимачу йоIе: «Сан хазаниг, цу шина Iожах цхьаъ хьайн нанна лой ахь?»ЙоI масех секонтехь нене хьоьжуш лаьттира...ХIораннан а шен мехалла а йолуш, даржаш, говзаллаш дуккха а ю. Делахь а, муьлххачу дарже кхача (адамаллин хуьлда и я кхийолчу езачу цIерашка кхача) даима юххехь оьшург хьехархо ву. Цо…
Порошенко Петрос дIакхайкхийна иза Оршоташ сарахь. Цо дийцарехь, керла герз кхачаро хаъал чIагIбина церан тIеман аьттонаш а, пачхьалкхан кхерамазалла а.Болчу хаамашца, Украине хьажийначу кхузаманахьлерчу цу герзан мах бу 47 миллион доллар. Цу юкъахь ю 210 танканашна туху ракеташ а, 35 уьш хоьцу гIирс а.Украинин арахьарчу гIуллакхийн министро Климкин Павела дIахьедина, Iамерко шайна деллачу герзах пайда оьцур бу шаьш, нагахь тIемалоша Донбассера хьал чолхе даккха питана тасахь.
""Исламан пачхьалкх" тобанан пропагандисташа шайн видеон хьалхарчу декъехь гайтина, Соьлж-ГIалахь Зазадоккху-беттан 18-чу дийнахь гIаролхочунна тIелеттачул тIаьхьа, полисхоша вийна аш-Шишани Абу Мухьаммад цIе йолу тIемало. Цо тидам тIебахийтина "Исламан пачхьалкх" агIончийн халачу кхолламана, Telegram-каналаш деш долу зе а дуьйцуш.ШолгIачу декъехь видео тIехь гайтина бу Шемахь тIом бийраш. Цара шаьш Оьрсийчу цIа догIур ду боху, мостагIийн доь дайа, ткъа иштта кхерамаш туьйсу шаьш бойур бу харжамаш барна гIортор йинарш а, цу харжамашкахь кхаж теснарш а бохуш", - яздо "Кавказ посто".
Iарчакхнаькъан Сали воккха хьехархо ва. Воккха а безача маьха а хилаций из, къам хилара керттерча белгалонех бола мотт хьехаш хилча. Белгалде деза ГIалгIай мехка эггара дикагIа къаман мотт ховш болча 5 сагах, хIаьта хьехархошта юкъе хьалха латташ из хилар. Ше хьехархо хиларах тарра, дукха къа а хьийга, ше язбаь 5-9 классашта бола сочиненей, изложеней, диктантий гуллам арахийцаб цо 2005 шера.ХIара йоазонхочоа ший тайпара гу вахара хьал, иштта Салена а гу из ший кхетамца хьаькъалца. Кхыча поэтий кхоллама юкъе эргаш, ший тайпара, маIан кIоарга долаш, чулоацам бIаьхий болаш, дешачарна хьехам луш, царна салоIам беш я цун поэзи. Даьхе, Iалам, хозал, нана, лоамаш, лаьтта, безам, эхь-эздел, къонахчал, доттагIал, сий, денал, яхь дувцаш я цун стихаш. Царца кхувш йола тIехье, хьаотташ дола ноахал эзди кхувргда. Цудухьа, хьамсара «Сердало» дешархой, долчара лахе Сале кхоллама балхаш деша ях аз шуга.Дикка ха яр Хамберд хьун йисте ваха хьалваьнна. Цигара аттагIа яр чарахье ваха, боккха боаца ший боахам лелабе. Деррига дуне хьу йолаш мо хетар из вахача босагIара дIахьежача. Гобаьккха гонахьа са чудоалла дегI деце а, цхьаь вацар из. Дийнахьа а бус а цунца дар жена хьалха лела жIали. Дика новкъост дар Суруш. Бакъда, цхьан бус бIарг хилча мо, кхыча апарах дижар хоза лаьтта цар деррига вахар.Цу бус дукха жа тийдадар берташа. ХIаьта цун бехк дукхагIа жIалена бора воккхача сага. Цудухьа из чударга хьежа, цунна таIазар де соцадир цо.
ХIораннан а шен мехалла а йолуш, даржаш, говзаллаш дуккха а ю. Делахь а, муьлххачу дарже кхача (адамаллин хуьлда и я кхийолчу езачу цIерашка кхача) даима юххехь оьшург хьехархо ву. Цо гIо до нийса некъ харжа а, оцу нийсачу новкъа хьаналчу боларца ваха а.Хьехархо боху дош даима а цхьа ша-кепара деза хета суна!.. Дозаллица йохур яра ас сайн мел хиллачу хьехархойн цIерш! Цара шайна хIумма а ца йоьхура, коьртаниг – хьакъдолу тIаьхье шайн кхиар дара царна. Мел яккхий халонаш тIехIиттарх я луш алапа а доцуш, шерашкахь белхаш шайн бан дезарх, иза иштта хила дезаш санна, тIамо бералла йохийна, хьаьшна дIаяккха хьийзийна бераш тесна ца дуьтуш, вайн хьехархоша шайгара Iилма даларца, дола дира цу хенахьлерчу берийн. И ву-кх и бакъволу хьехархо! И бу-кх и бакъволчу хьехархочун болх!Ма доккха маьIна ду-кх кху вайн дахаран. ХIора а зен кхоьллина ву, хIорамма а шен гонахарчу адамашна дита дезаш дика ду. Сайн дахаран некъ хоржуш, дIо лакхахь айса бийцинчу хьехархойх масал а хилла, уьш сана хир яц те со а аьлла, хьехархочун говзалла караерзон сацам бира ас а.Далла хьалха хьокъалахь а, ша Iамочу берийн дайн-наношна хьалха жоьпаллехь а ву хьехархо. Шен ницкъ кхочучу барамехь и дай-наний резадан декхарийлахь а ву и. Ткъа берийн дегнашка тIеэцийта а оьшу даггара дерг. Царна хьалха хIумма а лачкъа ца дало. Ур-аттала дегI дика доцуш хуьйла и, я кхин масане цхьа халахетар хилла, и къайладаккха юьхь тIе самукъане пардо хьо озо воьлча а хаалучу царах хIумма а къайладаккхалур дац. Даггара дерг бен беро схьа а лоцур дац. Даггара дерг бен сих а кхетар дац. Цундела, дагахь дерг багарчу маттаца догIуш, матто дуьйцург гIуллакхашца тIечIагIдан а хууш хила веза и, тIаккха цунах тарбала гIуртур бу цуьнан дешархой а.Дуьненаюкъара Iилма Iамийна ца Iаш, хIора бераца дIахьош боккха кхетош-кхеторан болх бу школашкахь. ХIора беран шена мал хиларе терра, муьххачуьнца а каро езаш шен юкъаметтиг ю. Оццу юкъаметтигца Iилманан сирлачу дахаре шен дешархо вига ницкъ а кхочур бу цуьнан тIаккха. Уггаре а коьртаниг дика а, вон а девзаш адамаш кхиор ду, делахь а, тахана вайн махкана чIогIа оьшу тоьлла говзанчаш. Ван кхане шайх йоьзна юй хаа деза вайн кегийрхошна. Амма… Шайн къоман хазачу гIиллакхех, оьздангаллех ца бухуш. Шайн къоман мотт а, дайн Iадаташ а девзаш. ТIаккха хир ю царах хьакъдолу тIаьхье.Нагахь буса юккъехь цхьаьннан корехь дIабайъаза чиркх хилча, сунна схьахетарехь, тIейогIучу урокашна кечам беш, иза вижаза хьехархо хир вара: хIора беран юьхь- сибат дуьхьал а тосуш, хIорамма шен жоп муха лур дара дуьхьал сурт а хIиттош. Ткъа нагахь шолгIачу дийнахь шена ма-хетта и урок цуьнан чекхъяьллехь, шен Iалашо кхочушхиллехь, цул ирс долуш стаг а хир вац-кх. Ткъа нагахь урок чекхъяьлча: «Дела реза хуьлда тхуна урок яларна!» – шеен дешархошкара хезча, цунна эццахь керла тIемаш а довлу-кх… Шен балхахь и воккха а ве. Юха а шел ирс долуш стаг а ца хетта цунна. И ву-кх и вай вуьйцу бакъволу хьехархо!Дукха хан йоццуш генара вайн Нохчийчу цIа йогIуш йолчу сунна коьртаца йогIуш ойла а ца йисира. Хьо дIахьаьжначохь, хьан бIаьрг мел кхетачохь адамаша йитина лар ю: керла цIена некъаш, даккхийчу хишна тIехула техкина тIайш, хи бухахула лела хIордан кеманаш… Кхин масане ду масалш. Ткъа ас хIун дитина те адамашна сайгара олий, жима саготта хьаьвза со. Ас «доьгIна синтар» стенгахь ду те олий. Юха кхечу ойлано хьалхара ойла эшайо. Муьлххачу говзалле безам бахийтнарг а вац ткъа хьехархо? Шен новкъа адам даха Iамийнарг а вац хьехархо? Мел воккхачу пхьерана дуьххьара йоза а, дешар а Iамийнарг а вац хьехархо? Мацах сан хилларш санна, шайн цIерш дашочу йозанца яздан хьакъберш буьйций ас-м!
Австрали — (инг. Commonwealth of Australia), Австра́ли (инг. Australia, оц лат. austrālis «къилбера») хӀокху пачхьалкха цӀе ю цера шай маттахь. Цера пачхьалкхах лаьцна яззам язба беза кхин дӀа. Шена нохчийн маттахь язъйа хуучо гӀо дайша.
Жимачу йоьIан карахь ши Iаж бара. Нанас эсала ела а къежаш, хаьттира шен жимачу йоIе: «Сан хазаниг, цу шина Iожах цхьаъ хьайн нанна лой ахь?»ЙоI масех секонтехь нене хьоьжуш лаьттира. ТIаккха цIеххьана цхьа Iаж а кхаьллина, юха сихха шолгIаниг а кхаьллира цо. Нанна шен елакъажар юьхь тIехь гIорош хааделира, амма шен догдохар ца хаадалийта гIоьртира и. Оццул хьоме лелочу йоIа шена Iаж кхоабар халахеттера цунна.ЖамI: хьо мел дуьненахь хан яьккхина, дахаро зийна, хIума девзаш хиларх, кхечуьнах сакхт даккха ма сихло. Цунна шен агIо йийца бакъо ло. Хьуна гург гIалате хила а тарло. Дукхахьолахь, юкъара барам бен ца бевзаш, кхечу адамах харцхьежам кхолла сихлуш Iедал ду вайн.
Оьрсийчоьнан Лаккхарчу Кхело кхаарин дийнахь шен пленумехь сацаман проек тIеэцна, дуккха а наха дакъалоцуш дIахьочу мероприятех лаьцна.Кхелан декъашхошна хетарехь, низамо ма бохху кехаташ кечдина дIахьош йолу акци кхечу метте дехьаяккха а, хан хийцина яйта а бакъо яц Iедалан, оццу хенахь цу меттехь кхин мероприяти ю аьлла а, гIашлошна новкъарло йо аьлла а, машенаш дIасалеларан маршрут хийца езаш хиларна а.Карарчу хенахь оппозицин митингаш вовшахтухурш шайца дагабовлуш, дуьхьалонан акци ца яйта Iедалша далош долу бахьанаш ду уьш.
‹ Дуlа дича ши кулг юхьах хьалхьакхара хьукам Шейх Хамзат Чумаков/ рассказ про сподвижницу Пророка Мухьаммада (ﷺ) - Умм Сулейм ›
Дийцар Мацаллой, берийн делхарой дог 1ийжош, ойланаша, цкъа гена Кавказе д1ахьош, юха арахь ц1ийзачу дарцо таханлерачу бакъдолчуьнга юхавалош, вехха 1иллира Абубакар, цкъа б1аьргаш д1ахьабдеш, юха схьабоьллуш.	Читать далее »
ШАЙХИЕВ Iалвади ХIуманан дукхалла шорталле ялахь, – Iедал ду – цуьнан мах уьттаза байло. Ма тамаш бу-кха и? – цецваьлла валац: ГIиллакх мел хили – цуьнан мах базло! XIopа заманан шен-шен ю мехаллаш. Адамийн а ю. Цхьайолу мехаллаш иэшарца, лерарца ларйо, кхиайо, ткьа вуьйш, цаэшаре терра, йицйой юьту. Амма гIиллакхан сий адамийн дегнашкахь кхиор бен, лах ца долуьйту. Замано шерех мел боккха уьйриг барх, гIиллакхе иэшам, лерам дIабер бац. Адамна, иза муьлххачу чкъурах делахь а, даима лиънарг а, лууш дерг а цхьаъ ду: шегахь дацахь а, кхечаьргахь…Дибиров А., СССР-н халкьан дешаран хьакъволу хьехархо Массо берана декхар деш тIедиллина ду шаьш даккхий хиллалц кхаьбначу ден-ненан сийдар. Оцу гIиллакхийн 12 кеп ю: 1. Дай-наношка ладогIар, царна дуьхьал цалер, уьш мел оьг1азбахна белахь а. 2. Уьш тIебаьхкича, церан хьурмат, сийдеш хьалагIовттар. 3. Церан омра кхочушдар, цара ма-хьеххара. 4. Царел хьалхаваьлла ког цабаккхар, нагахь санна и дан цаторуш меттиг яцахь. Масала, хьалхахь кхерам ца тосабеллехь. 5. Церан озал лекха аз цаайдар, цаьрца эсала, тийна, кIеда-мерза хиларца вистхилар. 6. Уьш кхайкхича, хаза, эсала жоп далар. 7. Муьлххачу…
/Назма/ Хьара Назма Iаьрбийн маттахь дIаязйинарг Иорданехь вехаш волу СаIид Бено ву. Хезна Парижехь, 1959-чу шарахь, Чермоев Тапин вешин йоIа Зайнапа олуш… (1990-чу шеран июнехь Иорданехь дIаяздина Мусаева Заремас) Я Раббана*, хьан ницкъ кхочуш, Тхо дисна-кха т1ехь да воцуш, Зама йоьхна, 1едал доцуш, – Дахалахь тхо балех хьалха. Тайпанаш ца къаьсташ лаьтта, Бертахь доцуш дисна лаьтта, Бусалба дин т1амца лаьтта, – Дахалахь тхо балех хьалха. Шайна-шайна тхьамдалла дезаш, Шайла хьалха кхин ца везаш, Дуьне къуьйсуш валар дезаш, – Дахалахь тхо балех хьалха. Хьарам-хьанал вовшахдетта, Ницкъ ма-кхоччу дууш лаьтта,…
Къайлаяккха дӀабазбелла декъашхой | Къайлаяккха боташ | Гайта дӀасахьажорш | Къайлаяккха теллина нисдарш
2018, 31 октябрь, 02:16 ‎Тlехьамарта (хи) (истори) ‎[4105 байт] ‎Gowz (дийцаре | къинхьегам) (Керла агӀо: «{{Хи |ЦӀе = Тlехьамарта |Къаьмнаш йокха цӀе = Тlехьамарта, Марта, Фарта |Сурт = |…»)
ХIинцале а елла дIаяллалц набахтехь яккха хенаш йиттина 21 зудчунна. Оьрсийчоьнан бакъо ю царна гечдар деха, ткъа доьхур-те?Иракъерчу Оьрсийчоьнан консулалло шаьш саготта хиларх, дIахьедина, БагIдадехь белла дIабовллалц хан яккха дезачу зударийн кхолламашна.Байначу беттан 29-чу дийнахь хааме делира, кхело Оьрсийчуьра схьаяьллачу 19 яхархочун хьокъехь шен вердикт тIеэцнийла.Цул хьалха, оццу беттан 17-чохь Дагестанерчу шина зудчунна а дIакхайкхийра яллалц чохь яллош тоьхна хан.Кху сохьта кхелан сацам дIакхайкхийна зударий Иракъан коьртачу шахьарахь латтош бу, хан яккха кхечу меттигашка уьш дIахьовсорах цкъачунна дйцаредина дац аьлла, дийцина "Кавказ.Реалии" портале Иракъерчу Оьрсийчоьнан консулаллан векало Истомин Александра."Ас хIун эр дара аьлча, массо а зударийн хьокъехь апелляцин кхеле чулуш ду церан гIуллакхах кехаташ. Кхаа баттера бархI батте кхачале луьстур долуш ду чукхачийна аьрзнаш", - аьлла, дийцина консулаллан векало.Оьрсийчоьнан зударийн кхолламан йист яккхарехь шайца дагадовларе кхайкхина Иракъан Iедалшка Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана. "Оха ца боху оцу зударийн бехк бац, амма тхо тешна ду, цу кхелан сацамехь даккхий гIалаташ дитина хиларх", - аьлла Кадыровс.Шемахь а, Иракъехь бисинчу зударех а, берех а информаци вовшахтухучу Нохчийчуьрчу адамийн бакъонашкахула йолчу Кхеташонан декъахочо Саратова Хедас хаамбина "Кавказ.Реалиига", арахьарчу гIуллакхийн министран гIовсаца Богданов Михаилца шайн белхан тобан цхьанакхетар хир ду аьлла."Кху беттан юккъехь Богдановца леринчу цхьанакхетаро ситуаци мел а хуьйцур ю аьлла догйовха ду тхо. ТаIзаре хIиттийначу вайн бахархойн кхолламаш шайн тергонехь латточу Иракъерчу Оьрсийчоьнан дипломатин хьукматца рожехь юкъарлонаш ду тхан лелош. Ишта церан гергарчаьрца цхьаьна уьш Iалашбаран некъаш лехийта оха тIеоьзна юристаш а", - аьлла Саратовас.Иштта бакъонашларъярхочо дийцарца, Оьрсийчуьра 70 зуда ю кху карарчу заманчохь кхелан процессашка ладоьгIуш Iаш. Ткъа нохчийн бакъонашларъярхойн тептарехь кхин а ши эзар сов зуда а, бер а дуьсу."Тхан карахь информацин гIо кхачор бен дац. ХIаъ, БагIдадан Юккъерчу кхеле апелляцин аьрзнаш чудала деза. Кхело бина сацам хуьйцур бу аьлла, кIезиг дегайовхо ю сан. ХIуъа дина а Оьрсийчоьне уьш схьабалийта бахьанаш лело деза, цара тоьхна хенаш такхийта. Хала хеташ делахь а, Оьрсийчоьнна а, Иракъна а юкъахь бина барт бац, церан бахархой дIасалуш, кхело тоьхна хан яккха. Цундела, низамаша тIе ца дожадо царна церан экстрадици яр", - аьлла, билгалдаьккхина адвокато.Амма боху Плиевс, оцу зударийн бакъо ю Иракъан куьйгалле шайна гечдар деха: "Муьлххачу а пачхьалкхехь къинхетам беш меттиг бу. Цуьнца а догIуш, хантоьхначийн гергарчара дехар дан деза Оьрсийчоьнан Iедалшка, цул тIаьхьа пачхьалкхан чоьхьарчу гIуллакхийн министралла зIене ер ю Иракъерчу шайн коллегашца, Оьрсийчоьнан бахархошна гечдаран хаттар айдина", - аьлла, дийцина адвокато Плиев Мусас.
Оьрсийчоьнан урхалле хIоьттинчу президентан Путин Владимиран инаугураци ю тахана делкъанна Москох. Кремлерчу шен белхан кабинетчуьра дIа Йоккхачу Кремлан хIусамчуьрчу Андреевн холле гIур ву Путин. ЧIагIо йиначул тIаьхьа Соборан майданехь Кремлан полкан параде хьажа Iалашо ю президентан. Цул тIаьхьа Благовещенскан килс чохь йоцца далла Iамал йийр ю цо. Оршотдийнахь Путина Пачхьалкхан Думехь керлачу премьер-министран кандидатура а йовзуьйтур ю.2012-чу шарахь кхозлагIа президентан дарже хIоьттира Путин Владимир. ХIетахь, адамех, машенех маьршадаьхначу некъашкахула КIайчу цIийнера Кремле вахара иза.
Да-нана доьзалхочо резадар мел сийлахь-деза ду вай кхоьллина-кхобуш волчу АллахIана гергахь бохучунн...
"Исламан пачхьалкхах" дIакхетта хилла уггаре евзаш йолу Германин махкахо ю Мосулехь йийсаре лаьцна Линда цIе йолу йоI.Bild am Sonntag газето далочу терахьашца, карарчу хенахь шайн берашца цхьаьна Шемахь а, Иракъехь а тIемаш боьлхучу зонехь ю Германин паспорташ долу лаххара 270 зуда.
ПIераскандийнахь Тува республикан чоьхьарчу министраллан хьалха гулбинера Нохчийчу хьажон вовшахтоьхна ницкъаш. Туван хьалханчас Кара-оол Шолбана билгалдаьккхина: "Масийттазза цхьанакхетар хилла сан Нохчийчоьнан куьйгахочуьнца Кадыров Рамзанца. Вайн бераш ледара ма дитахьара аьлла, тIекаре йинера ас цуьнга. ХIинца а дехар дийр ду", - аьлла.Маса стаг ву Нохчийчу хьажош, билгал ца даьккхина, амма дийцина цига боьлхурш ППС-н а, некъан полицин а, наркоконтролан а, муниципалан полицин дакъошкара векалш хилар.
Гелдаганара юккъера 2 ишколехь д1аяхьира Нохчийн зудчун лерина мероприяти:" Х1у хир ду хьоьл хьоме Нана!"Кечйинарг нохчийн меттан хьехархо: Магамадова С.С.
Дахо Iалви 1аьнан зама Нохчийчохь 1алам а, хенан х1оттам а шайн башхалла йолуш ду. Везчу Аллах1а иза дозуш нисдина-кх, вайн мохк дуьненан барамаллехь Ша кхуллуш х1оттийнчу хиламийн низамца. Дог1анаш, муьлхха а йочанаш, дукхахьолахь, вайн латта йокъанах лардеш, хьогаллин совхуо еш долчу т1ег1анехь хуьлу. Кавказан лаьмнийн баххьашкара охьанехьа дуьйна шовданаш, хиш, 1аьмнаш ду вайн 1алам исбаьхьчу беркатехь латтош, хьаннаш дебош, дуьйш-дерзо лаьттанана а, бошмашна а туокхо луш. Ишттачу махкахь х1аваъ т1уналлах дуьзна хилар тамашийна а дац. Цхьа бакъду, гуьйре юкъал т1ехъяьллачу хенахь, 1аьнан заманахь, къаьсттана лаьмнийн ярташкахь бехачу нахана, цу…
Символ (ю) — литературан произведени тӀехь цхьа хӀума цуьнан билгало шеца йолчу кхечу хӀуманца исбаьхьаллин кепехь билгалдар.
«- ХIун дара, Макка, цо цигахь дийцинарг? – Цхьа рахь боьттира-кх, гIали чуьра баьхкинчарна хьалха вазвала». (Х. Ошаев. «Цхьана колхозехь»). – «Что это, Макка, он говорил? – Да ложь наливал, чтобы возвеличиться перед приезжими из города».
Мадинатуль Мунавварат (Ӏаьр. المدينة المنورة‎‎ — нуьре Мадинат-гӀала‎) — СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан Хьиджаз олучу кӀоштан гӀала ю. Бахархойн дукхалла — 1 102 728 адам. (леррана 2010 шарахь)[1]. Мадинат яра Мухьаммад пайхамаран юьрт. Цундела олура цунах «пайхамаран юьрт».622-чу шарахь иман диллинчех шеца 70 стаг а волуш, стундеца Абу Бакарца, девешица Хьамзатца цхьаьна Ясрибе (Мадинат) дӀакхелхина Мухьаммад пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна). Мадинату-н-Набави (Пайхамаран гӀала) аьлла цӀе йоккху цунах цул тӀаьхьа.Мадинат гӀалина гена йоцуш йолчу Бадрехь 624-чу шарахь дуьххьара тасадалар хилла Маккин элийн эскаран а, бусалба нехан а. Кхузахь кӀезиг хилла бусалбанаш, амма уьш тоьлла. Бекхамна кечам беш 10 эзар дошло вовшахтоьхна маккахоша. Бусалбанаш 2 эзар стаг бен ца хилла, делахь а, Рум-лам тӀехь йолчу гӀоьпехь гӀазот а дихкина, дуьхьалбевлла уьш мостагӀчунна. Оцу тӀамехь бусалбанаш эшийна. Къаьсттина цавезаш хилла маккахошна майра а, доьналла долуш а волу Хьамзат. ТӀехьашха тоьхна охьа а виллина, гобина пхьарс боккхуш, ност йоккхуш, корта боккхуш, къиза вийна цара иза. Чов хилла Мухьаммад пайхамарна а. Бусалба нахана тӀехь толам баьккхинехь а, шаьш а дукха хӀаллакьхилла маккахой.Цундела Мадинат ца яккхалуш бухабевлла уьш. ТӀом дӀабаьлча, байина асхьабаш дӀабухкуш, Хьамзатан дакъа карош ца хилла.— Зурма лекхча, цуьнан меженаш меттах ца хьовш Ӏийр яц, — аьлла. ТӀеман зурма лекхча, етталуш, тӀеттӀа яхана боху Хьамзатан меженаш. Ухьуд ломана уллохь шерачу арахь дӀабоьхкина гӀазотехь белларш. Оццу кешнашкахь дӀавоьллина ву Хьамзат. Цуьнан коша гонах дехкина тӀулгаш ду. Коьртехь болу цхьа тӀулг жимма боккха а болуш.
Соьлжа-ГIаларчу пачхьалкхан театрально-концертийн залехь билгалдаьккхира Россин чоьхьарчу гIуллакхийн органийн белхахочун де. Цигахь дакъалецира республикин Куьйгалхочо Р.Кадыровс, ...РогIера 2019-гIа шо Нохчийчохь ГаланчӀожан кӀоштан шо ду аьлла, дIакхайкхийна. Иштта хаам бина республикин Куьйгалхочо Кадыров Рамзана хIокху деношкахь ГаланчӀожан кӀоштахь министр ...Нохчийн пачхьалкхан хьехархойн университетехь Ерригроссин студентийн «Баккхийчу пхьерийн тIаьхье» фестиваль схьайиллира масех де хьалха. Кегийрхойн гIуллакхашкахула йолчу федеральн ...Дукха хан йоццуш, «Вайнах Телекомо» йоккха конкурс дIаяьхьира БухIанЮьртарчу шайн офисана хьалха. Цу юкъа кегий конкурсаш а, тайп-тайпана акцеш а йогIура. Дукха адам гулделлера циг ...Эсаран (октябрь) беттан 29-чу дийнера лахьанан (ноябрь) беттан 1-чу дийне кхаччалц Нохчийн Республикехь хилира Россин Федерацин Пачхьалкхан Думин граждански юкъаралла кхиорехула, ю ...Эсаран (октябрь) беттан 29-чу дийнера лахьанан (ноябрь) беттан 1-чу дийне кхаччалц Нохчийн Республикехь хилира Россин Федерацин Пачхьалкхан Думин граждански юкъаралла кхиорехула, юкъараллин а, динан а цхьаьнакхетараллийн гIуллакхашкахула йолчу комитетан декъашхой. Соьлжа-ГIаларчу аэропорте хьешашна дуьхьал ва Кхид1а еша ...РогIера 2019-гIа шо Нохчийчохь ГаланчӀожан кӀоштан шо ду аьлла, дIакхайкхийна. Иштта хаам бина республикин Куьйгалхочо Кадыров Рамзана хIокху деношкахь ГаланчӀожан кӀоштахь министрашца а, бакъонашларъяран органийн векалшца а, цхьайолчу кӀоштийн куьйгалхошца а дӀаяьхьначу кхеташонехь. ГаланчӀожан кӀоштан шо дI Кхид1а еша ...Нохчийн пачхьалкхан хьехархойн университетехь Ерригроссин студентийн «Баккхийчу пхьерийн тIаьхье» фестиваль схьайиллира масех де хьалха. Кегийрхойн гIуллакхашкахула йолчу федеральни агентствон а, Россин Федерацин дешаран министерствон а, Нохчийн Республикин культурин министерствон а, республикин Кегийрхойн гI Кхид1а еша ...Вайна ма-хаъара, гуьйренан тIаьххьара бутт бу карарниг. Цуьнца доьзна, берийн библиотекехь ешаран «Гуьйренан паччахь» синкъерам хилира. Библиотекин ешархой, жигархой бара цигахь дакъалоцуш. Берашна доккха совгIат хиллера шайн дуьхьа кечйинчу гуьйренан программах. «Шеран хенаш» проектан гурашкахь вовшахтоьхна Кхид1а еша ...ГIалмакхойчуьрчу Лагань гIалахь дIаяьхьира доьхкаршца латаран ловзаран М.Комушевна лерина йолу Ерригроссин XI-гIа турнир. Цигахь дакъалоцуш бара Россин ерриге а субъекташкара спортсменаш. Вайн республикера оцу турнирехь дакъалоцуш бара РДЮСШ-ра спортсменаш. Къийсадаларш кхаа дийнахь дIадаьхьира. Финалехь, шай Кхид1а еша ...Мамакаев Iаьрбин кхоллараллехь коьртаниг, йоккха меттиг дIалоцушъерг поэзи ю, лирически поэзи. 1940 – 1950 шерашкахьлерчу нохчийн литературехь цIеяххана поэт-лирик вара иза. Амма цо прозехь а, драматургехь а язйина мехала произведенеш. Иза автор ву дийцарийн, очеркийн, повестан, пьесийн. Мамакаев Iаьрби вина Кхид1а еша ...
Магомадова Жанна Бабин жима Раяна Г1улакхаша кӀадйина. Ӏуьйрана дуьйна сацам боцуш. Дукха гТулкхаш ахь дина. Беша уьдуш некъ бина. Цигахь зезагаш хьешна. Хазнаг мамина даьккхина И къинтӀера яьккхина. Цициг лоьхуш гӀелъелла. Цуьнан месаш шаръйина. КӀорнеш кхобуш гӀодина. Церан шура харцийна. Яй чуьра шекар Ӏанийна. Цу т1е туьха тийсина. Ӏайгаца д1а-схьа кегийна Иштта худар а дина. ТӀаккха пхьегӀаш йилина. Цхьа-шиъ царах кагйина. Юьзна гӀуммагӀ яссийна. Дадин кӀархаш биттина. Дукха гӀулкхаш бухадуьсуш. Иеъна суьйре тӀекхаьчна. Раяна, дӀайижалахь. Пулкхаш кханенна диталахь. ЦИЦИГ Вашас цициг далийра. И…(Туьйра) Хьуна Дала дика дийцарг, диканна т1еветтарг, вонна т1ехтиссарг, шерачу арахь шина ж1аьло ма хьовзаварг, верта доцуш базарахь ма нисваларг. Туьйранан Туьйра хилла боху, туьйранан Нана хилла боху, лерг доцуш хилла боху, ког боцуш хилла боху, куьг доцуш хилла боху. Ас дуьйцур ду хьуна шаьш дехачу ц1ен т1ера, далаза а ца даьлла, арадаьлла леллачу Борг1алххий, Цицигаххий, Ж1аьлеххий, Вирб1арзаххий долу цхьа туьйра. Исс ломал дехьа, г1ерг1ачу х1ордан тулг1еш сецош, вовшахкхетча суйнаш туьссуьйтуш лаьттачу мокхазан бердаш юххехь, цхьана дуьненан йистехь, мацах-мацах дехаш-1аш хилла цхьа доккха ши стаг, цхьа а бер-кер а…
Зара Шатаева Лаьмнашкахь 1ер-дахар даима хала хилла. Ц1ийнан дукъ д1акхехьаре дукхахьолахь зудчунна т1ехь дара: хи дар (ирхенаш йохуш), ков-керт лелор, и.д1.кх. Бера кхетош-кхиош а, дукхахьолахь, нана ю. Ц1ент1ехь йоь1ан, к1ентан декхар а шен-шен ду. Нуй-горгам хьакхар, чоь ц1ена латтор, ага тахкадар, вешина т1аьхьара г1уллакх дар, и цул жима велахь а, и ларар – йоь1ан декхар ду нохчийн доьзаллехь. Йоь1ах жоп нанас луш хилла. Шен аг1ора, дас дукха хьалхе к1ант ц1ийна хьашташна кечвеш хилла: мангал хьакха, дечиг даккха, даьхни 1алашдан.. Ворх1 шо кхаьчча дуьйна берана ламаз дан 1амош а, …
Баби йиш Малх, малх, хьо ма хьежа, Корах чу ма хьежа, Баби йо1 цхьаъ бен яц, Ша хьуна гойтур яц. Шен йо1 мел хаза ю, Ахь бате дуьйцур ду. Седаршна хезар ду, Уьш т1аккха доьлхур ду, Шен йо1ах хьоьгур ду. Мох, ахь кор ма детта, Суна не1 ма етта. Баби йо1 цхьаъ бен яц, Хьуна а гойтур яц. Хьан некъаш дукха ду, Ахь нахе дуьйцур ду. Нах кет1а х1уьттур бу, Дехарш дан оьхур бу, Шен баба хьийзор ю. Д1айижа, д1айижа, Баби йо1, д1айижа, Д1айижа, д1айижа, Диканиг, д1айижа. Иштта а хуьлу…
*Х1окхуьнан а, кхин д1айолчу шифрийн а маь1на далийна, Билгалдаккхаран "Кицанаш" ц1е йолчу декъа т1ехь2. Хьо 1овдал вуйла хаийтина-кх ахь, - аьяла цхьаьнге. - Аса-м ца хаийтира, царна шайна хиир-кх, - жоп делла вукхо. (АДШ-1244)2. Ж1аьло 1аьн т1ехь ч1аг1о йо бах, б1аьсте ма-еллинехь шена бун йийр ю ша олий, ткъа б1аьста, юха а 1а т1екхаччалц ворданна к1ел дуьжий 1уьллу. (АДШ-78)1. Вуочу х1усамнанас, шина б1аьргана юккъе шад а бой, т1еоьцу хьаша, амма йоьлуш новкъа воккху. (АДШ-29)7. Мел бехачу новкъа а, цкъа тоьхча, тоьа дикачу динна шед, мел йоккхачу майданахь а, цкъа аьлча, тоьа хьекъале дош. (АДШ-17)
– юкъараллин-политикин, социально-экономикин, культурин, дешаран, динан дахаран ерриге а агIонийн, Нохчийчохь дехачу дерриге а халкъийн хьокъехь хаамаш, хьесапаш, ойланаш, селхане, тахане гойту материалаш;
Нохчийчоьнан Лаккхарчу кхело юхатоьхна Титиев Оюбан гIуллакхехула суьдо бинчу сацамна цуьнан гIо лоцучу агIоно бина латкъам. Цунах лаьцна хаам бина, "Мемориало" шен Telegram-каналехь.Адвокаташа чIагIдора, хьалха хиллачу суьдо гIалаташ довлийтина бохуш. Царна хетарехь, цхьа а бахьана дац бакъонашларъярхо лаьцна талламан изоляторехь латто.
– Ткъе кхойтта дешархо ву хьуна еллачу классан, – элира соьга завуча, ишколе со балха вахча, – царах цхьаъ отличница яра, иза цкъачунна оьхуш яц, кхин шийтта дика доьшучех а ву, Имани г1олехь а йолуш, – аьлла, – директоран йо1… «…мичахь, муха дицделла хууш, х1ума дицдала йиш ма яц, – и дешнаш цо муха элир-кх, – дицдаларан юьхь яц, – ...	Читать далее »
КIира хьалха ерриг а ХIирийчоьнна дагахьбаллам хилла - ирхъоллавелла Зелги юьртара 9 шо бен а доцу къона вахархо. Гергарчара школа йо бехке, юьртахоша – доьзал. Москох балха яхана кIентан нана массех шо хьалха. Иштта баха тIедоьжна дукхахболучарна – бац ярташкахь белхаш.Хуучара бахарехь, сагатдина 3-чу классехь волчу кIанта нанна, амма иза дац ша-шена тIекховда бахьана. Ирхъоллавала доккха бахьана оьшу.Делахь а, еккъа цхьа нана бехке яр а дац нийса, тешна ю Козинская. Боккхачу доьзалехь вехаш ма хиллий кIант.Говзанчаша бахарехь, беранна бен-башха дац, ша муьлхачу бахьаница дас я нанас дIатесна – цунна цхьаъ ду, ахь болх карийна ша дIатесча а, керла доьзал кхоьллина дитича. Доккха бер кхета а тарло, жиманиг – ца кхета, цунна нана оьшу, бахьанаш ца оьшу."Тхан ненан кхин дан хIума дацара, - дуьйцу 25 шо долчу кхечу доьзалерчу, шен нана а Москох болх бан яхна, цигахь яьхначу йоIа Ленас. – Сой, сайн йиший тхаьш дисира. Мамина тхаьш ца дезара ала а дац сан: цо дерриг а дора тхан дуьхьа. Москох болх бан а яхара тхо кхабархьама".Барт, чIана тоьаш йоцу доьзалш тидамехь кхобу берашца болх бечу полицин урхалло. Доьзалера хьал царна довзуьйту лоьраша а, куьпах жоп лучу полисхоша а."Иштачех 229 доьзал бу БуьритIехь, 432 бер, - дуьйцу кхиазхойн гIуллакхехула йолчу полицин урхаллан куьйгалхочо Урумова Джульеттас. Цо бахарехь оцу доьзалех 60% тIехь я да, я нана йоцуш ду".Шена тIе куьг а даьхьина, амма Iожалле кхача аьтто ца хилла бераш а ду. Уьш леррина тергалдо полицино. "Ларамза беро шена оьшуш доцу молха меллехь, иза а тидаме оьцу оха. Наггахь бен ца хилахь а, нисло иштаниг. Кхушара БуьритIехь хааделла дац ша-шен ден гIоьртина бер", - хаамбира Урумовас.Кхиазхой муха ларбан беза суицид шена ярх? Цунна дац дуьззина дала жоп. ХIора доьзал латтабойла дац полицин тергонна кIел, кхечу гIаланашка балха эхар а дац церан дай-наношна доьхкийла. Статистиках теша бен а ца дуьсу цкъачунна – цо бахарехь, Кавказехь цхьа наггахь бен ца ле бераш кхетамчохь а долуш лехначу Iожаллах.
Дийцар Цец-м дера ца велира со… Бакъду, и цхьа де карла а даьлла… КорабӀаьргехь гучубуьйлу малх лечкъаргех ловзуш хеталора: цкъа, мархийн кирхьанна тӀехьа шерший, дӀатебаш, юха вукху агӀор, йокх-йоккхуш, нускалочух юьхь гучуйоккхий, бекхалуш… Со схьавалийна машен, гӀарчӀ-аьлла бохь боьгӀна хелхарча санна, сан даггара чкъург хьовзош, ринжанан бертехь юхайирзира. Бухавуьсучу суна томана санна, цуьнан корийн Ӏаьмнаш чохь кхин цкъа а ловза ...	Читать далее »
лар йир ю суьренаш хьоменаг хьа доьхьа, хьа безаме хьоьжур ю суьренца хьо кхойкхар ву, доггаха кхайкхарна ца вог!уш хьо ма !елахь са нийсарой дог кхардош тешна бехк ахь ма белахь, суьренца ловзаре са тосур ду, цу ловзарца хьа безам ас доггаха лохур бу... 03:33Х!у де ас хьоменаг кирар чу дагна, хьё бахна безам даггара хилча...ляаркха суна ахь сё кхойкхила хьоменаг аьлла дог ахь хьостила... Мял зама хан яларх суна хьо йицлур яц, мял шараш д!а аьхарх хьа б!яргаш дицлур дац,даимна са дагчохь хьо юйла хаалахь хьо езаш хьо оьшуш со вуйла хаалахь 03:18Дашочу малхах тарделла - хьан хаза амат хазделла .. хьан бIаьргаш догу седанах .. дагийта дог хьай безамах.. безам а бевзи - марзонна .. суна хьо евзи - ирсанна .. леладеш хьоьх сай дозалла .. яйъа-хьа деган хьагалла 03:44Сил хаза тиллина цIе хьа,седа бу аьлла цу стиглахь..безамах къинхетам бе-хьа,бахначу хьайга даггахь малх санна хьо хазхета,доьху хьоь со дIа ма тетта,жимачу дагахь цIе летта,седа хьо сан дагах кхета.. 04:43Везчу ДЕЛЕ сайна йоьху,бIаьргашна ца гарна кхоьру.Вайшин юккъе марха ели,безаман цIе дIа ма ели доггах везаш ца хиллера хьо.Доьху хьоьга е-хьа ойла.Ахь делла дош лар мукъ де-хьа 02:07
ТIекхаьчна шуна сийлахь бутт а, беркате-комаьрша хан а - шена чохь диканаш сов дохий дебаш йолу, шена чохь къинош летор кхераме хуьлуш йолу. Боккъалаъ, Рамдан бутт бу и шена чохь Къур1ан доссийн болу. Боккъалаъ, марханаш кхобу а, Iуьйкъахь гIуьтту а бутт бу и. Боккъалаъ, сагIанаш доху а, диканаш ден а, гIоьнна куьг кховдон а бутт бу и. Бутт бу и - шен хьалхара дакъа къинхетам болуш, шен юкъ гечдар долуш, шен чаккхе жоьжагIатах хьалхабитар йолуш. Бутт бу и – АллахIа оцу чохь хIокху умматах къинхетам беш пхи хIума делла болу, цхьана умматна делла а доцуш долу. Хьалхарниг: марха кхобуш волучуьнан багара йогIу хьожа миска хьожанал хаза а, томехь а ю АллахIана гергахь. ШолгIаниг: марха досту хан кхаччалц йолучу юккъехь малекаша гечдар доьху царна. КхоалгIаниг: оцу баттах хIора дийнахь а хазъеш латтайо АллахIа Шен ялсамани. ДоьалгIаниг: оцу баттахь зуламен, вон шайтIанаш дIадоьхку, цундела оцу баттахь ца дало цаьрга адамашна кхечу беттанашкахь шайга далуш долу зуламаш а, вонаш а. ПхоьалгIаниг: оцу беттан тIаьххьарачу дийнахь Мухьаммадан умматна гечдо АллахIа. Бутт бу и - Делах а тешаш, АллахIера ял хиларе са а туьйсуш, и кхаьбначунна АллахIа гечдеш дIаяханчу хенахь цо диначу къиношна. Оцу баттахь Делах а тешаш, АллахIера ял хиларе са а туьйсуш, буса гIаьттиначунна АллахIа гечдеш дIаяханчу хенахь диначу къиношна. Бутт бу и - оцу баттахь ялсаманин наьIарш схьайоьллуш, жоьжагIатин неIарш дIакъовлуш. Шина а «Сахьихь» жайнахь ду, пайхамара (АллахIера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) элира аьлла: «Адаман кIентан муьлхха а (дика) гIуллакх алсам долу диначу дикачу гIуллакхна дуьхьал (уггаре кIеззиг а) уьттазза сов, (кхин а совдала тарлуш а ду) ворхI бIенга кхаччалц. АллахIа, Лекха ву И, аьлла: «Марха доцург, хIунда аьлча, боккъалаъ, марха Сан дуьхьа кхобуш ду, цунна дуьхьал хьакъ болу бекхам Аса бийр бу, (хIунда аьлча) шен лааман (дог Iабор) а, хIума яар а, хи малар а дитина цо Сан дуьхьа! Марха кхобучуьнга хьоьжуш Iаш ши хазахетар ду: цхьаъ - и марха достучу хенахь, важа – иза шен Далла дуьхьал кхеттачу хенахь»». Сарахь ша марха достучу хенахь воккхавево иза, хазахетар хуьлу цунна шина хIуманца: оцу дийнахь марха дуьззина кхаьбна чекхдаларна а, и кхаба АллахIа шена собар а, дегIехь ницкъ а баларна а, сарахь АллахIа шена хьанал диначу хих а, кхачанах а кхетарца а. Иштта воккхавийр ву иза, хазахетар хир ду цунна шен Далла хьалха хIуттучу дийнахь а, шена и ша кхаьбначу мархина дуьхьал шен Далла гергахь дIайиллина ял карийначу. Боккъалаъ, Рамадан бутт - хIонсан а, санийн а, пайданийн а бутт бу. Пайда эца цуьнах - лолла дарца а, алссам ламазаш дарца а, КъурIан дешарца а, зуькарш дарца а, нахана гечдарца а, къинтIера довларца а, дика дарца а. ДIаяха шайна юккъера мостагIалла а, оьгIазло а, хьагI а, хIуьттаренаш а, гамонаш а. Боккъалаъ бакъ долуш, шун Iамалш Сийлахь-Везачу АллахIана хьалха хьуш ю шуна хIора оршотан дийнахь а, хIора еарин дийнахь а. Нагахь Шега гечдар доьхуш верг хилахь – гечдо Цо цунна. Нагахь тоба дина Шегара и къобалдар доьхуш верг хилахь – цуьнан тоба къобалдо Цо. Амма шайна юккъехь хьаьгIнаш а, оьгIазлонаш а йолучу нехан Iамалш къобал янза юха а тухий, уьш царна юха охьайохкуьйту Цо - цара тоба а дина, шайна юккъехь барт а бина машаре уьш дIахIитталц. Рамадан баттахь сов доккхийла аша къаьсттина диъ хIума: царех шиъ - аша шайн Дела реза веш долу ши хIума ду, ткъа диссина долу ши хIума - и шиъ доцуш шун йиш йоцу ши хIума ду. Аша шайн Дела реза веш долу ши хIума: «لا إله إلا الله» («Кхин Дела вац, АллахI воцург») боху тоьшалла а, «أستغفر الله» («АллахIе гечдар доьху аса») аьлла, АллахIе шайна гечдар дехар а ду. Ткъа и шиъ доцуш, шун йиш йоцуш долу ши хIума - аша АллахIе ялсамани ехар а, Цуьнга шаьш жоьжагIатах хьалхадахар дехар а ду. Сутара хила, доггах доIанаш деш хила, къаьсттина суьйранна марха достучу хенахь. Боккъалаъ, пайхамара (АллахIера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) аьлла: «Марха кхобуш волучуьнан марха достучу хенахь доIа ду жоьпаза ца дуьтуш (жоп даланза ца дуьссуш)». Шуна хоуьйла, боккъалаъ, и марха кхабар тIедиллина дуйла! «ТIе хIунда диллина-те марха?» аьлча… Делах кхерар тIедохарца кечвалийта а, цуьнга шен меженийн дола дайта а, меженаш ларъяйта а АллахIа хьарам мел диначух, хьарам мел дерг дитийта а диллина (хуьлда и хьарамло - Iехор, левар, зулам, барамаш а, терза а эшор, нехан хьаккъаш дIацадалар, хьарам долу хьежар, хьарам йолучу эшаршка ладегIар). Боккъалаъ, ладегIар хьарам долучу эшаршка ладегIаро – мархин ял эшош ю. Марха дерг дита декхарийлахь ву массо хьарам долу дош – хуьлда и пуьташ боттар, цхьаъ сийсазваккхар, юьхьIаьржахIоттор, лер, дов дар, бага леяр, сий доцу хIуманаш дийцар. Нагахь хьайн марха а долуш, цхьаъ хьайга бага леян волахь, сий доцу хIуманаш дийца хIоттахь, ткъа цуьнга олийла ахьа: «Марха долуш ву со». Цо аьлларг санна дерг дуьхьала тухуш долу жоп ма лойла ахьа цунна. Цо дуьйцуш долу сий доцурш хIуманаш дуьхьал ма олийла ахьа цунна. ХIунда аьлча, хIай бусалба стаг, хьан марха долун дела а, хьан марха долу де а, хьан марха доцу де а юккъехь башхо а йоцуш цхьабосса ца хилийтархьамма а. Пайхамара (АллахIера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) аьлла: «Нагахь (стага шен марха долучу хенахь) пуьташ боттар а, харц луьйш лелар а, кхетамазалла а ца дитахь, ткъа АллахIана а дац оьшуш иза шен даарх а, маларх а дIахадар». Марханаш кхабийта шайн берашка – йоьIаршка а, кIентаршка а, нагахь уьш марха кхаббал хилла а, марха кхабалур долуш а белахь. ХIунда аьлча - уьш марханаш кхабаре марздалийта а, уьш цуьнга болийта а. Боккъалаъ, асхьабаша (АллахI реза хуьлда царна) шайн берашка марханаш кхобуьйтуш хилла, уьш кегийра а долуш. Цкъацкъа бер, доьлхий, карзах долуш-м хилла церан мацаллина. Ткъа иза делха доьллачу хенахь цуьнан кара ловзон хIума луш хилла цара - марха досту хан герга гIортталц цуьнах ловзийта, цуьнах Iехаделлачохь суьйранна марха достучу хене далийта. Амма кхаьбначу мархин ял оцу берашна шайнна хир ю, ткъа дай-наношна а, гергарачарна а - уьш бакъахьа кхиоран а, дикачу хIуманна тIенисбаран а, дика хьехар даран а, и бераш мелечу новкъа дахаран а ял хир ю. Бутт гой хьовсуш хила шайна ШаIбан беттан ткъе итталгIачу буса. Нагахь оцу буса шайна и гахь – кхаба доладе марханаш. Нагахь оцу буса шайна и цагахь - марханаш кхаба долор тIаьхьататта, ШаIбан беттан ткъе итт де дуззалц. Ша шеконехь волучу дийнахь марха кхаьбна верг - Абу-Къасимна (пайхамарна) Iеса хилла лоруш ву. Ткъа шайна и (бутт) гиначо - къедане дIа хаам бойла. СаIудин пачхьалкхан радиочухула и хезначунна, мархин бутт боьлла хилар билггал къаьстина а долуш цунна и цигара хезнехь - марханаш кхаба долор тIехь ду. Шух цхьаммо ма кхобийла Рамадан бутт тIекхача цхьа де, я ши де диссиначу хенахь суннат долу марха, ша даима марханаш кхобуш лелош долу денош оцу хеначохь ца нисделлехь. Амма нагахь Рамадан баттал хьалхарчу цхьана, я шина дийначохь цо даима марханаш кхобуш лелош долу денош нисделлехь - уьш кхабарх хIуммаъ дац. АллахIа, Лекха ву И, аьлла: «ХIай Делах тешнарш! Марха кхабар тIедиллина шуна, шул а хьалха хиллачарна тIедилларх терра‚ Делах кхоьруш хила мегар-кха шу» («Бакъарат»: 183).
"Исламан пачхьалкх" тобанах дIакхетарна бехке а бина, Iожалла тIекхаччалц яккха хан а тоьхна, чубоьхкинчу Оьрсийчуьрчу зударийн бераш цIа дерзор ду , хаам бина Нохчийчуьрчу президенто Iуналла дечу адамийн бакъонашкахула йолчу кхеташонан декъашхочо Саратова Хедас. Цунах лаьцна хаам бо ТАСС агенталло.Хьалхо цу агенталло, Al Sumaria телеканалана тIе а тевжаш, хаам бинера Иракъан криминалан кхело кIиранан дийнахь Оьрсийчоьнан 19 махкахо, яллалц аьлла хан а тоьхна, чуйоьллина аьлла.Оьрсийчуьра депортаци йина Полшерчу журналистана Мацейчук Томашна. Оьрсийчоьнан Iедалша дихкина цунна 30 шарахь шайн махка юхаван.Стигалкъекъа-беттан 2-чу дийнахь Мацейчук сацийнера Москох "Домодедово" аэропортехь, паспортан контролах чекхволуш. Цуьнга дозанхоша хаам бина, иза "персонана нон грата ю, Донбассехь хиллачу тIемашкахь Украинин националисташкахьара дакъалацарна" аьлла.2016-чу шарахь ТВЦ телеканалехь "Право голоса" программа дIаязйеш тасадаларехь дакъалаьцнера Мацейчука. Полшин журналистана, муьшка а йина, дов даьккхинарг вара программа дIахьош волу журналист. Таккха Мацейчуках лата хьаьвдира цу программе дакъалаца кхайкхина болу меттигера политологаш а, аналисташ а, политикаш а бу аьлла кхайкхина нах.
ХIора стаг АллахI Дала шена билгалбинначу дахаран новкъа дIаваха везаш ву. Тахана вайн махкахь, нохчийн къомана юкъахь, бусулба динехь коьртачех ду тIекхуьуш болу кегийрхой кхетош-кхиоран болх хила беззачу тIегIанехь дIабахьар. Иза шен къомах дог лозуш волчу муьлххачо а даза ца долуш гIуллакх ду.Жималлехь дуьйна иштта некъ схьалаьцна хиларца вевзаш ву тIекхуьуш долу чкъор, вайн къоман кхане беркате хилийтар шен дахаран коьрта декхар лоруш волу Нажи-Юьртан кIоштан дешаран урхаллин куьйгалхо Зубайраев Сайпудди. Шен юьртахь – Даттахехь хьовха, кIоштахь а дика вевзаш, дикачу агIор цIе йоккхуш, нехан дика-вонехь хуьлуш, хьанал къахоьгуш ву Сайпудди.Сайпудди вина I962-чу шарахь Нажи-Юьртан кIоштан Даттахехь, бусулба дин дезаш а, лелош а болчу доьзалехь. Жима волуш дуьйна Кьуръан Iамийра цо. Цуьнан дас-нанас коьрта лоруш дара доьзал ламазца-мархица хилар, воккханиг воккхалица, жиманиг жималлица ларар, нехан хьашташка хьажар, ийманехь кхиор. И дерриге а схьаийцира кIанта дукха жима волуш.Массарна хууш дерг ду, советан Iедал долчу заманчохь бусулба дин лелор, и Iамо кхераме хилла хилар. ТIаккха а, Iедало мел новкъарлонаш еш хиллехь а, ийман, собар, хьуьнар, бусалбаналла, нохчалла лардеш, эвлаяаш безаш, цхьа устаз а лаьцна, цунна вирд доккхуш, цIенна бусулба дин таханлерачу дийне схьакхачо ницкъ кхечира вайн дайн. Иштта Делан дуьхьа къахьегна бу Сайпуддин дай, шаьш Iилма Iаморал сов, нахана дIахьехна а болуш.Тхан юьртахь, вайн халкъ махках даккхале доьшуш мутаIеламаш хилла. Амма дешар цIахь Iамо бакъо яцара, я хьоьхуш берш а бацара. Лаьмнашкахула гIаш, шен аьтто бериг говрахь, къайллах Дагестанерчу Iаьнда деша воьдура. Сан деда Зубайраев Якъуб пхийтта шарахь Iаьндахь Iилма Iамийна ву. Цул тIаьхьа, Бенахь шен хьуьжар а йолуш, нахана Iилма хьоьхуш, махкахь а дика вевзаш хиллачу Тимирболатца дешна цо. Са дедеваша вара Iела цIе йолуш, эвлаяъ ву олура цунна, диканний бен цIе ца йоккхуш, вевзаш вара и дуккха а ярташкахь. Цу тайппана гIарабевлла Iеламнах хилла цу хенахь тхан юьртахь Витаев Мадаш а, Зайнал-Iаьбди-Молла, Айдамир-Молла», — дозаллица цIерш ехира Сайпуддис шайн юьртахойн-Iеламнехан.Сайпуддис мало ца еш светски дешар Iаморехь къахьегна. Даттах-Юьртахь юккъерчу ишколехь дешна ваьлча, шен хенарчу кегийрхошца советски эскаре гIуллакх дан вахара иза. Цигара цIавирзича, I987-чу шарахь Л.Н Толстойн цIарахчу Нохчи-ГIалгIайн пачхьалкхан университетан исторически факультете деша хIоьттира иза.Университет чекхяккхина ваьлча, шен юьрта – Даттаха — юккъерчу ишколехь историн урокаш луш хьехьархочун болх бира цо. Къоначу хьехархочун кхиамаш гина, дукха хан ялале завучан болх тешийра цунах. 2003-чу шарахь Нажи-Юьртан кIоштан суьйренан ишколан директор хIоьттира. 2009-чу шарахь Сайпудди Даттахарчу юккъерчу ишколе директор хьажаво. Иза шен декхаршца дика ларош хиларан билгало яра цо куьйгалла дечу шерашкахь Даттаха-Юьртан ишкол кIоштахь хьовха, махкахь а юьйцуш хилар, цуьнан дешархоша республикин а, Ерригроссин а конкурсашкахь совгIатан меттигаш йохуш хилар.20I5-шарахь дуьйна Нажи-Юьртан кIоштан дешаран урхаллин куьйгалхо ву Сайпудди. Гуш ду, цуьнан ерриге а дог-ойла шен балхаца, дешархой кхеташ-кхиорна тIехьажийна ю. КIоштан ерриге а ишколашкахь хьалхарчу классашкахь дуьйна бусулба дин дуьйцуш, кхетош-кхиоран балхана тIехьажийна къаьсттина урок ю хуьлуш.— ХIокху дуьненчохь мел дукхаваьхча а, хIара дуьсур долуш, харцдуьне ду. Цундела кхачам болччу агIор хIора стагана ламаз Iамо, марха кхаба,Iилма Iамо, цхьа говзалла караерзо хьелаш ду вайн махкахь кхоьллина таханлерчу дийнахь. Нохчийн махкахь тахана схьагуш долу хьал, къасттина баккхийчарна гуш ду и, вайн дай даима хьегна ду. Вайн халкъан цхьана муьрехь баккхий баланаш лан дезнехь а, тахана хилларг Делан къинхетам бу. Цундела вайн хьекъал, ницкъ, доьналла мел ду тIекхуьуш йолу тIаьхье, вайн дайша санна, ийманехь, исламехь кхион гIертар ду-кх вай, Дала мукъ лахь. И ю-кх вайн коьрта Iалашо…», — элира Сайпуддис.Шен къамелехь Сайпуддис хьахийра шен нана. Цо элира, ша миччахь нисвелча а, дахарехь шен хуьлуш болу кхиамаш – уьш шен ненан кхиамаш бу, нанас шена бинчу хьехамца вехаш ву ша, аьлла. Шен ден хьалхе нисделлера кхалхар, амма нанас, мел хала хиллехь а, уггаре хьалха, Делах тешаш, ийман-ислам долуш, шен декхар кхочушдира. Тахана кхоъ доьзалхо ву цуьнан ненан, яхь йолуш, нахана пайде болуш, къахьоьгуш.Сайпуддис дийцира Ненан маттах лаьцна, нохчийн меттан дийнах лаьцна. Вайна ма-хаъара, ненан мотт ца хаар доккха сакхт ду. «Оьрсийн мотт, инглс мотт, иштта кхин меттанаш хаар пайдехь ду, дика а ду. Амма нохчийн меттан къаьсттина терго ян еза – и кIорггера хаар, бовзар – безар — вайна тIехь ду. Бакъду, дукха хьолахь олуш хеза нохчийн мотт дIабовш хета олий. Суна иштта ца хета. Вайна дага догIу-кх, советийн Iедал долчу заманчохь гIали юккъехь, автобусна, трамвайна тIехь нохчийн маттахь вист хилча, реза ца хуьлура оьрсий: «Говорите по русски…» — бохуш, тIе а чехаш, дуьхьал хIума ала а йиш йоцуш, хенаш яра, хуург а ца бийца гIертара. ХIинца дерг кхин хьал ду. Нохчийн мотт бовш хетта бохучо и дагадаийта деза.Суна вайн ненан мотт кхуьуш хета. ХIунда аьлча, тахана вайн ненан мотт мелла а цIинлуш, кхуьуш бу. Кхин хIумма а ца хилча, ярташкахь даима буьйцуш бу ненан мотт, ткъа гIалахь, муьлаххачу мероприятехь хезаш, буьйцуш берг нохчийн мотт бу. Вайн паччахьо Кадыров Рамзан-Хьаьжас къаьсттина тидам беш бу оцу балхан. Цул сов Кадыров Ахьмад-Хьажас (Дала гIазот къобал дойла цуьнан) вайна хьалха хIоттийна декхар дара цIенна нохчалла йолуш хилар, нохчийн мотт цIенна бийцар, бусулба дин лело», — боху Сайпуддис.Сайпудди самукъане къамелахо хиллера. Оцу дийнахь, гIуллакхаш дукха хиларна, вистхила хан кIезиг бен ца хилира цуьнан. Массех минотехь хиллачу къамелехь дукха хIума дийца а, довзийта а ларийра иза. Вайн махкахь Сайпудди санна шен къам дезаш, мохк безаш, цунах дог лозуш къонахий хилар Делан къинхетам бу. ДIора гена дIахьоьжуш, леха а ца оьшу масалш. ХIора а, Делан дуьхьа, вовшашка къинхетаме хьаьжча, вовшийн дог хьостуш, гIулаккхе хьовсуш, тешаме хилча, гIиллакх, оьздангалла, нохчалла шегахь гайтича, ирсе хир дара вайн дахар, цуьнан цхьа а шеко а яц.
Май беттан I5 – чу дийнахь Нажи-Юьртан кIоштарчу Бенахь гIараваьлла вевзаш волчу Iеламстагана Кадыров Хож-Ахьмад-Хьаьжина Нохчийн Рес-публикин уггар а лакхара совгIат – Кадыров Ахьмад-Хьаьжин цIарах […]
Хастам бу Далла, Iаламаш кхоьллина, кхобуш, кхиош волчу, зуламе дерг вайна хьарам дина волчу, пайде, маслаlате дерг вайна хьанал дина волчу. Делера салам-маршалла хуьлда Дала вайх къинхетам беш ваийтинчу Элчанна а, цуьнан доьзална а, асхьабашна а, царна нийсонца тIаьхьабаьзначарна а.Дала Шена Iамалъян кхоьллина долчу дегIан даг чуьра Дела хьехор дIадолу, ша оцу цамгаре марзделча. Шен коьрта Iалашо наркотик хилча, Дела вицво цо, шех адам тешийта ша къера дуй буучу хенахь бен дага а ца вогIуш; ткъа Дела вицварал йоккха дакъазло ма яц адамна цхьа а.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Шу ма хила Дела хьехо бицбелчарех, тIаккха Дала уьш бицбеш». «Аль-Хьашр», I9.Наркотик, малар санна, адам хьекъалх дохош хIума ю. Цунах кхетачу адамо, шен иэсах духий, хийла ша дийр доцург до, динчул тIаьхьа ша дохко а долуш. Амма юхадерзо йиш а йоцуш, хийла шех кхеташ ца хилча лараме хир волчу стеган сий дойу цо, ткъа Далла гергахь бусалба стеган сий мехала ду. Цундела вайн Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) хьарам дина вайна адаман хьекъал дIадоккхуш долу хIума.Ткъа хьекъалх вохош, вахош долу хIума АллахIан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) къинойн нана лерина. ХIунда аьлча, стагана цунах а кхетта иэсах воьхча, вон мел дерг дагадогIу, тIаккха шайтIано цуьнан цу тIехь аьтто боккху.Адам наркотик а, малар а лело доьлча, нахана иза шайна тешаме ца хета. Цхьа а стаг ца хуьлу цуьнца юкъаметтиг я гергарло лело лууш, я ваьхьаш. И лелош волу стаг шен цIахь доьзал болуш велахь, цо и шен доьзал дакъаза боккху, хIунда аьлча цуьнгахь царна гIиллакх Iамо я дин Iамо хьекъал ца хуьлу. Амма Веза-Сийлахь волчу Дала вайга омра дина, вовшашна тешаме а, хьехар деш а, гергарло лелош а хила аьлла.Хьо ма гIерта оцу зуламна герга, ахь бита хьуо хIаллаквеш болу некъ. Доьхна хIума лелорца хьайх нехан тешам ма баккха, ларде хьайна Дала делла рицкъа, эрна харж яр а доцуш. Хьайн доьзал ахь ийман чохь кхиабе, хьайгара хаза масал гойтуш.Аш ларбе шайн доьзал и санна долчу вочу хIуманех. Шуна хоийла царна тIе бер дуьгуш болу некъ цо тонка озарна тIера дIаболалуш хилар. Шена иза мегий хиъча, малар тIе кхевда иза, тIаккха шена тIехь шайтIа тоьллачул тIаьхьа, цо вуон мел дерг хьоьху цунна. Амма дас-нанас царна дин хьоьхуш хилча, Дела везаран марзо хаалур яра царна, Дала хьарам динарг шайна къахь а луш. Дас-нанас уьш Iаморна тIехь ледарло йича, дуьнен чохь шайна бала бо цара, ткъа эхартахь цаьрга и хоттург хиларх цхьа а шеко яц.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «ХIай ийман диллина нах, аш ларде шайн догIмаш а, доьзалш а керста нахах а, тIулгех а Ша латор йолчу цIарах. Оцу тIехIиттина маликаш хир ду, шога, нуьцкъала долуш, Дала шайга динчу омранна Iеса а ца хуьлуш, шайга де аьлларг кхочуш а деш». «Аттахьрим», 6.Исламан Iеламнехан цхьабарт бу наркотикаш хьарам хиларна тIехь. Уьш яржош болчарна таIзар дан дезар чIагIдина цара. Амма цаьрга марзбеллачарна и зулам дитарца омра дича а уьш кхеташ бацахь, ницкъаца совцо безарна тIехь барт хилла церан.
Дала вайга омра дина жамIатехь ламаз а де, вовшех къеста а ма къеста, аьлла. Iумаран кIанта (Дела реза хуьлда цунна) далийначу хьадисехь ду, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) элира, аьлла: «ЖамIатехь дина долу ламаз ша хIоьттина динчу ламазал ткъе ворхI даржехь деза ду». (Бухари).Iумаран кIанта IабдуллахIа (Дела реза хуьлда цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) олуш хезира шена, аьлла: «Баккъал а, АллахI, Беркате а, Лекха а ву Иза, воккхавуьйш хуьлу жамIатехь дечу ламазах». (Ахьмад).Абу ХIурайрата (Дела реза хуьлда цунна) дийцина, Пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) элира, аьлла: «Шен цIахь ламаз а эцна, цул тIаьхьа АллахIан хIусамех цхьана цIачу ваханарг милла велахь а, АллахIан перзах цхьа парз кхочушдан, цо цига воьдуш баьхна когаш хир бу, цхьаьнца вуон дIадоккхуш, вукхуьнца даржехь ойбуш». (Муслим).Iусмана (Дела реза хуьлда цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) олуш хезира шена, аьлла: «Ша эца ма-деззара ламаз а эцна, цул тIаьхьа маьждиге вахана имамана тIаьхьахIоьттина ламаз динарг, цуьнан къинош гечдина ду». (Ибн Хузаймат).Маьждигехь жамIатца ламаз деш цхьа тоба яцахь, ерриг а юрт Далла Iеса хилла ю. Абу Дардаа (Дела реза хуьлда цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) олуш хезира шена, аьлла: «Кхо стаг хир ма вац юьртахь, я арахь, шайна юкъахь жамIатца ламаз ца хIоттош, шайтIано царна тIехь толам боккхуш а бен. ТIаккха шун декхар ду жамIатца хилар, баккъал а, барзо жанах гена баьллар, дIакъаьстинарг буу». (Абу Давуд).Анаса (Дела реза хуьлда цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) элира, аьлла: «Шовзткъа дийнахь маьждигехь жамIатца ламаз динарг, ламаз дехкаран такбире ша кхуьуш, цунна язбо ши тешам: жоьжахатинах хьалхавитаран тешам, мунепакъ цахиларан тешам». (Тирмизи)Маьждигехь жамIатца ламаз дан нигат долуш араваьлларг ял йоцуш ца вуьсу, оцу ламазе иза ца кхиънехь а.Iаффанан кIанта Iусмана (Дела реза хуьлда цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) олуш хезира шена, аьлла: «Пхьуьйра ламаз жамIатца динарг – ах буьйса ламазехь яккхинчух терра ву. Т1аккха Iуьйра ламаз жамIатца динарг – ерриг буьйса ламаз деш яккхинчух терра ву». (Муслим)Iумаран кIанта (Дела реза хуьлда цунна) аьлла: «Iуьйра ламазехь, пхьуьйра ламазехь а цхьа стаг тхайна (маьждигехь) ца карийча, цунах лаьцна вуон ойла кхоллалора тхан». (ТIабарани)Абу Дардаа (Дела реза хуьлда цунна) ша вала герга ваханчу хенахь элира: «Ас шуна дуьйцур ду Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) дуьйцуш сайна хезнарг. Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) олуш хезна суна: «АллахIана Iибадат де ахь, хьайна Иза гуш волуш санна. Хьуна Иза гуш вацахь а, Цунна хьо гуш ма ву. Беллачарна юккъехь хьо вагарве ахь, айхьа зулам динчун доIанах (сардамах) ларло хьо, иза шена жоп луш ду хьуна. Iуьйра а, пхьуьйра а ламазе ваха ницкъ кхочуш верг – цига гIойла, текхаш вахана а». (ТIабарани)СаIдан кIанта СахIла (Дела реза хуьлда цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) олуш хезира шена, аьл-ла: «Боданашкахь маьждиге боьлхучу нахе кхаъ баккха ахь, Къемат-дийнахь царна кхоччуш нур хир ду, алий». (Ибн МажахI)Маликан кIанта Анаса (Дела реза хуьлда цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) элира, аьлла: «ЖамIатехь Iуьйра ламаз а дина, тIаккха малх схьакхетталц АллахI хьехо охьахиъна, цул тIаьхьа ши ракаIат суннат ламаз диначунна – хьаьж, Iумрат диначунна йоллу ял хир ю». Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) элира: «Кхоччуш, кхоччуш, кхоччуш». (Тирмизи)Iуьйра а, пхьуьйра ламаз маьждигехь жамIатца деш волчунна мунепакъал-ла тIедогIур дац. Абу ХIурайрата (Дела реза хуьлда цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) элира, аьлла: «Iуьйра ламазал а, пхьуьйра ламазал а мунепакъ нахана хала долуш цхьа а ламаз ма дац. Оцу шина ламазехь дерг (цу шиннан дозалла) царна хиъча, оцу шина ламазе (жамIатца дан) гIур ма бара уьш, текхаш бахана а. Суна дагадеара, моллалла кхойкхуш волчуьнга ламаз дIахIотто омра дан, тIаккха цIеран алу схьа а эцна, ламазе ца баьхкинчарна цIейилла». (Бухари)Лераме махкахой! Тахана вайн махкахь дуккха а маьждигаш дина, хазачу куьцахь а долуш. Бакъду, оцу чохь ламазаш дарца, Къуръан дешарца, хьехамаш барца бен кхочуш ца хуьлу церан хазалла. Тахана Дала вайна еллачу паргIатонан вай пусар деш ца хилахь, Дала цунах вай хьего герга ду.Веза-Сийлахьчу Дала ийман, хьекъал лойла вайна, шайна чохь жамIатца ламазаш дар бахьанехь маьждигаш дендан!
Хастам бу Далла, Iаламаш кхоьллина, уьш кхобуш, кхиош Волчу. Делера къинхетам а, маршо а хуьлда Цо адамашка, жинашка дин кхайкхош ваийтинчу Цуьнан Элчанна Мухьаммадна а, цуьнан доьзалшна а, асхьабашна а, цара беанчу нийса некъа тIехь схьабогIуш болчарна а.Мотт-эладита лелорца бусалба нехан юкъаметтиг талхор доккха къа ду. Иза хьарам хиларна тоьшалла деш ду Къуръанан аяташ, Пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) хьадисаш. Веза-Сийлахьчу Дала Пайхамаре (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) омра деш, аьлла: «Хьо муьтIахь ма хила харцонна тIехь дуйнаш бууш, сийсаз волчунна, нахана тIаьхьашха луьйш, царна юккъехь мотт-эладита дIасакхоьхьуш волчунна». «Аль-Къалам», 10, 11.3. Делан дуьхьа цунна оьгIазвахар, хIунда аьлча Далла гергахь иза шена оьгIазло хилларг ву, Делан дуьхьа оьгIазвахар важиб а ду.5. Хьайна дийцинарг бакъ ду я харц ду хьажа гIерташ, хьо таллам беш тIаьхьаваьлла ца лелар. Веза-Сийлахьчу Дала боху: «Нехан сакхташ лехарна тIаьхьа ма довла шу». «Аль-Хьужурат», 12.Нагахь хьо бакълуьйш велахь, хIокху аято вуьйцург ву хьо: «Нахана тIаьхьашха луьйш, мотт-эладита дIасакхоьхьуш верг». «Аль-Къалам», 11.Хьуна лаахь, тхо хьуна, геч а дина, къинтIера а девр ду-кх. Оцу стага элира: «КъинтIера валахьа суна, хIай бусалба нехан паччахь, и санна долу хIума кхин лелор ма дац ас».Нафийран кIанта Жубайрас дийцина, Абу Дардаа (Дела реза хуьлда цунна) олуш хезира шена, аьлла: «Муьлхха стаг и велахь а, бехк боцчу стагана тIехь дуьнен чохь иза бехвархьама ша харц цIе кхоьллинарг – и бахьана долуш къематдийнахь жоьжахатин цIергахь иза ваго АллахIа чIагIо йина». Мунзири.Анаса (Дела реза хуьлда цунна) аьлла: «Шен бусалба вешех бахьана дина, ша цкъа кхаллал йолу хIума йиънарг, Дала и бахьана долуш цунна жоьжахатин кхача баор бу. Шен бусалба вешех бахьана дина, ша духар дуьйхинарг, Дала и бахьана долуш цунна жоьжахатин духар тIедухур ду. Шен бусалба вешех бахьана дина, нахе шен цIе йоккхуьйтуш, ша гIараваьлларг, Дала и бахьана долуш Къемат-дийнахь (таIзар дарца, юьхьIаьржа хIоттоарца ) гIаравоккхур ву иза». Абу Давуд.Абу Аль-Жавзаа дийцина, Ибн Iаббасе (Дела реза хуьлда цаьршинна) хаьттира ша, аьлла: «Ахь суна дийцахь, Дала Къуръана чохь «Вайлун бохуш йолу жоьжахатин боьра хир бу нехан сакхташ лоьхуш волчунна» аьлла, хьахийнарг мила ву?» Цо элира: «Шина вешин юкъаметтиг талхош, нахана юккъе питана туьйсуш, мотт-эладита лелош верг ву иза». Имам СуютIи.Маймунан кIанта Iамра дийцина, Муса-пайхамарна (Делера салам хуьлда цунна) ша Далла тIекхача сихвелла воьдуш, Iаршан IиндагIехь цхьа стаг гира, аьлла. Цуьнгахь долчу даржах хьаьгира иза, цо элира: «Далла гергахь ма сийдолуш ву хIара стаг?» Цо Деле дийхира оцу стеган цIе йийцахьара шена, аьлла, Дала цунна ца йийцира иза. Дала цуьнга элира: «Ас дуьйцур ду хьуна цунах лаьцна кхо хIума: Дала царна деллачу диканна тIехь нахаца хьагI лелош вацара иза; шен да-нана холчухIиттош вацара иза; мотт-эладита дIасакхоьхьуш вацара иза». Ахьмад.Лераме махкахой! Мотт-эладита лелор бахьанехь кошахь Iазап хир ду аьлла, билгалдина жайно. Ибн Iаббаса (Дела реза хуьлда цунна) дийцина, Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) шина кошана уллехула тIехвелира, тIаккха цо элира, аьлла: «Оцу шина кошахь волчу шинна Iазап луш ду. Цаьршинна Iазап луш дац (цаьршинна гергахь) доккха хIума бахьана долуш. Бакъду, цаьршимма динарг (Далла гергахь) доккха ду: цаьршиннах цхьаъ мотт-эладита лелош вара, шозлагIниг шен хьашт кхочушдечу хенахь (хьатI тоьлуш цинцех ларлуш вацара) нахах лечкъаш вацара». Бухари, Муслим.ХIокху сийлахьчу аяташа, хьадисаша вайна гойту мотт-эладита лелорехь хуьлуш болу бохамаш, адамашна цо деш долу зуламаш а. Дуьненан дахарехь сингаттам латтабо цо, нехан юкъаметтигаш а талхош, амма эхартахь хиндолу Iазап кхин доккха а, луьра а ду.
↑ Немцойн литературни мотт кхоьллина бу лакхаранемцойн диалектан бух тIехь. Датски, лужицки, фризски, цыганийн меттанаш, къаьмнийн кегийрхойн меттанаш ду аьлла, тIеэцна ду. Лахаранемцойн мотт - региональни диалект лерина ю.Дуьненахь бахархойн барамца 16-гӀа меттигехь ю (2-гӀа Европехь) цул совнах майданца 62-гӀа меттигехь ю.Европан бертан юккъехь ю, Германин гонахьа бу Балтийн а, Къилбаседа а хӀордаш. Дозанаш ду Даница къилбаседехьа, Польшца а, Чехица малхбалехьа, Австрица а, Швейцариа къилбехьа, Францица а, Люксембургца а, Бельгица а, Нидерландашца а малхбузехьа.
Вайн махкахь г1ара ваьлла вевзаш стаг хилла обарг Зеламха. Зе¬ламхин йо1 ю Энист. Д-кха хан йоццуш сайца дешархой цхьаьна а болуш иза йолчохь хилира со. Энистца цхьаьнакхета доьлхуш тхан коьрта 1алашо яра 3еламханах долу тхайн хаарш алсамдахар, иза вехаш хил лачу хенахь вайн халкьана юкьахь кхолладелла долу социально-политически дахар к1орггера довзар.
Декабрь беттан хьалхарчу деношкахь тхаьш нохчийн г1араваьлла волчу яздархочун Мамакаев Мохьмадан «Зелимха» роман 1амийначул т1аьхьа ненан мотт а, литература а хьехархо а, тхан классни куьйгалхо йол чу Гудаева Фатима Эртихановнас вовшахтохарца а, 10 чу ший а классан дешархойн дехарца а тхо школехь цхьаьнакхийтира Зелимханан йо1аца Зелимханова Медица.
Иштта $1 цӀе йолуш декъашхочун дӀаяздар дац. Декъашхой цӀерш хаалуш ю дӀаяздарца элпаш. Нийса юьй хьажа цӀе я дӀаяздар кхолла керла.
Текст песни. Сати Казанова - Дега Безам | Мехкарийн оьздалла нахана еза, Дикачу йо1ана к1ант хуьлу реза Вайшинан дегнаш безамае ц1аргахь Цх. Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац Хьо ца хилчи со хир яц. Ахь дагар дуьйцуш хьозанаш дека, Шерашкахь хьежа хьоьга ю реза Х1ун де ас дагна хьоьга цо кхойкху Хьо вог1у ларво цо. Хьан ц1енан даг чохь вайн безам беха Корехь со лаьтта ларвеш хьо вехха, Вайн кхоллам ирсе хиларах тешаш Денош д1аоьху сан. Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац.. Посмотреть...
Ший аргӏагӏа Йовлой Заьлмаха баркал аьлар Тимура мероприяти хьаелла аьнна ше вехарах, шийна цу турнирах хетар а аьлар. «Дог гӏоздоаккхаш хӏама да, – аьлар цо, – Парламента эгида кӏала гӏолла чакхйоалаш йола турнир кагирхошта юкъе хьаькъала спорт йоаржаяр алсамдоаккхаш хилар а из хьаькъале ловзар наха юкъе даржаш хилар а. Сага хьаькъал алсамдоаккх шахматаша, сага уйла кхоллама тӏаерзаю цар. Из спорт кхувшбоагӏарашта юкъе дегӏакхувла езаш хиларах догтийша ва со», – аьлар Заьлмаха ший къамаьл чакхдоаккхаш.
Турнире котбаьннарашта а призерашта а совгӏаташ лургда Гӏалгӏай Республика Халкъа Гулламе февраль бетта 27-ча дийнахьа – 1994 шера Гӏалгӏайчен хьалхарча созыва Парламент хержача дийнахьа.
Кьоман ма-ярра истори йовзарца бен хуьлийла дац халкъан кханенан кхоллам. Цундела хада йиш яц д1адаьллачуьннца а долуш долчунна а, хиндолчуьнца а йолу з1е. И хаьдда цахилар гойту халкъан барта кхолларалло, цу буха т1ехь кхуьу къоман культуро а. Цундела ала йиш ю-кха; ирсе бу къоман кхоллам, нагахь цуьнан шен халкъан амалан, г1иллакхийн адамалла йолуш турпалхой, кхолла безаш а боцуш, дахарехь боккъалина а хилла хилча.Вайнехан къоман а бу шен турпалхой. Царна юкъахь ву ц1е яххана къехойн лаамийн дог хилла волу Харачойн обарг Зеламха. Цуьнан цхьаьнан ц1аро кхера-ман зуз хьодуьйтуш хилла паччахьан ялхойн кхетамехь. Массарна а ди¬ка хаьа: Зеламха шен дахаран аьтту лоьхуш ца ваьлла обарг, иза паччахьан къизалла ла а ца елла х1оьттина шен кхолламан халчу новкъа. Цу хенах лаьцна къоман бакъволчу к1анта А. Шериповс иштта яздо: «Паччахьан 1едало ницкъ бора халкъана, ткъа обаргаша — 1едална».Тахана цуьнах лаьцна исбаьхьаллин кинофильм яккха таро ю вайн, амма, бакъду, цу г1уллакхана лаххара а мил¬лион сом ахча оьшуш хилар хууш ду. Цу г1уллакхана куй кара а лаьцна лела стенна оьшу, боху, хаттар а нийса ду. Цхьанне а къайле йолуш дац, вайн кинопроизводствехь беса кинофильмаш а йохуш хилар. Уьш яха карадо оьшшучу барамехь ахча. Хетарехь, иштта къамелаш. деш къийсамаш бар нийса дац, цул а нийса хир дара и г1уллакх д1адахий-тарна юкъа вай вешан дакьа диллича.Цкъа делахь, ишттачу г1уллакхца вайн таро ю къамелашца а доцуш,- боккъалина а, билггалчу гlyллакхашца къо¬ман истории бала кхочуш хилар гойта. Шолгla - делахь, вай ве¬шан харжамца яьккхина кинофильм кхоазза сийлахь а хир ю. Цундела цунна ахча лахьор х1инце дуьйна д1адоло деза. Вайгара хила еза цу г1уллакхан йохьалле хьалхе а. Цунна цкъачунна ахча вайн юьртахоша делла дац. Ткъа иза нийса дуй? Хетарехь, цу г1уллакхана пропаганда ярехь районехь жигархойн тоба вовшахтоха мегар дара, шайна юкъахь райисполкоман а, партии райкоман а, комсомолан райкоман а, белхалойн а векалш а болуш.Цунна веша цхьаьнакхетарш д1адахьа дезара районехь бехачу къинхьегамхошна юкъахь; цуьнах лаьцна дуьйцуш передача а ян езара меттигерчу радиочухула. Ткъа районехь вехачу xlopa а вахархочунна хаа деза, нагахь цо № 700498 счета т1е шен таро йолччул ахча дил¬лича, цо билггала г1уллакх кхочушдо Зеламхех исбаьхьаллин кино¬фильм яккхарна юкъа.
. Моллаг1ча сагага вай хаьттача цу сага дег чу вижа, цун вахара никъ хьийха цхьа хьехархо хул дегара ца воалаш мел дукха ха яхарах. З1амига волча хана кхетадац из ц1и яьккхийта мел хала да, бакъда вахара халонаш ла ше волавелча, дег чу вижа хьехархо кхы а дукхаг1а везалу. Дукха х1ама дайна, вахара хало 1айша, мел ховчун зем баь даьлга кхетаду саго цу хьехархочо шийна хьехар. Иштта ший мел хиннача дешархой дег чу соцаш, замано халонаш хьалхашка мел увттаеча хана цун хьехарах пайда эцаш дешархошта а езаш, дешархой а безаш болх беш хьайоаг1а Алхастерча ишколе берий сакхетам лакхбара директора г1онча йола Сампиева Мухьмада Малика. Цхьавола хьехархо хул ший дезал беций а ший дешархой нанна мо дукха безаш, царех геттара ч1оаг1а дог лазаш. Иштта беза Маликайна а ший мел хинна дешархой. Маликас берашца болх бу 24 шу да.Балха ена дукха ха ялалехь берий сакхетам лакхбара директора г1ончий болх караберзабу цо. «Пандар лакха харах массайола мероприяти хоза кийчъе в1ашт1ехьадоал са тахан а. Цу хана сона ма езза аппаратура кхыдола х1ама а дацар сога. Кхыметтел лерт1а берашца болх бе кабинет йоацаш ара берашца къахьега дезаш хулар. Укхаза болх бе йолаелча денз цхьа х1ама ер са де мича деза аьнна хийттадац сона, сайна хозаг1а хургда-кх ер иштта аьнна хийтта х1ама сай алапи 1одилла а де хьежай со»- аьлар Маликас ше къаьмаьл деча хана.Укх шера цхьайттлаг1ча класса кулгалхо хиннай Малика. Цо кийчъяь «Т1ехьара гургал» яха мероприяти шийна б1аргацаяйча дувцарах из мел хозаяр оалалургдоацаш иззал хоза яр. Х1ара хьехархочоа юрта ц1ераг1а грамота кийчъяь, массайолча хьехархочун дог хьоастаргдолаш совг1ата елар цо. Дукхаг1а мел дола ц1айш дездеча, е берашта даьй хоза г1улакхаш кердадоахача мероприятешка телевидени а корреспонденташ а хул цу ишколе. Юртара боккхаг1а бола къоаной, дукха дезал кхебаь ноаной гулбаь мовлат дешийташ, совг1аташ телаш массехк кхетаче д1аяхьа в1ашт1ехьа даьлар цун укх шера. Гулбеннараш ч1оаг1а баркал оалаш д1аяхьа хов цун моллаг1а в1ашаг1кхетар.- Тахан кердача ишколе сайна ма хетта болх бергба аз. Ч1оаг1а хоза ишкол ма йий тха юрта х1анз х1алъяьр. Дукха халонаш увттар укх къаьнача ишколе сона хьалхашка. Массайолча хьехархочун ц1ераг1а баркал ала ловргдар сона цигача къа мел хьийгача сага.- Малика, хьат1адоаг1аш керда дешара шу да, цу кердач шерца хьай белхага хьежжа малаг1а ловца боккхаргбар 1а вай дешархошта?
Ха1а суна, хьо цхьа жимма кхоьраш вуй, сан ц1е хьайца ц1ен ма талг1ар аьлла, амма оц сьулис дуьйцарг бакъ, амма дац аьлла жоп лахьар ахь. Хьуна ищта нохчш дуьцаш хезна, амма цахезна - аьлла.
олуш ду шен бухт1ера ц1еначу кхетамехь , вайн Дайша цу Делан-Дашца дустуш,иза къовларехь кху кепашчохь билгала дохуш баьхнарг !
Вай махках дохуш хенахь, хIун лелийна алий хаттайша нохчашка. Вай ма дуьйццу цIена, дика къам хиллай-те вайн къам, доьхьан? Мичахь вай, доьхьан, хIун лелийна вай дIабоьдуш тIом болуш, мировой тIом болуш дIабоьдуш, нохчий, доьхьан, итт эзаршца нах тIом беш а боцуш, нохчаша, доьхьана, туркийн къаьмца, доьхьана, и советскийчунна тIелетар ду вай аьлчий бен махках даьккхний вай? Зударий, доьхьан, дехьабовла, сехьабовла ца буьтуш, зударий кочара хIуманаш схьаяьккхича, доьхьана, цхьа а дехьа-сехьа вала вуьтуш ца хилча, – тIаккха хIун дан деза гIазкхичо, доьхьан? ГIазкхийн пачхьалкх ма ю и, доьхьан. Хьо эцу гIазкхийн пачхьалкхана реза вацахь, дIагIохьа цу чура ара а валий…
- предметни: практикехь ц1ердашах лаьцна теоретически хаарех пайдаэца 1амор (юьхьанцара школехь 1амийнарг карладаккхар) ц1ердашан дукхаллин терахь кхолладаларан некъаш довзийтар.Экскурcехь шайн гинарг дийцаре дар. Шайна хьалха х1оттийначу чулацаме хаттарна жоп дала деза хаарш кхиор.Х1ора комадина 2-чу т1едилларна жоп луш, дешархоша билгаладоху гергара а, дуьхьлара маь1на долу ц1ердешнаш , Нохчийчохь долу даккхий, кегий хин ц1ерш, билгала долу, абстрактни маь1нехь долу ц1ердешнаш .
Махкахой, йижарий-вежарий, ма доккха гӀо-накъосталла хир дар-кх, аш мало а ца еш, цу форумехь хӀорамма шен кхаж дӀабелча вайн маттана, цуьнан кханенна! БӀешерашкахь, эзарнийн шерашкахь вайн дикачу, турпалчу дайша ларбеш, схьабеана вайн мотт – вай а кхин дӀа а дӀахьур бара иза. Амма вайн зама, вайна лаахь а, ца лаахь а, комьютеран технологийн зама ю. Ткъа вай, массо а, жимма ойлаерг кхеташ ма ву: комьютеран гӀирсашца тар ца лун мотт кхане йоцуш буйла! Ткъа Microsoft-ехь дӀакховдийча схьа ца оьцу вайн я кхечу къаьмнийн дошамийн материалаш, хӀунда аьлча хьалххе дуьйна шен цхьа план ю церан кечйина, амма и план юкъа непланови вайн мотт юкъабаийтархьама, цуьнан тидамбайта, шен форумехь «голосовани» ян еза боху! Нагахь дуккха а наха шен кхаж цигахь охьабиллахь, цара нохчийн мотт «разработке» оьцур бара! Цундела вайх, жимма яхь йолчо, вайн ненан маттаца, вайн дайша ларбинчу вайн нохчийн маттаца бала болчо цу форумехь кхаж охьабиллича – эвхьаза ша нохчийн мотт ларбинчарах ву ала юхь йолуш хир ву-кх! Дела реза хуьлийла вайна, массарна а! Дала тӀаьхье беркате йойла кху белхан!
ХӀара агӀо ю леррина болх дӀабахьа, шена хуург билгалла доккхуш, адаман куьйгалла дарна хӀокху Википеди чохь, ишта Куьйгалхошка язда аъ оьшучу хьашташна.Куьйгалхойн · Кхелахойн · Боташ лелочера форум (bot) · Патрулийн · Юкъарло лелорна · Категорех · Кепах · ГӀалатех хаам барНохчи вики чохь шай оьрсий дош д1адахийта г1ерташ ву аьлла хета суна оцара лелориг кху чохь, кхи цара беш кху чохь хийцам бац фидераци а республика йукъа яздар доцург, ишта хийцаман т1ом бу цара лелош оцу шина дешан, царна метта шаьш нохчи латта схьад1акхина массо х1уман шаьш дола дан деза, нийсо яц цара лелориг вай къомаца ле вай нохчий вики дакъан чохь.2) Оцара шай хийцамашкахь бина хийцамаш гуш бу, х1унда лелош бу, иза оьрсий 1едал лаам бу цара кху чохь беш берг3) Цара нохчийн вики чохь яззбина цхьа яззам бац шай хийцамашкахь буьззина коьллина, наггахь долу дуош хийцар доцург ле иза нохчий маттахь дац яздеш дерг! Масала "федераци" нохчийн дац, вай маттахь федераци бохург "Цхьанкхетралла" ду, ишта Республика - "Пачхьалкх" бохург ду! Дагиров Умарс яздинарг х1инца нисдина дойла дац кху чохь, уьш оцо бина г1урт т1е кхи г1урт беш бу!Лакхахь яздина бахьанашца и шиъ Generous, Niklem сацо цхьан шаран, ша реза волучо буха язде шена хетарг кхолделлачу хоьлех лаце. Ларамца --Sasan700 (обсуждение) 02:24, 26 биэкарг бутт 2013 (UTC)Делер салам а маршал хил шьуга! Сьога хаттича д1ахаийта деза царга нийса мух язда дез. Кхи цхьаъ хума ду - "Нохчийн Пачхьалкх Нохчийчоь" а "Орси Федераци" ца яздеш бакъахь хет сун "Нохчичоь" д1аязданн хилч, а "пачхьалкх" метта "мохк" яздича. Кхин да, керла аг1онаш кхолла еза, царна а "Нохчичоь"(из коьрта аг1о хир ю - географи, истори, этнологии лаьцна хир ю иза), "Нохчийн Республика"(йа Нохчийн Пачхьалкх, иза х1инцалера режимах лаьцна хир ю) ц1е тиллан. Х1инцалера аг1о "Нохчи Пачхьалкх Нохчичоь" Ичкериехь лаьцна хил еза аьл хетт сун, далахь из-за екъа еза шин дакъан - 1) 1992-2000 шарашь 2) т1ом а эмиграции(орьси маттахь "правительство в изгнании"). Ша вай и ца дехь, т1амеш кху википедии чохь соцлур бац аьл хетта суна. Ларамца Mega programmer (обсуждение) 12:56, 26 биэкарг бутт 2013 (UTC)Megaprogrammer ахь бохарг нийс ду, амма цара Нохчийчоь агIо, шайчунна тIе хьажийна. Цхьа агIо кхолла йеза аьлла хета суна, и шадерг чу яздеш, ахь ма бохху. ЛарамцаDagger (обсуждение) 11:23, 27 биэкарг бутт 2013 (UTC)
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2014, 8 март.Фундаментали́зм (лат. Fundamentum — бух) — гулден цӀе тӀех консерваторийн философийн а, хьехаман а, юкъараллин а боламийн. Фундаментализм дукха хоьлахь ю таханлера юкъараллехь йодуш йолу глобализацин а, секуляризацин а процессашан реакци. Фундаментализман кепах цхьаъ ю дийнан фундаментализм.
ДӀасадаьржина ду гӀалат, 7 бӀешо 600 шеран 1 январехь доладелла а, 699 шеран 31 декабрехь чекхдаьлла а бохуш.
II Метеорологин конгрессан декъашхой. Рим. 1879 шо. Д. И. Менделеев ву лакхара могӀехь аьрру агӀоран кхозлугӀаМенделееван цӀе йолу Российн химин а, технологин а университетан чохь коьртачу гӀишлон хьалхара этаж тӀехь.
Д. И. Менделееван цӀе йолу мехкдаьтта кечдеш завод Константиновски (Тутаеван кӀошт, Ярославлан область).
Ве́ллингтон, Уэ́ллингтон (инг. Wellington) — Керла Зеландин коьрта гӀала, шен бахархойн дукхаллица 2-гӀа меттигехь йолу гӀала. Бахархойн дукхалла 431 400 адам леррана 2007 шарахь.
Дала геч дойла Абузарана. Боккъала а цуьна книгаш т1ехь 1амийра ас сайн ненан маттахь деша а, язда а.
Товуз (азерб. Tovuz) — Азербайджанан Товузан кӀоштан гӀала а административан центр а. Бахархойн дукхалла 13,7 эзар адам леррана 2012 шарахь.
ИСРАИЛ. Ахь кхойкху аьлла тхойшиъ хьо волчу чухьоьвзинера, хьо кхузахь ву аьлла, схьавеана тхойша, 1абдурашид.1АБДУРАШИД. Кхайкхинера. Делахь а, шуьшиъ маца вог1у а ца хаьа, шуьшиъ схьакхаччалц т1улг билла ас аьлла, араваьллера со.1АБДУРАШИД. Кхузахь охьабассабе ахь, Докка. Вайн луларчу Джабраилан к1ант ву и, воккхачу стагана г1о дан веана. Х1инца сада1а ахь, Докка, дадин къамел чекхдаллалц.1АБДУРАШИД. Вайн декхар бахьанаш лелор ду. Ткъа жам1 сийлахьчу Аллах1ехь ду. Схьадуьйлу, охьалахло вай. (Эццахь генахьуо даьллачу герзан г1овг1а хеза). Хезирий шуна? Шун ма-хаъара, лахенца баьлла т1ом вайн юьртана гергаг1ерташ бу. Хьалхалераниг г1ан хоьтуьйтуш ирча бу боху х1ара т1ом. Хийла бехк-гуьнахь доцу адамаш дайина салташа аьлча а, оцу хьерадоьвллачу ж1аьлеша. Нах суна т1е оьху, воккха ву бохуш. Хан д1аяларх сан нахана дала хьекъал дац. Исраил, хьо бусалба дешар дешна, 1илма 1амийна стаг а ву. Ткъа х1ара Ауд Москвахь дуьненан 1илма 1амийна ву. Вайн юьртара лахенца боьду некъ д1акъовлале, шуьшиъ охьа а вахана, цигахь болчу вайн хьекъал долчу, лераме нахах дагаваьлча бакъахьа хета суна. Х1инца шуьшинга а ладуг1ур ду-кх ас.ИСРАИЛ.1абдурашид, суна нийса хета ахь бохург. Иштта дича бакъахьа хир ду. Дагадовла деза нахах. Нохчийчоь йоккха ю, х1ара вайн юрт дукха жима юрт ю. Вай цхьана нахана т1етовжа деза. Ахь х1ун олу, Ауд?1АБДУРАШИД. Везахинволчу Дала шен дуьхьа дойла вайн вовшахкхетар! Шуна ма-хаара, Исраил а, Ауд а Соьлжа-Г1ала ваханера, цигахь х1ун ду хьажа а, цигарчу хьекъалдолчу нахах дагавала а. Делан къинхетамца х1ара шиъ могуш-маьрша юхавирзи. Х1инца кху шинга ладуг1ур ду вай.ИСРАИЛ. Кху ламчуьра аренга довлу некъаш х1инцале эскарша дихкина ду вайна. Тхойшиъ дукха хала кхечира Соьлжа-Г1ала. Цигахь бевзачара, безачара – массара а йоккхачу дегайовхонца хьахавеш вуьйцура Ахьмад-Хьаьжа. Х1ара вайн миска къам кху т1еман балех к1елхьарадаккха нийят дина араваьлла иза, бохуш. Соьлжа-Г1алахь нах т1еоьцуш меттиг ю цуьнан. Цигахь дукха адам дара гулделла, Ахьмад-Хьаьжина т1екхача лууш. Тхойшиъ ламчуьра генара веана хилар хехочо шега хаийтича, рог1ехь ца латтош, т1еийцира Ахьмад-Хьаьжас. Ч1ог1а лерина ла а дуьйг1ира, охашимма вайгара хьал дуьйцуш. Цо ша т1елаьцна декхар а, вайн халкъ т1амах к1елхьарадаккха, и т1ом кхин цкъа а вайн коча ца баийта ша хьоьгуш долу къа а дийцира. Со ч1ог1а тешна иза доггах вайн къоманна орцахваьлла, Делан дуьхьа къахьоьгуш хиларх.ИСРАИЛ. Вай х1ун дан деза а элира. И дийца г1ерташ ву со, 1ибади. Ахь жимма собар дичахьана. Вайга кху юьртахь маьждигехь дийнахь а, буса а ца ходуьйтуш Къуръан деша бохура, Делан дашца ду к1елхьаравалар а, цуьнца ду дегнашна дарба а, бохам д1ататтар а… Деле вайн дерриге а къам доьхуш, до1анаш де бохура.АУД. Ахьмад-Хьаьжас кхин цхьа х1ума а т1едиллира вайна. Шайн юьртана доладие боху цо, юьртда а, юьртана ха дан хехой а харжий.1АБДУРАШИД. Нах реза бу, Ауд, кху юьртан дукъ хьуна т1едилла. Юьртана ха дан хехой а айхьа вовшахтухур ахь. Дала аьтто бойла хьан!АУД. Хьуна лаахь, ас дуьйцур ду. Лераме 1абдурашид, ахь сайга кховдийча, дуьхьало а ца еш, юьртаден декхарш т1елецира ас, х1окху заманахь и дарж оьшуш кхин стагга а воцу дела. Цуьнца цхьаьна суна т1едоьжна кху юьртахошна хьалха долу жоьпалла.АУД. Юьртара ялта д1адолуш лаьтта. Лахенцара вайна орца ца кхачахь, масех де даьлча юьртахь мацалла х1уттур ю. Цундела со сайца цхьа ши накъост а эцна, ялта дан ваха воллу. Нагахь аш, баккхийчара, сайна бакъо лахь.1АБДУРАШИД. Соьга аш хеттахь, и некъ марша баллалц цхьа а новкъа вер вац. Х1унда аьлча, х1ора денна схьахезаш ду цу новкъахь бехк боцуш дойъучу адамех долу хабарш. Цундела сатухур ду вай.1АБДУРАШИД. Ва, Исраил, аш х1ун мацалла юьйцу? Мацалла х1отта вай Казахстанехь ду, я Сибрехахь ду? Вай вешан ц1ахь дац? Кху юьртахь х1ораннан кертахь аьлча санна дуо бац? Цу чохь дукха а, к1езга а хьаьжк1а яц? Цхьаболчеран кертахь бежана дац?АУД. Иштта-м дара иза. Амма хьаьжк1аш ахьа цхьа а хьера ца йитина. Хи т1ехь йина хилла ши хьера йохийна, кеман т1ера ракеташ а етташ.1АБДУРАШИД. Кахьарш яц нехан? Кахьарца ахьар ца даккхалахь а, жарж баккхалур бу. Д1а1ийр ду-кх, жоржан хударш а дууш.1АБДУРАШИД. Со волчохь ю цхьа кахьар, иза вовшашка а луш, юьртах чекхъяккха. Вайн юрт кхин йоккха а яц, шовзткъа-шовзткъе итт доьзал.1 Т1ЕМАЛО. Тхо кхузахь позици лаца даьхкина, х1ара юрт мостаг1ех ларъян. Тхаьш буьйсанаш мичахь яха еза ца хууш а дац тхо, ахь ца хьехча а. Цу т1е хьуна отчет яла тхан г1уллакх а дац.АУД. И тайпа эвхьаза къамел ларт1ехь волчу стага дан йиш яц. И иштта делахь, накъост, ахь х1ун де аьлча, хьайн биргад эций, кху юьртара арадовла. Кху юьртан дай бу хьуна, ларъян нах бу хьуна. Теркал дехьара кху ламчу кхаччалц позици лаца кхин меттиг йоцуш веана хьо?2 СТАГ. Москвахь болх беш волчу Исраилан к1анта деана боху. Камаз йоьттина дама а дохьуш, схьакхаьчча иза.1ИЛМАН. Шу дагара девлла-м цкъа а дацара суна. Х1ара ялта вовшахтоьхначул т1аьхьа а хьевели новкъавала ца х1уттуш.Эххар а, г1алахь Ахьмад-Хьаьжина т1е а вахана…ИСРАИЛ. Делера маршал хуьлда цунна а. Гора Ахьмад-Хьаьжа я1, шена т1еоьхуш оццул адам доллушехь, тхо дицдина-м ца хилла.1ИЛМАН. Цо шеца болх беш волу ши милцо а велла, цаьрца хьалавеа со. Вуьшта-м, салташа цхьа ког боккхуьйтуш бац. Хийла машен ю оцу некъаца лаьтташ. Т1е герз диттина, йохийна лаьтташ.1АБДУРАШИД. Хьайн аьтто балахь, Ахьмад-Хьаьжига тхо цуьнан хьехам кхочушбеш ду алалахь. Кхузахь маьждиг чохь хаддаза доьшуш Къуръан ду ала.1АБДУРАШИД. Кхин хьала ма г1ерталахь некъаш маьрша довллалц, х1ара рицкъа-м тхуна эхашарна а тоьур ду.1ИБАДИ. Кхеташ ду. Х1ара яссо итт минот а ца оьшу. 1илман хьо нене вистхилла схьавогг1ушехь кийчча хир ю машен.1АБДУРАШИД. Исраил, массо Делан кхел кхаьчча цхьацца бахьанашца д1аверза везаш ву. Жимчух къахета-кх.АУД. Эвла йистехь лаьтташ машен а гина, х1ун ду хьовса т1ег1оьртинера тхо. Салташа герзаш кхуьссуш, т1е ца дуьтура. Эххар, цу блокпостехь лаьтташ болчех лакхарчунна т1екхача аьтто а хилла, цо бакъо а елла, дакъа схьадеара оха. Дала гечдойла 1илманна, дика к1ант вара иза.ИСРАИЛ. Алхьамдуллилах1, Делан кхел хилла-кх иштта, реза ду-кх вай Делан кхелана. Т1амна юккъе а хиина, сох т1ом ма хьакхалахьара бохург а, логгелц хи чу а ваьлла, со т1ада ма вахьара бохург ду. Т1ом т1ом ма бу. Иза массарех хьакхалур бу. Тахана вайна т1екхечи и раг1. Ауд, 1ибади, тезет д1ах1отто кечам бе. Дала Шен дуьхьа дойла аш хьегна къа.1ИБАДИ. Т1емалой т1е а летта, дарбелла бу боху вайн юьртан уллохь лаьтта салтий. Вайна юххехь йолчу юьртахь къизаллаш лелийна цара, масех стаг а вуьйш. Цунах кхерабелла бу нах. Вайл а лакхахь йолчу лаьмнийн к1отаршка хьалабовла ойла ю нехан.
МУСА. Муса ю сан ц1е, ц1ера кху ламчура ву со, вехаш-1аш Теркал дехьа ву. Х1ара сан накъост Сулим ву.МУСА. Шун луларчу юьртахь салташа къизаллаш лелийна, аьлла хаам кхаьчнера Ахьмад-Хьаьжин штабе. Цундела, изза шун юьртахь лело кхерам бу аьлла, кхуза хьовсийнера тхо Ахьмад-Хьаьжас.ИСРАИЛ. Хилира тхойша и волчохь. Х1етахь дуьйна цуьнан хьехар кхочушдеш, схьадог1уш ду. Тахханалц сецна дац кху маьждигехь доьшуш долу Къуръан. Тахана и Делан мостаг1ий чу а лилхина юкъах даккха дийзира.МУСА. Х1ан-х1а, воккха стаг, тхан х1инца а кхача дезаш меттигаш ю. Ахьмад-Хьаьжас д1аболийна боккха болх бу. Россин эскарш некъашкара а, ярташкара а ара а дохуш, махкахь низам а, 1едал а латтор нохчийн милицина т1едиллийта г1ерташ. Цундела, тхан белхаш дукха бу.АУД. Оьшуш х1ума ду ахь деш дерг. Хьалха со ахь лелочух дикка кхета а ца кхетара. Дала мукълахь, х1ара т1ом д1а а бирзина, хила дезачу дозанашкахь дехар ду вай.
ГӀарвелла физиолог И. П. Павловс Декартан бюст[1] хӀоттийра шен лабораторин (Колтуши) уллехь, цуьна ойланаш шен чарца йогӀуш хеташ.
Влади́мир Ильи́ч Улья́нов (псевдоним Ле́нин; 1870 шеран 22 апрель, Симбирск — 1924 шеран 21 январь, усадьба Горки, Московски губерни) — российн а, советан а политикан а, пачхьалкхан а гӀуллакххо, революционер, Российн социал-демократин белхалойн партин (большевикин) кхоллархо, Россиехь 1917 шеран октябран революцин куьйгалхойх цхьаъ, РСФСРн Хьалкхан Комиссарин Советан председатель, дуьненахь хьалхара социализман пачхьалкхан кхоллархо.
Австрехь кхуьучу берашна нохчийн, Iарбойн меттанаш Iамош, вайнехан гIиллакхаш марздеш, довзуьйтуш жигарабаьккхина «Вайнах» цIарца кхоьллинчу юкъаралло шен болх. Эрсно Казбек хилира кху деношкахь юьцу организацехь хьошалгIахь. http://www.radiomarsho.com/a/28191132… Chechenews.com 24.12.16.
Долу герз— хӀоъ (мина, даьндарг) аракхосса молха (я леррина йина йогург) даьгча хуьлуш йолу газан таӀам лелош долу герз. Декъалуш ду артилерин а, гӀашлойн а герзан а, гранатометашна а[1].Хьалхара долу герз (бамбукан «цӀеран гоьмукъ» — хьалхара керахь лелош йолу тоьпан тайпа) юкъаяллера Китайхь X бӀешарахь[2].Лоруш ду Европехь долу герз XIV бӀешарахь гучудаьлла. Иза яра тӀеман гӀуллакхехь керла мур. Иштта кхоллаелира артиллери.
Димашкъ (Ӏаьр. دمشق‎‎, «Дима́шк»; Ӏаьр. دمشق الشام‎‎ — «Димашк-эш-Шам»)[1] — Шеман коьрта гӀала а йкхалинца шозулгӀа меттигехь йолу гӀала а. Иза ю Шеман къилба-малхбузера гӀала
Абдурахманов, Канти (1916 шо — 2000 шеран 28 март) — Советан Эскиран старшина, Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀеман декъашхо, Российн Федерацин Турпал;
↑ Великобритания раскрыла данные о своем ядерном арсенале, Lenta.Ru (26.05.2010). Хьаьжна 26 майхь 2010.
Абукета (гуьрж. აბუქეთა) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Зелимхан - Далла езийла, Лейла! Х1окху номер т1е +79251222990 хьо з1ене яьлча дуьйцар ду хьун х1у да мегар ду. Иза i-shkola .com бохуш йолу проект ю, цигахь интернетчухул нохчийн мотт хьоьхуш хьехархой бу. Дала аьтто бойла
Информаци (лат. informatio, кхетор, дӀадийцар, хууш хилар) — кепаца доьзна доцу цхьана хӀуманах лаьцна хаар. Тахана информацин юкъара Ӏилманан къастам болу бац. Тайп-тайпана Ӏилманаш информацин шайн къастамаш бо. Масала, «информаци» кхетам коьрта бу информатикехь. Цуьнан къастам кхоьчу цул цхьалха кхетамашца цабало. Коьрта кхетаман чулацам муьлха Ӏилманехь къастабо масалашца а, кхоьчу кхетаман чулацамца дуьхьалхӀоттораца а. «Информаци» кхетамаца хьал гуттара чолхе ду и кхетам массо а Ӏилманан чохь леладар бахьнехь.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 26 май.
1775 — Лексингтонан а, Конкордан а гергахь хилла дуьххьара британин эскаршна а, американ колонисташна а юкъара тӀемаш.1903 — Российн империн махка тӀехь долаелла уггар цӀий Ӏаночарех цхьаъ долу Кишинёвхь, жугтий хӀаллакбар.1956 — американ киноседа Келли Грейс (сурт тӀехь) Монакохь мареяхана меттигера куьйгалхо волчу Ренье III-гӀачуьнга.
Вевзашволу нохчийн поэт, драматург, иллиалархо Алиев ГIапур вина 60 шо кхачарна лерина цхьаьнакхетар дIадаьхьира Соьлжа-гIалин коьрта библиотекехь. Цуьнан поэзиезархой бара цигахь гулбелларш. Библиотекин куьйгалхочо Исраилова Сацитас дика кечамбинера и суьйре дIаяхьарна. Цига баьхкинчу хьешашна юкъахь вара Нохчийн Республикин Президентан Кадыров Рамзанан хьехамча Керимов Iаьлви, философин Iилманийн доктор, НПУ-н хьехархо Акаев ВахIид, Россин Федерацин халкъан ар- тист Багалова Зулай, яздархой Ахмадов Муса, Юсупов Iусман, Ибрагимов Лоьма, Исмаилов Абу, Цуруев Шарип, Талхигова Роза, Кадыров Ахьмад- Хьаьжин музейн директоран заместитель Абубакарова Шайман, кхиберш а.Алиев ГIапуран поэзин хьакъболу мах хадош, къамелаш дира гулбеллачара. Акаев ВахIида элира: «Нохчийн таханлерачу поэзехь Алиев ГIапу- ран кхолларалла хьалхарчу могIарехь ю, шен башхалла йолуш, кIорггера маьIна долуш а иза хиларна». Иштта дан а ду и: ГIапуран дешнаш тIехь даьхна дукха иллеш ду вайн илланчаша а, йишлакхархоша а локхуш а, олуш а. Царна юкъахь ю гIараяьлла «Къонахийн зама» цIе йолу Ахмадова Аминас локхург а. Бакъду, дешнийн автор Алиев ГIапур вуй хуурш кIеззиг бен бац.Нохчийн халкъан яздархочо Ахмадов Мусас дийцира ша ГIапурца цхьаьна вайн театрехь бинчу балхах. ГIапура язйинчу «Да воцу доьзал», «Гезарий», «Жуккарш» пьесех дика дош элира Мусас. Массеран къамелаш даггара хилар гуш дара, кхузахь гулбелларш берриге а литературин мах хадо хууш, цуьнан чам бевзаш хиларна. Оцу цхьаьнакхетараллехь дуккха а дийцира Алиев ГIапуран кхоллараллех, оцу башхачу адаман оьздачу гIил- лакхех. Исраилова Сацитас а, Талхигова Розас а чIогIа говза йийшира Алиев ГIапуран стихаш. Республикехь гIараевлла евзаш йолчу «Илли» а, «Нохчо» а тобанийн илланчаша ГIапуран дешнаш тIехь даьхна иллеш олуш массеран а чIогIа самукъаделира. ГIапура олуш бен хIинццалц хезна да- цара уьш. Алиев ГIапуран 60 шо кхачарна лерина вовшахтоьхна дIаяьхьна и суьйре ГIапуран а, дакъа мел лаьцначун а хилла дIаяхара.
Бакъдерг — ойла яран гносеологин амалш шен цхьан хӀумана хьокъехь. Бакъ ойла олу иза цӀена ялахь[1].
Дуккха а шераш ду Дадашев Iабдулла литературехь болх беш волу 1960 –1980-чу шерашкахь иттех книга язйина цо. 2008-гIа шо чекхдолуш Соьлжа-ГIаларчу книжни издательство арахецна цуьнан «Цакагбелларш» роман. Иза цо тIаьхьарчу шерашкахь язъечу трилогин хьалхара книга ю. Романехь яздархочо 1944–1957-чу шерашкахьлера хиламаш бу буьйцуш: нохчий махках бахар, Казахстанехь а, ГIиргIазехь а церан хилла Iер-дахар, Даймахке юха- берза паргIато ялар.Оцу хиламех яздар цхьана хенахь дихкина дара, амма тIаьхьарчу шерашкахь оцу темина лерина дуккха а произведениш ю вайн яздархоша кхоьл- лина (Хьажа: Айдамиров Абузаран «Кхолламан цхьа де» повесть, Сулаев Мохьмадан «Лаьмнаша ца дицдо» роман, иштта дI.кх.). Дадашев Iабдуллас юха а карладоккху цу буьрсачу шерашкахь хилларг. Шен кхечу книгашкахь санна, билггала хиллачух яздо цо: яздархочун къоналла цига- хь, хийрачу махкахь, дIаяхана ю. Цундела цхьацца хIуманаш автобиографически лара мегар ду. Амма романехь шен кхолламах дийцина ца Iа иза: вайна хьалхахула чекхбовлу дуккха а турпалхой: Садо, Абусолта, Хизар, цуьнан доьзал, Алтына…Леррина бовзуьйту яздархочо Хизаран кIентийн Шовхалан а, Iумаран а кхолла- маш. ХIора а турпалхочуьнца доьзна ду тайп-тайпана сюжетан сизаш, уьш цхьаь- накхетарца кхоллало халкъан кхолламан юкъара сурт. Дадашев Iабдуллин ерриге кхоллараллехь а хаалуш цхьа хIума ду: иза журна- лист хилар. И бахьана долуш, билггала, ма-хиллара, турпалхой а, церан кхолламаш а бовзуьйту яздархочо. Шен турпалхой тайп-тайпана хьелашкахь гайтина яздархо- чо, церан амалш юьззина гучуяхархьама. Коьрта долчу декъана, дахаран бакъдол- чунах ца волу иза.Мелла а шайх теша хала долу эпизодаш кIеззиг бен яц романехь (масала, Абусолтас Садо дIаволларх, Iумара лагерехь лелийначарах ерш а). Амма коьртаниг схьа а ца къастош, дерригенах а дийцаро мелла а яхйо роман, турпалхой а сов дукха бу, шайн цIераш яхар бен, амалшца вовшех а ца къаьсташ. Хетарехь, «Цакагбелларш» романан керла книгаш тIаьхьарчу шерашкахьлера халкъан дахарх хир ю. Кхечара язйинарг тидаме а оьцуш, яздархочо исбаьхьаллин агIон тIе тидам сов бахийта беза аьлла хета.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 13 февраль.Бахархойн дукхалла — 133,9 эзар. адам (2012 шо), пачхьалкхан шен йокхаллица 5 меттигехь йолу гӀала. Агломерацин бахархой 353,3 эзар. адам (2010 шо).
Браззави́ль (фр. Brazzaville) — Республика Конгон коьрта гӀала, иза ю Конго олучу хийистехь, Киншасан дуьхьала. Бахархойн дукхалла 1 408 150 адам леррана 2010 шарахь[1].
Мукъаза аз [р], Элп Р, р Мукъаза къора аьзнаш [кх], [кх,], элп Кх, кх Элпаш яь, оь, уь юкъадог1у дешнаш Элпаш яь, оь, уь юкъадог1у дешнаш Сонет Серебряного века Анимированный плакат «Состав чисел первого десятка» Moscow ZooПрезентаци йинарг «Хьалха-Мартант1ера МБОУ № 5 йолчу гимназин» юьхьанцарчу классийн хьехархо Демельханова Майя Идрисовна
Тодакх — ( en. Grote trap, Otis tarda ). Оьрсаша "Дрофа" олу тодакхах. Доккха олхазар ду иза. Корта а, гIорта а овкъаран басахь ю цуьнан. Букъ хьаьрса бу, пурхалхьаша Iаьржа сизаш - тIедарчий а долуш. ЧукIело сира ю, тIемаш кIай ду Iаьржачу месийн йист а йолуш. Боьршачу тодакхан лог кIел Iаьржа мас ю.Тодакхаш хин тогIешкахь а, буц-аренашкахь а, хьаннийн йистошкахь а хуьлуш ю. Адамаш кIезиг лелачу меттехь до цара баннаш, жимма лаьттах кIаг а боккхий, буха хIума а ца юьллуш. Тойна апрель баттахь доккху. ХIоа шиъ я кхоъ до тодакъо. Баьццара бос а болуш, Iаьржа тIедарчий а долуш хуьлу цуьнан хIоьаш. Тойна доккхачу хенахь нIаьна юххехь ца соцу. Тойнахь Iеш йолу тодакх шен басца бецех дIаоьй хуьлу. Цундела адамийн а, акхаройн бIаьрг тIе ца кхуьу цунна. КIорнеш кхианчул тIаьхьа гIеранашца хуьлу тодакхаш. Лаьттара хьала гIовттар хала ду церан. ГIевттина евллачул тIаьхьа йовдар чехка ду. Генна хьалий, охьий кхочуьйтуш ластабо цара тIам. ХIаваэхь могIа бой ца йоьлху уьш. Даар соьналлаш а, садолу хIумнаш а, бецан хIу а ду. Уьш Iаламехь кIезиг йолу дела, царна таллар дихкина.
2011 шарахь Швецин Банках хаитир ша 2014—2015 шарашкахь керла ахча арахеца яллар. 200 швецин кронан ахчантӀехь хира ду Бергманан сурт[4][5].
1054 — Шинаран седарчийн гуламехь тӀехкерла седа эккхар, цунах диснарг — Краб кепара дохк а, пульсар NP 0531 а.1865 — арадаьлла Льюис Кэрроллан «Алиса Ӏаламатийн махкахь» цӀе йолу жайнин хьалхара арахецар (сурт тӀехь).
Хакишев, Руслан Шалаудинович (1938 шеран 11 июль) — театран режиссёр, РСФСР Сийлахь артист, К. С. Станиславски цӀарах йолу Пачхьалкхан совгӀатан лауреат, Нохчийн Республикан Пачхьалкхан совгӀатан лауреат;
Хьалхара Ази (Малхбузен Ази, Къилба-Малхбузен Ази) — Азин географин регион, географин хьесапехь цуна юкъа йогӀу Дехьа-Кавказ, Копетдаг, Жима Азин акъари, Эрмалойн а, ГӀажарийн акъареш а, Месопотами, Ӏаьрбийн ахгӀайре а, Левант а, ткъа политикан хьесапехь кхоъ регион юкъа йогӀу уьш ю — Гергара Малхбале (Африкан дакъа доцуш), Юккъера Малхбале а, Къилба Кавказ а (цхьадолу дакъа).
Копенга́ген (дат. København [kʰøb̥ənˈhaʊ̯ˀn][1] (хаам) / [кхёбэнха́ў’н], стародат. Køpmannæhafn — «гавань торговцев», лат. Hafnia) — Данин коьрта а уггар йокха а гӀала. Иза ю Зеланди, Слотсхольмен а Амагер олучу а гӀайреш тӀехь. Ширчу гӀалина бахархой 0,5 млн къезиг дукхо адам ду. ГӀалин цхьадолу дакъа лоруш ю шин елла Маьрша гӀала Христиани цӀе йолуш гӀала.
Ӏаьржа гӀиргӀа — (en. Black Kite), (оьрсаша "Черный коршун" олу). Доккха олхазар ду иза, готтиро тIемаш а долуш. ЦIога йоьххьера жимма шалго дирзина ду, тукарца хадош юкх чу яьхьчи санна. Генара бIаьрг кхетчи Iаьржа хеталуш бу цуьнан бос. Цундела "Iаьржа гIиргIа" олу цунах. Амма цуьнан бос таьIна ал бу. ЧукIело хьаьрса ю, таьIна ал тIедарчий а долуш.Корта басна сирло бу. И тайпа гIиргIанаш хуьлу Европехь, Азехь, Африкехь, Мадагаскарехь, Индо-Австралийски архипелагехь, Австралехь. Вайн Нохч-ГIалгIайн республикехь а ду и тайпа гIиргIанаш, массо а меттехь бохург санна. Бакъду, ламанийн даккъашкахь ца хуьлу уьш. Хин тогIеш, Iаьмнаш долу меттигаш еза царна. ГIалина а, ярташна а гергахьа даан напгIа долчохь хуьлу уьш. ДIай-схьай кхелхаш олхазар ду иза. Вайн махка схьадогIу мархи-биэкарг баттахь. Баннаш диттийн баххьашкахь до. Бен тобеш тIаргIа а бехчалгаш а кхин тайпа кIеда хIуманаш а йохку. ХIоьаш тушоли баттахь до 2-3.
Пасхаев, Бувайсар Алуевич (1991 шеран 29 январь) — нохчийн кикбоксёр, шозза Российн чемпион, Российн Кубок яккхинарг, Европан чемпион, дуьненан Кубкан совгӀатхо, профессионалашна юкъахь дуьненан чемпион;Чехов, Антон Павлович (1860 шеран 17 январь (29 январь) — 1904 шеран 2 июль (15 июль)) — сийлахь воккху оьрсийн яздархо, драматург, лор. Императоран Ӏилманий Академин исбаьхьалли йозан сийлахь, дуьненан литературан классик.
Томск — Российн гӀала Томскан областан административан центр, гӀала ю Томь олучу хийистехь. Бахархойн дукхалла 547 989 адам леррана 2013 шарахь.
Вина 1988 шарахь Соьлжа-ГӀалахь. Иза 5 шо кхаьчна волуш хенахь дас спортан секци вигира иза. Амма ши бутт баьлча тӀом болабелира, тренировкаш йита дийзира. Ши шо даьлча Хамзаев паргӀат кепар латар Ӏамо волавелира. Цо чекхъяккхира Нохчийн пачхьалкхан хьехархойн институтан спортан факультет[2].
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 23 февраль.Соьлжа-гӀалахь П. Мусоров цӀарах йолу майданехь хьайиллина Граждански тӀеман турпалхойн памятник (1954 шеран 6 ноябрь)Ахмадов, Рамзан Аюбович (1954 шеран 30 май) — хелхархо, хореограф, «Даймохк» ансамблан кхоллархо а, куьйгалхо а, Нохч-ГӀалгӀай АССР Халкъан артист, Российн Халкъан артист, Нохчийн Республикан культуран министран хьалхара когаметтаниг;Бексултанов, Муса Эльмурзаевич (1954 шеран 1 июль) — нохчийн яздархо, прозаик, Нохчичоьн а, Российн а яздархойн союзашан декъашхо, 2005 шарахь «Литература» номинацехь «Дашо бухӀа» совгӀатан лауреат, Нохчийн Республикан Халкъан яздархо;Гериханов, Ихван Баудинович (вина 1954 шеран 17 апрелехь, Кхазакхийн ССР Карагандан областера, Караганда гӀалахь) — Нохчийн Республикан политикан а, пачхьалкхан а, юкъараллин гӀуллакххо, юридически Ӏилманийн кандидат, республикан дуьххьарчех Ӏилманча юрист.
Нанки́н (ций. 南京, : Nánjīng, : Наньцзин [Слушать (хаам)], мадарра — «къилбера коьрта гӀала») — Цийчоьнан хьалха хилла коьрта гӀала, Янцзы олучу хийистера порт, Цзянсу олучу провинцен коьрта гӀала. Бахархойн дукхалла — 7 588 900 адам (2008).
Альбрехт Дюрер (1471 шеран 21 май, Нюрнберг — 1528 шеран 6 апрель, циггахь) — немцойн живописец а, график а, Европехь тоьллачарех ксилографин говзанча, малхбузу Европехь Ренессансан гӀарвелла говзанча. Къилбаседера Европера художникан юкъахь хьалхара теоретик.
Кхузахь климат билгалйоккху цуьнан географин хьоло, иза Къилбаседа поляран гуон дехьа хиларо, юккъерчу меттиго Европан а, Къилбаседа Шабинчу океанан юкъахь, кхин тӀе Атлантикан довха хӀаваъ кхачаро а. Боккха Ӏаткъамбо климатан Кольски ахгӀайренан уллохула доьдучу Баренцевн хӀордан Нордкапан довха хино. ХӀорд гӀуорош бац[2].
На́рва (эстон. Narva, нем. Narwa, шира. Ругодив) — Эстонин шен йокхаллица а бахархойн дукхаллица а кхозлагӀа меттигехь йолу гӀала.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 25 февраль.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 30 август.
Еари дийнахь Аргун-шахьран Оьздангаллин ц1ийнехь хилира Аргун-г1алин бахархойн гулам. Цигахь дакъалоцуш бара предприятийн, организацийн, учрежденийн куьйгалхой, г1алин бахархой, маьждигийн имамаш, 1еламнах, туркхаш, къанойн кхеташонан декъашхой. Гуламехь чулацаме къамел дира юьртдас Темирбаев Ибрах1има. Цо кхайкхам бира бахархошка ислам-динан бехкамаш кхочушбар, юьртарчу кешнашкахь ц1ано латтор, коьртачу маьждигехь 1амалъечеран мог1арш алсамдахар, кегийрхой ийманехь кхетош-кхиоран болх шарбеш-тобар. http://newargun.ru/wp-content/uploads/2018/09/VIDEO_20180913_214534.mp4
Хьалха ДегӀастанан юкъахь хилла кӀоштийн центраш: Андалалы | Ачикулак | Ведана | Каясула | Ритляб | Шелковски | Шурагат
Къобалцайина пачхьалкхаш Цхьам я массийта пачхьалкхаш къобалйина пачхьалкхаш Цхьам я массийта пачхьалкхаш къобалйина пачхьалкхаш — ООН декъашхойн юкъара ООН декъашхойн юкъара цхьам я массийта пачхьалкхаш къобалйина пачхьалкхашКъобалцайина а, ахкъобалйина а пачхьалкхаш — регионийн цӀе, шайн маьрша пачхьалкх ю аьлла кхайкхам бина.
Кадыров, Беслан (1965 шеран 13 ноябрь) — нохчийн боксёр, тренер, Нохчийн Республикан физкультуран Сийлахь гӀуллаккхо;
Я.У.Эсхаджиев Юккъерачу школехь нохчийн меттан орфографи а, пунктуации а lамор 5-11 классашкахь Далее
ТкъолгIачу бIешеран 50-чу шерашкара схьайолчу нохчийн поэзехь къеггина шен исбаьхьаллин дош, шен хатI долуш поэт вара Сулейманов Ахьмад. Кхечу воккхачу поэта Арсанукаев Шайхис яздина Сулейманов Ахьмадах лаьцна: «…И поэт вара шен амалца, и поэт вара шен дуьненехьежарца. И поэт вара адамашка, Iаламе болчу безамах дуьзначу шен тем боцчу деган дàгарца. Сулейманов Ахьмадан поэзи къаьста нохчийн къоман барта кхоллараллин хьу шеца хааяларца, произведенийн чулацаман кIоргаллица, мотт цIена а, хьалдолуш а хиларца, исбаьхьаллин васташ къегина хиларца. Ерриге а цуьнан поэзи юьзна ю вайн чолхечу, карзахечу заманан лазамех, адаман дахаран маьIнех, адаман сийлаллех а, цуьнан жоьпаллех а лаьцна йолчу ойланех. Поэта балхабо шен тембоцу деган лаамаш, сатийсамаш».Нохчийн поэт, прозаик, краевед Юсупов Iазим вина 1940 шеран 20 февралехь Нохчийчоьнан ширчу юьртахь Девкар-Эвлахь. Нохчийн къам махках даьккхинчу хенахь ЮсуповгIеран доьзал Киргизехь Iийна, Фрунзенски областан Сталински районан Панфилова эвлахь. 1947 шарахь деша а вахана, чекхъяьккхина оцу районан Октябрьски юккъера школа. Нохч-ГIалгIайн республика юха меттахIоттийча, 1957 шарахь цIа бирзина ЮсуповгIеран доьзал. Грозненски районан военкомато ДОСААФ-н автомотоклубе а хьажийна шоферан говзалла караерзийна Iазима. ТIаккха цхьана муьрехь шоферан болх бина. 1959 шарахь нефтан, газан промышленностан Урхаллин дешаран комбинатехь бурутохаран корматаллин курсаш чекхъяьхна. Цул тIаьхьа Советски эскаре гIуллакх дан кхайкхина, цигахь мотористан, электрикан, трактористан говзаллех кхиъна. Эскарехь волуш а, цигара цIа вирзича а шоферан, автоэлектрикан, моторист-трактористан белхаш бина. Балхахь хиларца цхьаьна заочно доьшуш 1972 шарахь чекхъяьккхина Нохч-ГIалгIайн пачхьалкхан университетан филологин факультет. Университет чекхъяьккхинчул тIаьхьа цхьайтта шарахь болх бина «Ленинан некъ» газетан редакцин культурин отделехь. Журналистан говзалла кIорггера караерзарца цхьаьна газетан редакцехь бина болх пайдехьа хилла яздархочун корматалла кхиарехь а.Шайхиев Iалвади вина 1947 шеран 12 апрелехь Киргизерчу Ошски областан Мирза-Акински районан Октябрьски юьртахь ахархочун Хасмохьмадан доьзалехь. Школехь дешар киргизийн маттахь дIадолийна, Октябрьски юьртахь киргизийн маттахь бен школа ца хилла. 1953 шарахь ШайхиевгIеран доьзал Сулюкта гIала кхелхина бахча, цигарчу школехь дешна кIанта. «1957-чу шарахь Киргизера Даймахка цIадирзича, тхайн юьртарчу (Нажин-Юьртан кIоштара Замай-Юрт) юьхьанцарчу школан 4-чу классе деша вахара со, – яздо Шайхиев Iалвадис «Даймохк» газето 2013 шеран 5 октябрехь зорбатоьхначу шен дагалецамашкахь.
Учебник кхаа декъах лаьтташ ю. Хьалхарчу декъа тIехь нохчийн халкъан барта кхолларалла йовзийтина, цуьнан коьрта къастамаш гайтина, мехалалла билгалъяьккхина. Алссам тидам тIебахийтина халкъан иллешна, уьш къоман исбаьхьаллин куль-турехь къаьсттина доккха маьIна долуш хиларна. ШолгIàчу декъа тIехь вайнехан барта кхоллараллин буха тIехь, кхечу къаьмнийн литературех а пайда а оьцуш, нохчийн исбаьхьаллин литература кхоллаяларан а, кхиаран а хьелаш гайтина. ТIаьххьарчу агIонаш тIехь, шайн маьIна а деш, ялийнчу литературоведчески терминаша хьуна гIо дийр ду Iамош йолу произведени кIорггера йовза, исбаьхьаллин литературин шатайпанчу башхаллех кхиа.
Деа декъах лаьтташ бу болх. Хьалхарчу декъа тIехь урокехь исбаьхьаллин произведени къасторан методически некъ харжар гайтина. Авторан лорах воьдуш а, проблемни кепехь а, васташ къасторехула а произведени талларан башхаллаш билгалъяьхна. ШолгIачу декъа тIехь дийцина шен жанр а, исбаьхьаллин-стилистически башхаллаш а тидаме оьцуш произведени къасторах лаьцна. КхоалгIа дакъа халкъан барта произведенеш Iаморна лерина ду. ДоьалгIачу декъа тIехь литературин теорех долу хаарш далийна.
Исбаьхьаллин произведени еша хаар – иза говзалла ю. Произведенин духе а кхиъна, цуьнан маьIна дан а, нийса мах хадо а хаар – доккха похIма ду. Бакъйолу литература – иза муьлххачу къоман юьхь, эхь-оьздангалла ю. Цо бовзуьйту кхечу къаьмнашна оцу я вукху халкъан Iep-дахаран дIахIоттам: гIиллакхаш, ламасташ, амалш. Оцу халкъийн генна дIадах- нарг а, таханалера дахар а.
Нийсаяздар, графикица цхьаьний орфографи юкъа доьду, ткъа орфографи оцу графикех йоьзна а ю, цунах къаьсташ а ю. Орфографино хьоьху массарна а лерина йолу дешнаш яздаран кеп массо а грамматически форманашца цхьаьна. Муха къаьсташ ю орфографи графиках, графикиций бен, вайн талла аьтто хир бац меттан аьзнаш йозанехь билгалдахаран таронаш хаа. Ткъа орфографино оцу графемийн гIоьнца йозанехь гойту шайн билгалдаьлла маьIна долу дешнаш.
Салам-маршал ду Конференцехь дакъа лоцуш болчу махкахошка а, вай хьешашка а! Сай къамел д1адолалуш хьалхарчу декъехь суна баркалла ала лаьа хара Конференци вовшех тоьхначарна со кхуза кхайкхарна а, суна кхузахь вист хила пурба даларна а. Хара Конференци вовшех тохар тахана доккха маь1ан долуш хума ду. Къаьстина, тахана Россехь хоьттина долчу хьолаца доьзча хетте а. Хара Конференци вовшех тохначара бина кечам тидаме лаьцча вайна гуш ду, кхузахь дикка гочдархой хилар. Цундела ас вай хьеший пурбанца сай къамел нохчий маттахь дийр ду.Тахана вай дийца лерина ду Россехь хила мегаш болчу хийцамех лаьцна а, Нохчийчоьнний, Российни юккъер т1ом машарца д1аберзош дуьнен юккъерчу организацешца бинчу белхах лаьцна а. Т1аьххьарчу 20 шарахь Российний, Нохчийчоьнний юккъехь д1абоьдаш болу т1ом буьйцуш дуккхa а конференцеш д1аяхна, дакъа лоцуш дуьнен юккъер организацийн векалаш а болуш. Цул совнах, оцa хьокъехь дийцарш д1адаьхьна ООНехь, Европийн Советехь, Цхьанатоьхна Европехь, амма оцу конференций дийцаршкахь Нохчийчохь д1абоьдаш болчу т1еман мах ца хадийна. Вай таьшна ду, дуьненан юккъaрa низмаш т1е а тевжина, политика бакъонехь дуьненан юкъарло мах ца хадабар ду доккхах долу бахьана Нохчийчохь боьду т1ом 20 шарал сов а баьлла д1абоьдуш хилар. Аса дуьцур дац тахана сайн къамелехь оцу т1амехь шинна а аг1ор хилла дараш. Уьш дукха дийцан Нохчийчуьра х1ал тидаме латтош йолу адаман бакъонаш ларйеш йолу организацеш а, журналисташ а. Тахана Нохчийчоьн хьокъехь дуьнен юкъарла организацийн роль вай юцуш хилча, суна шуна даг даийта лаьа 1995 шарахь Нохчийчохь марса баьлл д1абоьдуш т1ом а болуш, Европин Советан Парламентийн Ассамблеяс Россе юззана бакъо а йолуш Европан Советан декъашхо ю аьлла сацам бира.Хетахь цара бина сацам оцу дуьненан юкъара организацийн конституцица бог1уш бацар – т1ом беш йолу паччалкхан оцу организацийн декъашхо хила бакъо яцар. Шаьш бинча харц сацамна баьхказло йаьш Европан Советан куьгахлоша д1ахьедар дира: шаьш и даран бахьан Российга Нохчийчуьра т1ом саца байта аьтто алсам хир бу шай, Россе Европан Советан декъашхо хилча аьлла. Ишта Россе демократи новкъа йаккха а, Россе чохь маьрша юкъарал кхиа я а. Хетахь нохчий къоман маршон г1аттаман коьртехь лаьттан волу Нохчийн президентас Джохар Дудаевс жоп делар: «Хинца дуьйна Европан Совет Российн чоьхьар г1уллакх а хилла д1ахуттур ю», - аьлла. Хетахь Дудаевс дина д1ахьедар дуьнен юкъарлоно тидаме а ца лоцуш дитар. Амма цул т1аьхьа вайна гинча хилламаша и бакъ хилар гайтира: Нохчийчуьра т1ом хинца а д1абоьдуш бу, цул совнах 2008 шарахь Европан Советан декъашхо йолчу Гуьржичоьнца т1ом а болина, 20% цера лаьттанаш схьа а лаьцна, цигахь т1еман базанаш йехкар Российно. Ткъа тахана Российчохь демократиц долу хьал Китайехь долчулла а оьшуш ду. Оцуна тоьшалла ду 4 мартехь Российчохь д1абаьхьана президентан харжамаш.Российчохь тахана хоьттина долу хьал цхьан дийнахь, йа цхьан шaрахь кхолла делла дац. Доккхаx долчу декъехь оцу хуманна бехке дуьненан юкъарлоно т1аьххьарчу 20 шарахь Российца д1адаьхьана долу политикан ловзарш ду. Оцу хуман тоьшаллина суна цхьа масалла дало луар ду. Малxбуьзино бакъ волу демократ ву аьлла Российн президент Ельцин шай мог1арaехь нисвина д1ахоттира, цуо Нохчийчохь д1ахьош къиза тIом болушшехь. Оцу демократ ву аьлла Малхбуьзино т1елаьцца волчу Ельцина ша шен дарж дуьтуш шен метте ФСБен директор волу Путин д1ахоттир. Ша цуьнга и дарж д1алуш коьртчарех цуо цунна т1едиллар нохчашца дериг чаькхе йолуш къастадар. Путина ша и кхочуш дийр ду аьлла т1е а лецира. И цара хетехь дина къамел къайлехь дацар, Российн телевидени чог1ула гойтуш а дара. Дуьненан юкъарлоной, Малхбуьзано Россиехь кхиина маьрша юкъарлано а и цушинна къамел шайна ца хезча санна дитар хьаха а ца деш. 1999 шарахь хьалхарчу т1амо йина чевнаш йерзаз долчу нохчийн къомаца юха а т1ом д1аболира Путина, и т1ом болабарна баьхке нохчий къам а дира. Сюйли-махкахь шен агентур хьалхахь а йолуш йина провокаций, Буйнакскехь, Москвахь, Волгодонскехь ФСБено лелхитан долу ц1еношна а дерриг дуьнен хьалхахь нохчий баьхке бира, оца бехкана цхьа а тоьшалла а ца далира.Амма иза ишта доллушехь, Путина Нохчийчохь д1аболина т1ом доккхачу декъехь дуьненан юкъарланой, дукхах болу Российн чуьра демократаший къобал а бира. Хьалхарчарна а, шолаг1чарна а Путин нохчашна т1аьхь соцар ву моьттара. Иза церан доккха г1алат дара. Путина ша Нохчийчохь зийна йолу, талорш дарaн a, харц харжамаш д1абахьар a, методаш Россий чохь, дуьненан юкъар политикехь уьш иза йаржо волавелча, цунах массо а кхийтар, амма дан хумма а ца хилар. Цундела тахан Путин дуьненан юкъар политикехь шен луарг деш схьвог1уш ву.4 мартехь Россиехь хиллачу харжамин муха чаьккхе хир ю 24 сентябрехь дуйна хуаш дара, Путина ша юха а президент дарже ва леран ву аьлла д1ахьедар дичхьана. Медведевс а, цо а дaре дира цу т1аьхь шай барт хиллера диъ шо хьалх дуйна аьлла. Российчохь дехаш долу адам д1адаханчa 12 шарахь доьллерa Россиехь д1авоьдаш волчу президенто шен метте президент билгал воккхарx. Ткъа цигахь хуьлуш болу харжамаш доьххьал д1а моттарг1анaш яра, церан лаам чаькх баккха леран йолу. Демократин принципашца доьзна хумма а дацар, доьххьал д1а «харжамаш» бу аьлла ц1е йоцарг.Изза дара Путина хинца д1абахан харжамашкахь динаrг а. Иза ишта долушехь дуьненан юкъаралло иза къобал а дина т1е лаьцна. Цхьацца болу Малхбуьзера политикаш а, аналитикаш а д1ахьедар до Путин хицавелла, цо шен политика а хуьцар ю бохуш. Вайна иза ишт хир ду аьлла ца хета. Стаг хийца вала а, нис вала а шегара дилан долу зулмашна къера а хилла дохко вала веза. Аса дуьца зулмаш Путина Нохчийчохь байъина 250 эзар маьрша нах бу, «Норд-Остехь» Путина омарца чухаьцнача газах д1овш а даьлла белла нах бу, Катарехь, Россе къайлахь г1уллакха эпсарш аьккхитар дина вийна З.Яндарбиев ву, Бесланехь дайъина бераш а ду. Ишта цуьнан омарца вина нохчийн президент Аслан Масхадов ву, Москвахь йина Анна Политковская а ю, Лондонехь вина Александр Литвиненко а ву, 2008 шарахь Гуьржичохь цуо бина т1ом, Гуьржи-паччалкхер цуо схьадаьккхина латтанаш а ду. Оцу хумнашна цуо дaре дича иза Кремле чохь хира вац, Гаагехь Милошевич 1иначу набахтехь хир ву. Путин ша а цунах дика кхеташ ву, цундела вайна бакъ ца хета Путин хийца велла бохарг, йа хийц лур ву бохарг.Цул совнах вай тешна ду, нагахь санна дуьненан юкъарло иза а ца луш Путинан т1е т1е1аткъам ца бахь, цуо Российн чохь шен доьхьал г1аьттан болу ниц1къаш къизаллец oхьa отар бу аьлла. Bай шеко яц нагахь Малхбуьзино из сценарий чаькх ялитахь и доккха г1алат хир ду аьлла a, цул т1аьхьа Путин дериг дуьненна бале вер ву аьлла a, шай хенахь Гитлерий, Сталиний санна. Цундела суна хета тахана вай кху Конференци ц1арах йеригге а дуьненан юкъара организацешка кхайкхам бан беза Россиехь Путинан доьхьал г1аьттина болу ницIкъашна г1ортор йе аьлла, Путинина царна доьхьал герзанца ницкъ баккхар дехка а дехка аьлла. Путинан доьхьал г1аьттина ниц1къаш бе бaшxa бeлахь a церан коьрта 1алашо Путинс д1ахоттин коррупцин а, тоталитарин а режим хийцар ю. Haгax дуьненан юкъарло оцу боламанан кхайкхам шаьш къобал баьш бу аьлла д1ахьедар дахь, Россияхь долу хьал доккха ц1ий а ца 1енаш хица лур ду, и массарна пайдехь хир ду.Россияхь хила мега демократи хийцамаш Нохчийчоьнах хьакх лур бу, йа бац бохуш долу хаттарна жоп делла 20 шо хьалха нохчийн къоман сийлахь волчу политолог Iабдурахьман Авторхановс. 1992 шарахь нохчийн къоман сацамца Нохчийн Паччалкх метта хоьттинчу шарахь, Iабдурахьмана кехат даитар нохчийн президент волчу Джохар Дудаевг: «Нохчий къоман кхане a маршо а Россий паччалкхехь демократи кхиарца a, Россий паччалкх маьрша йаларца йоьзна йу, цундела хуъу а дай Российн президентаца барт карбе. Малхбузера Европано цхьана а аг1ора г1о дийр дац шуна, аш Российц барт баллалц». Президент Дудаевс Авторхановс дина хьехар тидаме а лаьцна, Россйн президенте кехат яздира, машаре а кхойкхуш, нагахь политик хьолехь царна барт a, ца карина шин къоман юккъе т1ом болалахь, шинa президентан т1ахь долу жоьпалла а дуьйцуш. Оцу кехатан жоп Ельцина т1амца делар. Хетахь цуо д1аболин т1ом хинца а д1абоьдуш бу.Аса тахана вай къамелехь иза дага хунда даитанхьуна аьлча, хетахь Авторхановс даитан кехат тахана а маь1ан долуш долу дела. Вай ч1ог1а дика кхеташ ду, Нохчийчуьра хьал Российчуьра хьолаца доьзна хиларах, Российн паччалкха куьгалхошца барт бичи бен вайга вайн паччалкх кхоллалург ца хиларех а. Амма Путин Российн урхаллехь маьл ву, Российца цхьа а барт хир бац. Оцунах со кхийтар 2001 шарахь сaй цуьнан векаллца Казанцевца президентан Масхадовна омарца Москвахь цхьанакхетар хилча. Аса иза хеттехь Аслане a д1а а хаитар.Вайна исторехь зиен делчо гойтуш кхи цхьа хума a ду: Российчохь т1аьххьарчу диъ б1ай шарахь 1едал кеп хийца йаларх, Нохчийчоьнца йолу политик хийца ца йелла. Цундела вай и г1уллакх тидаме лаьцна тахана Российчохь д1аболабеллачу г1аттаман куьгаллехь болчу нахаца вай цхьана кхетар хилар. Вай цаьрца дийцаре диллинарг царна Нохчийчоьnца юкъа-меттиг муха го, уьш ху да лерин бу аьлла дара. Нагахь санна уьш Нохчийчохь Путинс д1ахоттин оккупацин 1едал корта а хийцан, цуьн метте шайна муьт1ахь йолу цхьа кхи тайниг а хоттина, изза политик д1акхеха лерин бeлахь, вай оцу г1уллакх т1аьхь церан накъостий ца хилар вай царна д1ахаитар. Цул совнах вай царна д1ахаитар нохчий къомо ша хаьржан доцу 1едал къобал дийриг ца хилар. Нагахь санна тахан Российчохь 1едале бахка г1ерташ болу нах Нохчийчуьра хьал т1аьхьало а йолуш машарца даьрзо луаш балахь, цара йаккха йезаш йолу хьалхар г1улч – иза Нохчийчохь харжамаш д1абахийтар 1992 шарахь нохчийн къомо т1елаьцна йолу Конституцин бух т1аьхь, дуьненан юкъар организацеш т1е хьожуш а йолуш. Цул т1аьхьа оцу харжамашкахь хаьржина долчу 1едалца 1997 шарахь, 12 майехь Нохчийн президент Аслан Масхадовс а, Российн президент Ельцина а куьг а та1ош бинчу бартa бух т1аьхь Российн, Нохчичоьйн кхи д1а хин йолу юкъа-меттиг билгал йаккхар. Вайца цхьана кхаьтта болу оьрсийн векалша вай шайга д1акховдина г1уллакх т1е а лаьцна, цу т1аьхь кхи д1а дийцарш д1ад1ахьа тхан барт а хилла.Нагахь санна шаьш куьгалле баьхкича цера ойла хийцалахь, цунах а вай дохо хума дац. Кавказехь Россе ша цхьаъ яц тахана. Кхи цхьа аг1о а ю цигахь вайца барт карбан шайна пайдехь дуйла а хуаш. Суна тахана билгал даккха луаш дерг – вай ч1ог1а лардал дезаш ду Российчохь болалуш болу г1аттаман тулг1ане вай къам лаза дарх, цул совнах Кавказехь ницкъ болчу шина паччалкхо д1ахьош болчу къийсамaх пайда а оьцуш, вай вейше 1алашоне кхaчoн долу некъ билгал баккха безаш ду вай. Со таьшна ву – д1адаханчу 20 шарахь маьл вайна даккхе дараш хиллехь а, тахана цкъа а ца хиллачу кепара нохчийн къам шен 1алашон кхача герга ду аьлла. Исторехь долу цхьа масал дало лаьар суна. Балтик-хорданца 1уьллуш йолу кхо паччалкх 40 шарахь совет-1едал олаллин к1аьлахь лаьттан, 1991 шарахь Россиехь хилла хийцамех пайда а оьцуш парг1ат а йаьлла. И санна масалаш кхи а дуккха а ду. Тахана Россияхь, дуьненахь хоьттан долу хьал тидаме а лоцуш, вай т1еч1аг1до нохчийн мохк парг1ат бер ма бу, нохчийн къоман шен паччалкх хир ма ю, иншаАллах! Нохчийн къам оцу 1алашоне кхаччалца вай маршон новкъара духа а девр ма дац!
Бакъ ду, г1еххьа д1ата1ар хуьлучух тера ду т1аьхсов нийса аларна т1аьхь. Амма, цхьаьна говзанчо ма аллара «вай х1оккхула вайна хуъчулла, нисделчулла дина, ткъа кхин а дика хуучо т1етадийра ду» аьлла.Цунний дайна, соьга хаьттича кху йо1а инзаре боккха болх бина, и Аллах1 реза хуьлда цунна. Тахана сан берашна кху тайпа болх кхечу массо а маттахь бен ца карабора, ткъа х1инца сан аьтто бу уьш компьютер хьалха охьа а ховшийтна шайн ненан меттан элпаш 1амадайта. Юха а Дела реза х1ара дика белхаш маьл бечарна!
Шайн балхах а, керлачу Iаматех а лаьцна дийцира Нохчийн Республикин дешаран а, Iилманан а министерствон Дешар кхиоран институтан Iилманийн белхахоша дIахьочу балхах а, карарчу дешаран шарахь кхочушъян билгалйинчу Iалашонех а лаьцна дуьйцуш кхеташо хилира хьастагIа.
Чуьра аравала ваьхьаш ца хилла Ч1ирдиг ша винчхьани. Т1аккха цуьнан бабас шортта ч1епалгаш дина...Ч1ирдигана уггаре ч1ог1а дукха дезаш хилла уьш. Чуьра дуьйна цхьацца ч1епалг охьа а дуьллуш ара яьлла баба ковне кхаччалц.
Бусалба дин а, нохчийн къам а, маршо а езарна: Эвтарара Бамбатгирин Хьаьжа (Шейх 1овда) паччахьан Россин 1едало сибарех вахийтича кхелхина, цуьнан ши к1ант, 1ела а, 1умар а, Большевикин Россин 1едало, кошан барз а боцуш, х1аллаквина.Селхана 1елин йо1, Кхокха, кхалхар хоуьйтуш — вон кхаъ кхечи тхоьга. Кхокха, Бабатгирин Хьаьжин ц1ийнах схьа: безам а, з1аь а яра. Вайна боккха эшам бу иза кхалхар.Сийлахьчу Аллах1а гечдойла Кхокхина, Ялсаманан хьаша а йойла цуьнах! Кхокхин доьзалшна а, гергарчарна а, иман шеца долуш - Аллах1а собар а лолда!
И к1ентий кхи хийца цалуш ишт хьалкхиахь цар шайх тер йо1ри бахкор бу т1аккх цер т1аьхье царах тер хир ю...т1акх х1у хир ду техьа..(
Делахь, цхьан миска чу нанас бинакх уьшаъ, цаьрн саъ гат деш, уьш кхиа бина, ишт нах наь1алтш кхайкхош г1ил цун йоьлхш 1аш хир юкх((((
- Нохчийн мотт к1орге а, исбехьалла а йолуш бу, нагахь хьо иза коччуш хуушвелахь! (Чеченский язык один из багатейших языков, если ты им в совершенстве владееш!) - олуш, лаккхара мах хадийна цо нохчийн меттан.Дагехь лазам а хаалуш, Гуламан Декъахоша дош аларца билгалдаьккхира, мотт ц1ена буьйцу нохчий к1езиг хилар. Цу хьокъехь, дикка хьалха шерашкахь, иллиалархочо Шоипов Са1ида (Дала гечдойла цунна!) аьлла дешнаш довзийтар пайдехь хета.Дуккха а гулделлачу адамашна хьалха, ненах лаьцна илли элира Са1ида - пондаран аз хьалха а далош. Иза илли аьлла ваьлча, ладуг1уш 1ийначу адамийн б1аьргех хиш девлира. Дагах кхеташ дара цо нана хьахош аьлла илли. Жимма ханЦо - Цхьаьна дийнахь Соьлжа - Г1алахь трамвайна чохь сайн г1уллакхе воьдуш вара со. Дуккха а адамаш дара цу трамвайна чохь. Суна юххехь лаьттиш яра хаза, тайна нохчийн ши йо1. Цхьаьна техникумехь доьшуш хиллера и шиъ.Кхин а, цхьацца олуш, оьрсийн меттан дешнаш юкъа а далош, кегаре нохчийн мотт бийцира цу шимма. Цуьнах байна чам а болуш, воьдучу д1акхаьчча, со трамвайна т1ера воьссира.Даьхьна г1уллакх чекх а даьлла, сархьо, сайн х1усаме кхечира со. Дадезарш дина ваьлча, сада1а дагахь, дивана т1е охьа а хиъна, телевизор латийра ас. Цхьаьна юьртабахаман куьйгалхо вара вистхуьлуш. Со ладуг1уш а 1аш, цо нохчийнГ1алахь трамвайна чохь нохчийн шина йо1а бицинчу ненан маттах г1ан динера, цу юьртабахаман куьйгалхочо. Дакъаза ма довла, нохчий, сирла шовда санна, хаза, ц1ена болу вайн ненан мотт - лортехь бийца 1амо дезара вай — олуш, къамел дерзийра Са1ида, шегахь чам бар а хаалуш.Кхузехь Шайхи Арсанукаевс (Дала гечдойла цунна!) ненан маттах аьлла дешнаш лахахь довзийтар - дог1уш хета.- Нохчийн маттехь г1ело хилар коьртачех бахьана ду, Россин империс кху т1аьхьарчу 3-4 б1ешарахь нохчийн къоманна къиза, ямарт т1е1ат1къам бар - вай аьлча, иза бакъдеш дало дукха тоьшаллаш хирдара. Мотт бовзарехь, иза бийцарехь хилла а ца 1аш, г1иллакх - оьздангалла лелорехь а, ларъярехь а бу нохчашна юккъехь эшам.Нохчочунна хаадеза, къам маьрша ца хилча, кхачо йоллуш: динехь нисдалар а, мотт дебор а, дайн г1иллакх - оьздангалладекхар а лоруш, кхидолчу къаьмнийн меттанаш 1амор берийн а, дай-нанойн а лааме диллар - аьлла ц1е йолу низам Россин Дума кху муьрехь т1еэца ойла йолуш хиларо. И низам, оьрсийн мотт боцург, кхидолу меттанаш х1аллакбан кхуллуш хилар — шеконе дилла ца оьшу. Оцу масалло гойту, Россин 1едалан кхечу къаьмнашца боцу лерам.Шайна мел яккхий халонаш т1ех1иттарх, вайн къонахий хиллачу дайша, наноша - ларбира нохчийн мотт а, г1иллакх-оьздангалла а. Вайна а дагахь: мел ц1ена а, оьзда а, ладог1а тамехь а бийцара нохчийн мотт — вайн д1абаханчу дайша, наноша (Дала гечдойла царна).Даймахкал арахьа нохчий д1атарбеллачу цхьайолу меттигашкахь: нохчийн мотт 1амош а, г1иллакх - оьздангалла йовзуьйтуш а - нохчийн оьздангаллийн юкъараллаш ю къахьоьгуш. Кху деношкахь нохчийн мотт а, 1арбийн мотт а 1амо меттиг нисйина Берлин шахьарахь а. И меттиг д1айоьллуш, цига кхайкхинчех вара со. Дела реза хуьлда цу т1ехь къахьоьгучарна! Амма хиладезачуьнга хьаьжча, вуно к1езиг ду и саннарш.Нагахь нохчийн мотт бовза а, и ларба а, къаьсттина, Даймахкал арахьа 1ар-дахар долу нохчий къахьоьгуш ца хилахь, т1екхуьу т1аьхье кхечу къаьмнех д1ауьйр ю.Лакхахь йозанца билгалдинарш тидаме а эцна, Къанойн Кхеташонан Декъахой, къаьсттина, Даймахкал арахьа 1ардолчу нохчашка КХОЙКХУ:Даймахкал арахьа нохчий д1атарбеллачу меттигашкахь: т1екхуьучу ч11урана бусалба дин довзийта а, нохчийн мотт хьеха а, г1иллакх - оьздангалла йовзийта а, бехказлонаш а ца лехьош - нохчийн оздангаллийн юкъараллаш кхолларе.Даймахкал арахьа 1ар - дахар долчу: нохчийн яздархошка а, кхиболчу 1илманан дайшка а, жигархошка а, нохчийн маттехь йолу г1ело нисло аг1о йовзуьйтуш — хаамийн г1ирсашкахула дош аларе.- Мотт белча, къам леш ду - олуш хезна вайна. Иза тидаме а эцна, вежаршка а, йижаршка а доьху: т1екхуьучу т1аьхьенна нохчийн мотт 1амош а, цуьнан исбаьхьалла йовзуьйтуш а - само яре а, къахьегаре а.Аллах1а: динехь нисдала а, ненан меттан сий дан а, нохчийн г1иллакх — оьздангалла ларъян а - доьналла а, хьекъал а, собар а лолда вайна!
Нохчийн меттан хьехархойн дийцарийн конкурс юкъаяккхар чIогIа мехала гIуллакх ду, хIунда аьлча, цкъа-делахь, яздан лаам, похIма долчу хьехархойн аьтто хилла шайн кхолларалла йовзийта, шолгIа-делахь, дийцаран жанрах кхетам алсамболу церан, шаьш шайн хаарш тIехь болх бар алсамдолу. КхоалгIа-делахь, дешархойн аьтто хир бу оцу дийцарех
Ма сиха д1айоьду хан. Селхана санна ду-кх, т1ом чекхбаланза а болуш, яьлла ц1е санна, Нохчийчохь Референдумна кечам беш лелла. 15 шо хан яьлла-кх цул т1аьхьа.Мел дукха х1ума шена чулаьцна оцу, цхьана юкъанна х1ора де шарал дах а луш, цул т1аьхьа - цхьа шо иттанна метта а долуш еанчу, хено.
Шу Денанс двухтыщхьуняхьдинч годехь, тхо хьажи цъа дёлг1ш массо ей, 1айг-маар(приувеличивать деш) хьааьяццер!" )))
Цхьа накъост хилла склад чохь к1а лачкъош воллш. Сторожо чуъ иккхин, аьлла: "Хьо х1у деш ву кху чохь, хьай де ги валларг?". Вукхо элир бах: "Хьайн т1ер мархан перз сахь даккх пурб лой ахь?"))Цхьан де- нен йо1 хилла и цхьаъ бе бер ца хилла, Г1улкх деш ца хилла , даиман йижан 1уьллш хилла.Х1орш ц1ера боьвл, ц1а бехкич, даиман чохь ц1ен хуьлш хилла. Дас нанс барт бина, йо1 тхойшиъ цхьан метте дахан схьа дог1 хьун аьлла , ара боьвл, корехул чу хьоьжш хилла, цо х1у до хьожш. Йижан 1уьлчер йо1 хьала г1аьттан, хаьнт ши куьг х1отин, аьлла,- Тааакс допустим, со кхузахь йоссин ю!)))Ши нус хилла жижиг -галнаш дуъш 1аш. Цхьаъ шиш гал юъш хилла,вокхо аьлла : ахь шиш гал х1унд кхолл, аьлл.Т1аккх х1окхо аьлла:- Шиш гал цхьани йиъч мардай, марнаний цхьани ле ! Т1аккх важ сихха кхо гал цхьани яъ йол йелла. Х1окхо цец яьлл ,хаьттан: Ахь кхоъ х1унд юъ?- аьл. Жим йо1 йитнам ца доьд хьун уьшшиъ, аьлла!
Селхана Нохчийн пачхьалкхан хьехархойн университетехь «Кьилбаседа Кавказан къаьмнийн динах а, юкъараллех а болу кхетам: истори а, тахана дерг а» ц1е йолу, г1араваьлла волчу нохчийн 1илманчин-философан, философийн 1илманийн докторан, профессоран Яндаров Дудин Андарбекан сина лерина,
Нохчийн меттан хьехархойн дийцарийн конкурс юкъаяккхар чIогIа мехала гIуллакх ду, хIунда аьлча, цкъа-делахь, яздан лаам, похIма долчу хьехархойн аьтто хилла шайн кхолларалла йовзийта, шолгIа-делахь, дийцаран жанрах кхетам алсамболу церан, шаьш шайн хаарш тIехь болх бар алсамдолу. КхоалгIа-делахь, дешархойн аьтто хир бу оцу дийцарех пайдаэца.Теллинчу дийцаршна юкъахь тIекхуьучу чкъурана пайдаэца, генара доцуш, гергара, доьзалера юкъаметтигаш, мотт, мохк буьйцуш, кхетош-кхиорехь алссам пайдаэца чулацам болуш дийцарш ду цхьадерш. Таханлерчу хьолан уггаре а лазаме хаттар хIоттадо Магомадова Розас шен «Джамбулатан лазам» цIе йолчу дийцар тIехь.Баккхийчаьрца уьйр-марзо латтош хьалакхиъначу кегийрхойн дог-ойла а, оцу юкъаметтигах схьадолу беркат а гойтуш яздина ду цхьадолу дийцарш: Дашаева Шовда «Бабин беркате тIорказ», Саламбиева Яхита «Ас хьуна заза Iенор ду», Мажаева Малика «Туьркийн дитт».Хала хеташ делахь, цхьадолчу дийцаршкахь нийсаяздаран гIалаташ алсам ду. Цо гойту хьехархойн предметехула долу кхачамбацарш. Иштта билгалдаккха деза, шайн ду аьлла, хьехархоша схьакховдийна цхьадолу дийцарш оьрсийн а, нохчийн а литературера схьаэцна хилар (плагиат): Довлетукаева ПетIамат «Овкъарбика» («Золушка»), Кадырова Роза «Асет дохкоялар» (Чантиев I. «Мурадан дохковалар»).Юха и конкурс вовшахтухуш мехала хир дара вевзаш волучу яздархочо, конкурсан декъашхой новкъабохуш, методически хьехамаш бича, хIунда аьлча хьехархой мотт хууш хиларх, яздархойн корматалла церан кхиъна яц.
Цхьа стаг хилла базар юккъехула д1авоьдуш шена т1аьхьа шен жима ж1аьла а хоттийна. Т1аьхьа едда йог1уш мах беш йолу зуда хилла. Цо цуьнга аьлла : "Х1ей стаг, оцу хьан ж1аьло сан кхо кийла налха д1абиъна, цунах ахча схьадала деза ахьа". Ткъа стаг цецваьлла шен ж1аьле а хьаьжна : "Вай, и ша ма дац 3 кийла, оццул биънам хир ма бац". Кхин и зуда къар ца елла , царшимма ж1аьла терзанца оьзна. Иза нисса 3 кийла хилла. Т1аккха стага аьлла : "Хьан налхам схьакарийра вайна, и сан ж1аьла мичахь лахур дара те"....
Лераме Аймани и Рамзан-Хьаж де дика дойл шу Дала ял лойл шун☝ Гуьмсехь лесной полян олуш йолчу общежитехь 1аш ду тхо ,тхай кхи чудах х1усам яц тха хьай Делидуьхь тхуна чудаха цхьа ши чоь лахьар ахь 3 доьзалхо ву тха х1усамехь цхьанни аг1ор ц1енош дан аьтту бацар тха . Тхо доцуриш кхиъ ахь г1о-деш г1о динарш бар ахь . Дели-и Дели Устазаш рез хилил хьуна хьо винчу цу хьа нанна Айманина . Тха номер ю 8989 935 99 42 Хьалимат
/ / 27.04.2018 446 Views Дата: 20.11.2009Пользователь: Иса Балаев Сообщение: Ас-Салам 1алейкум! Рамзан, селханна 19.11.09 ш. телевизор чохь гайтина сюжетах лаьцна ала лаьасуна! Хьан ц1арца нахера ахчанаш дохуш, нахана г1ийло а еш лелаш болу нах хьуна кара баьхкина а, хьо бахьан долуш Ницкъ болчу Аллах1а царна шайна т1е шайла а ницъ болуш верг т1енисвар ч1ог1а боккха кхаъ хилла ву со а, иштта кхи а дуккха а нах.
Селхана Нохчийн пачхьалкхан хьехархойн университетехь «Кьилбаседа Кавказан къаьмнийн динах а, юкъараллех а болу кхетам: истори а, тахана дерг а» ц1е йолу, г1араваьлла волчу нохчийн 1илманчин-философан, философийн 1илманийн докторан, профессоран Яндаров Дудин Андарбекан сина лерина, конференци д1аяьхьира (иза вина 80 шо кхачарца доьзна).Конференци вовшахтоьхнарг яра (Нохчийн Республикин 1илманийн Академица а, Нохчийн пачхьалкхан хьехархойн университетаца а, М.Д. Миллионшиковн ц1арах йолчу Соьлжа-Г1алин пачхьалкхан мехкадаьттан технически университетаца а цхьаьна) Нохчийн Республикин дешар кхиоран институт.Конференцехь дакъалоцуш бара Москвара а, Г1езалойн махкара а, Дег1астанара а, Г1ебартойн-Балкхарера а, ткъа иштта Нохчийчуьра а г1арабевлла болу 1илманчаш.Конференци йолалуш, маршалла хоттуш, бистхилира: Нохчийн Республикин 1илманийн Академин Президент Гапуров Шахрудди а, Нохчийн пачхьалкхан хьехархойн университетан ректор Халадов Хож-Ахьмад а, М.Д. Миллионщиковн ц1арах йолчу Соьлжа-Г1алин пачхьалкхан мехкадаьттан технически университетан проректор Гайрбеков Ибрах1им а, Нохчийн Республикин Дешар кхиоран институтан директор Умхаев Хьамзат а.
Хьалхарча летописа юкъейоаг1а 1992-1995 шерий хан-юкъ. «Г1алг1ай Республика кепайоазон летопись» я паччахьалкхен библиографически указатель, х1аьта цо чулоац республика территоре т1а е цун доазонал арахьа араяьннача г1алг1ай метталарча кепайоазон произведеней хьакъехьара информации а, х1аьта иштта Г1алг1ай Республика хьакхехьара кепайоазон материалаши. Периодически кепайоазон а кхыча литература а изданей цхьайола номераш йоацаш хилар бахьан долаш эшаш йола информаци хьахьокх т1ехьа йоаг1ача летописа издане «Т1атохар» яхача даькъа т1а.Указатела кхоачашде лерх1ар да кепайоазон продукци арахецара хьакъехьара информаци цунах пайда эцача дуккханешка (библиотекарашка, 1илман болхлошка, хьехархошка, х1аьта иштта вай мехкаца хьашт долаш болча берригача нахага) д1акхоачаяр.
Тахана, 3-чу маяхь, институтехь «Нохчийн мотт юьхьанцарчу классашкахь хьехаран хаттарш» ц1е йолу рог1ера семинар д1аяьхьира. Цхьа бутт хьалха семинарехь йийцаре йинарг 3-чу классан, керла федеральни пачхьалкхан юкъардешаран
П1ераскан дийнахь, 12-чу маяхь, Нохчийн Республикин дешаран а, 1илманан а Министерствохь дагадовлар д1адаьхира. Цигахь дакъалоцуш Дешар кхиоран институтан директор Умхаев Хьамзат а, Нохчийн хьехархойн говзалла
1-чу маяхь 95 шо кхочу г1араваьлла волу нохчийн поэт а, этнограф а, суртдиллархо а, хьехархо а Сулейманов Ахьмад вина. Цунна лерина Нохчийн Республикин 1илман Академин актови зал чохь тахана «Сулейманов Ахьмадан 1илман т1аьхьало» ц1е йолу историко-
Боккъал хил ду бох из,масийт шарахь доттаг1ал лелийн хилла цхьан нохчочо цу г1азкхичуьн..Ша цомгуш хилла вал вирзич ,схьа а кхайкхин шен доттаг1чуьнг шен г1ойлер диг гойтин бох цо..Шен коьртачу д1а ца даьллер хьун хьо вер аьлла..
Обарг Зеламха. Мел ду¬кха нехаш хьийкхира оцу ц1арна т1e, мел дукха хьарамлонаш лелийра цуьнца. Ма-дарра бакъдерг хоззуьйтуш дийца таро хилла а дукха хан яц. Xleттe а и хан а тоьира 1аьткъинарг охьадилла. Дуккха а дийцира Зеламхех лаьцна. Хилларг а, хи¬ла дезарг а.
Кху деношкахь Веданахь хабар даьржина вайн кинорежиссер Татаев Илес обарг Зеламхех лаьцна исбаьхьаллин кинофильм яккха дагахь ву аьлла. Иза хаза кхаъ бу. Амма цу г1уллакхо кхин тайпа ойланаш а тосу даг чу. Царах лаьцна ала лаьа суна. Обарг Зеламха шен заманчохь ерриге е Россехь а, Европехъ а вевзаш къонах хнлла.Цуьнан доьналлех, майраллех лаьцна эшарш, хабарш, легендаш Къилбаседа Кавказехь а, Закавказьехь а шуьйра даьржина хилла.
Г1алг1ай мотт дунен т1а къаьнаг1еи, д1аьхийг1еи долча метташца лоарх1аш ба. Из дика да. Бакъда, Юнескос довш д1адоалаш латтача метташта юкъе бихьаб вай мотт. Цу г1улакха бехке саг вац, г1алг1ай шоаш мара.Вайна ховчох, г1алг1ай къам йоазонга даьнна б1аь шу а хьалдизадац. Къаман меттала йоазув дацар, аьнна, вай мотт-м, кега ца луш, цхьацца хьагучадувлача кердача х1амашта ц1ераш техкарца, дег1а ихаб. Дукха кицаш, ховли-довзалеш, сакъердаме дувцараш, фаьлгаш дувцарца метта лоаттабаьб из мотт вай даьша.Паччахьа 1аьдала ч1оаг1а дагадоаллаш хиннад г1алг1ай йоазон г1улакх. Х1ана аьлча, цхьатарра шоай в1ашт1ехьа даьннача меттала язде а, деша а, наха хьеха а болабенна хиннаб цхьацца лелалуш бола г1алг1ай. Дукхаг1а цар леладаьр да 1арбий йоазув. Бакъда, из г1улакх гаьндаьннадац. 1арбий йоазув леладеш хилча, г1алг1ай бусулба дингахьа д1ач1оаг1балар кхераш, Россе паччахьалкхено юхадаьккхад из г1улакх.Цул т1ехьаг1а цхьа к1еззига ха йоалашше, «Сердало» яхача газета хьалхара номер араяьннай Буро т1а май бетта хьалхарча дийнахьа 1923 шера. Пхи б1аь газет да уж эггара хьалха араяьнна хинна тираж. Из хьалхара номер арайоалача дийнахьа, цох боккха кха хинна, Наьсаре в1ашаг1а а кхийтта, Буро т1а кхо б1аь совг1а саг вахар тхо, яхаш, дувц боккхийча наха. Из йоазув хьакхоллара ди г1алг1ашта массаза а лоарх1аме хиннад.Цу хана денз хьадоаг1аш да вай йоазув, кхы хувца ца луш. (Оа) яха цхьа дифтонг а я вай метта юкъе лелаш. Тахан цхьацца болча йоазонхоша а 1илманхоша а (ие, уо) яха дифтонгаш юкъе йоалае еза йоах вай метта. Со, бакъдар аьлча, цу г1улакха раьза вац! Уж дифтонгаш еза, аьнна, хетача метте вай тохар оттадой, цхьаккха хало а йоацаш дешар в1ашт1ехьдаргдар. Цул дикаг1а дар хьалха вай метта юкъе леладаь, вай 1илманхоша кхелла хинна, тахан вай ца а леладеш х1ираша леладеш дола лоаца а вай юха чудахьаре метта юкъе.Газета бехктокхаме секретарь хиннув т1ех лоарх1аме вола Бек-наькъан Дордаг1а Тембот. Наьна меттагахьа ч1оаг1а говзал, хьисап долаш саг хиннув из. Юххьанца деррига къа ше хьега дезаш хиннад цун. Бакъда, цо из болх, ч1оаг1а цох доккхал деш, б1а ца къожабеш, хьабеш хиннаб. Из газета хьакхоллача а цу юкъе доккха дакъа лаьца ва из. Цу газетах доаккхалдеш, цун хьалха латта ши саг вувцаш, цох лаьца Дордаг1а Тембота язъяь, «Сердало» яхаш ц1и а йолаш, ши-кхо байт я.Хьалха газета «Сердало» духхьала г1алг1ай меттала хиннад, х1аьта тахан дукхаг1ча даькъе эрсий меттала да из. Фуннаг1а даь а, деррига йоазо г1алг1ай меттала хургдолаш даккха дезар из.Вай 1адаташ дуккха а дараш бусалба дина а адамлен юкъарча оамалашта а духьале еш дац. (Да-нана, воккхаг1а ларх1ар, хьаша-да т1аэцар, кхыча къаман викалий сий дар, з1амига болчарех къахетар, к1албисарашта г1о-новкъостал дар, ц1енош деча а юрт боахама балхашка а белхий а баь г1о дар, кхыяраш). Вайна халахете а цхьаккха а тайпа сакхетамо хьа ца лоаца во оамалаш ая вай 1адаташца. Царех эггара вог1а ларх1а еза «дикаг1вар», аьнна, белгал аваь, в1алла а довна бехке воаца маьрша саг пхьена вер. Уж тайпа моттигаш к1езига я, яле а наггахьа хоз из тайпа зулам хиннад, аьнна. Ше морг кхы дикаг1а хургдацар моллаг1ча г1улакха бехкевар жоп дала оттавича. Из Дала а, наха а, паччахьа 1аьдало а нийса кхетадеш да. Цу наькъаца хила деза вай а. Х1аьта вай къаман дика оамалаш-м йийца ца валлал дукха а хоза а я. Царех цхьаяраш ювцаргья вай. Да-нана, боккхаг1бараш ларх1ар. Из белгадеш да ер кица: «Воккхаг1чун сий а делаш, з1амигачох къа а хеталаш, к1алвисачоа г1о а делаш».Эздийча 1адатех да хьаша-да т1аэцар, цо арадаьккхача г1улакхага хьажар, из ц1аводача хана накъаваккхар. «Хьаша чу ца воаг1ача ц1аг1а беркат чудаг1ац». Цу дешашца белгалдейиш я хьаша т1аэцара г1улакха г1алг1аша мел йоакхо еш хиннай. Х1аьта хьаьша-ц1а, хьаьша даар, хьаьша поарталаьнна, белггала хьаьша лаьрх1а ц1аи, къаьстта кхачеи поарталеихинналга а х1анз йолга а ховш да. «Хьаша ца везар Далла а везац» яьхад вай даьша. Г1алг1ай эздело д1адехарех да хьаьшá хозъенна, цо могаяь х1ама (говр, шалта, нувр- дирст, топ-тепча) цунна совг1ата луш хилар (из духхьашха венавале). Цудухьа хьаьша эздело могадеш хиннадац наьха доалахье хестаяр. Арг1а йоацар д1адехаш, эздела боарам т1ара ваьннача хьаьшах аьнна да ер дешаш: «Воаг1ача хьаьша юхьхьмарел хоза х1ама дац, из д1аводача хана цун букъ мара». Укхун кхетам ба: арг1а йоацар ма леладе, т1адоацар ма дувца хьоашалг1а вахача. Хьалха, д1аяхача замалахь к1ира а бутт а боаккхаш хиннаб хьоашалг1а, цхьабакъда, кхо дий-бийсеи даьлча мара «фу леладу, сенна араваьннав» яха хаттар деш хиннадац хьаьшага. Цу ханале фусамдаьга ше арадаьккха г1улакх д1адувцар эзделаца лоарх1. Арг1а йоацаш фусам хийцача хьаьша цхьа газа (устаг1а) е цун маьха г1од тохаш хиннад. «Хье вессача фусама сий лораде» яхалга даиз. Хьаьший безаш т1аэцаш хилар, царца самукъадалар ховшболча фусамдаьй дагара да ер кица: «Хьаьша хьамара фусамдаь пхьор эргадаьннад».Эздело белгал ца деш вахара цхьаккха аоаг1ув йитаяц, цу даькъе фусамдаьнеи хьаьшаи юкъера юкъ-моттиг а йолаш. Хьаша т1аэцар, цунга моаршал-денал хаттар, кхача оттабар, цо арадаьккхача г1улакха саг вахийтар и. кх.д1. эздело нийса белгалдаьд. Хьаша коа ваьлча фусамда (ковна воккхаг1а) духьал вахе «марша воаг1алва», аьле, моаршал ахаьтте цул т1ехьаг1а хьал-ди а хаьтте ц1аг1а чувуг, говра г1улакх ду (нагахьа говраца вале). "Маршалца дахалда шу, беркат ма эшалда укх ц1аг1а", - аьле, чувоал хьаша. Устаг1а був, из кхехкале, ц1аг1ара кийча даар хьалхашка хьу. Кхыча юртара хьаша вале цунна хьавийхача ловш вола лоалахо хьавех (цо арадаьккхача г1улакха эшар а вех). «Хьоашалг1а вахача х1ама дукха даар эздий дац» яьхад вай даьша. Хоаддаме, х1ама ца дуаш 1ер, ца вашар санна лоарх1. «Наьха хьай т1а ди а берстабац, наьха шун т1а къонаха верставац» - йоах цу хьакъехьа кицано. Цудухьа эздийча боарамах х1ама даар нийса да, шуна (истола) т1ара эздел доха а ца деш. Хьаьша т1аэцар (цунга моаршал хаттар) санна лоарх1аме хиннад (долаш а да) хьаша накъаваккхар. Ше д1аводаш хьаьшас фусама ловца боаккх. «Г1оза дахалда шо, маьрша 1алда, леладечох беркат хилда,1адика хийла".Веннар д1аволлара 1адат бусалба дина ларде ч1оаг1денна даьннад, аьнна, белгалдир вай лакхе. Х1аьта бусалба ди хьат1аэцале к1алвиса леча кхаьчар малхара каша ше д1аводаш хиннав доаккха у денача хана (хал-кхетал хилча), т1аккха ц1аг1а (ара) веннар а цига 1овуллаш хиннав. Цудухьа яьхад: вахаш г1ала велча каша деза. Кодам бар ер тайпа хиннад: «Везача, воккхача Дала 1елара кхел даькъала йойла цун, к1ай аьла хилва цох, сатоха сабар, денал хилда т1ехьа биссарий».Бер ага чу диллар (духхьашха) лоарх1аме г1улакх лаьрх1ад вай даьша. «Цхьан шера бера фусам ага да», яьхад цар. Цудухьа керда хьахинна дезалхо ага чу вуллаш из белгалдоаккхаш, котамаш йоайий (цхьаволчо устаг1а бувш хиннаб) кхоачарле гулйий ловцаш доахаш бер ага дужадеш хиннад. Духхьашха из 1очудилла бокъо луш хиннай (к1аьнк вале к1аьнка, йи1иг яле йи1ига). Ловцаш дукха хиннад, царех ца1 ба ер: «Могаш-маьрша волаш, кога, кулга кадай волаш, шера керте агачура валва (яйла), даькъала хилва (йойла), г1оза хилва (хийла)». Вай къаман дикаг1дола, эздий 1адаташ дицдаланза долаш да, дуккха а дараш (цу даькъе дикадараш а) дицденнад е дицдала гаргадахад (белхий бар, воча г1улакхаца б1агалваьннар мехках д1ахоадавар а цунга мохк тассийтар, и.кх.д.). Цхьадола во 1адаташ халахете а д1адаланза да (вай лакхе хьоахадаь «дикаг1а вар», аьнна, белгалваь бехке воацар вер и.кх.д1.) Сона ловра вай къаман дикача 1адатех малаг1аш дитача, малаг1аш д1адаьхача бакъахьа да, аьнна, хетар оалаш 1илманца къахьега аьттув балар.
Географин сахьтан аса — дуьненан тӀехула ойланца яьккхина 15° (± 7,5° юккъера меридианан дехьа а, сехьа а) шуьйра аса. Дуьххьарчу сахьтан асан юккъера меридиан лору гринвичан меридиан.Административан сахьтан аса — тӀехь законо билгала хан хӀоттийна дуьненан. Административан сахьтан асан кхетам юкъатуху кхин а терахьаш цхьаьнакхетар — оцу хьолехь, масала, аса UTC−10:00 а, UTC+14:00 а лору тайп-тайпана, цигахь шинхьа де-буьйсан хан цхьаъ йоллушехь.Сахьтан асанаш кхоллар (сахьтан зонаш — time zones) доьзна ду, цхьаьна агӀора, Дуьне шен семан гуонахьа хьийзарца лара гӀертарх, ткъа кхечу агӀора, гергара меттигера мелхан хан юкъахь цхьацца сахьт бен доцуш долу мехкаш билгалдахархьама (хенан зонаш). Барт хилира 24 административан сахьтан аса ян, хӀора а аса географин сахьтан асанца мелла а тера йогӀуш хила еза аьлла. Хан лара йолийра гринвичан меридиан тӀиера, (нолан меридиан, нолан сахьтан асан юккъера меридиан).ХӀинца хан хӀоттайо дерриг дуьненан координаци йина хенаца (UTC), иза Гринвичан хенан (GMT) меттана юкъаяьккхина. UTC шкалан бух бу цхьа барам болчу атоман хенан шкалаца (TAI), иза ю аьтту болуш нахана юкъахь лело. Дуьненан гуонахьа нолан меридиан тӀиера лерина сахьтан асанаш хуьлу бакъхьара а (малхбалехьа) а, харцхьара (малхбузехьа) дӀасахилла UTC тӀиера. Аьхкенан хан лелочу мехкийн сахьтан аса, хийцало UTC тӀиера аьхкан заманахь.
Ший говра дирстаж а лаьца воаг1ача юртхочунга аьлар ший на1арге латтача юртхочу, хаттара даь ваьлча дошлоацама : Хьавале, чу валла, чей манна, ваьг1а г1орг ва хьо?Цхьан сага ахч кор даьханад. Ваха моллага хаьттад цо фу де деза цу ахчана. Моллаза аьнад базар дийнахьа базарт1а кходза (три раза) кхейка де деза аьнна. Вахав базарт1а из саг кхейкаде, хьане ахча дейнад аьнна.
Йуха а хьа чу вена аьлар йох кхонахчо бе ц1иг1а дирза урса а доалаш: Бусулба саг вий укхаза соца хьа ара вала?Цхьа ха йалча чу вера к1аьнк. Б1аргаш истолат1а дарне удаш дара котамаг1 хьам йиса йий хьежаш, хьаьтта вотеза кутамаг1 дур д1абехьтабар. Т1акха к1аьнко раьза а воацаж дулха кор ца дара кха фу аргда ца ховш, 1акхейда лаьтта шийга да улаш дола циска хьа а лаьца аьлар йох вотигахьа д1а а вирза:
    "txt": "Кхузахь климат барамехь континентан ю, аьхка йовха хуьлу, ткъа Ӏа барамехь-шийла хуьлу."
Зелимха х1ума йууш 1аш а волуш, орца деана юьртан лоцуш го бу аьлла. Сихха араиккхина иза. Арахь йихкина говр ца карийна цунна.Мичахь ю говр аьлла хаьттича кертарчара жоп дела: «Муртай вахана говр эцна ахьар ц1а-да». Зелимхас аьллера : " Ва-т1а-т1ай ! Ас лелориг х1ун ду, Муртайс лелориг х1ун ду?"
Гуйранарча Парламента сессе укх к1ира д1аяьхьа лерх1ача хьалхарча заседане повестка юкъе ехьа законопроекташ а законопроектий инициатива…
Тхуона юкъера дикаг1дараш да шо аьнна хьалхержа, маг1баьха 1оховшабаьраш, шоай къам доастама даккхитта раьза хургбий-те?Уж харжарех ца1 со ва. Аз сайгар ях: чакхмадалийталаш Къилбаседера кавказхой доастама боаха, иэсала лоархьа, 1овдал лоарх1а г1улакх. Цхьа паччахьалкхе-цхьа бокъо!
- Ша в1ашаг1акхета а къаста а йиш йолаш да, х1аьта соцара г1улакх кхыча тайпара да: цкъа сох къастар ц1аккха сох юха хьакхетаргвац.
Цхьанахьа денна уллача лома ц1ока т1ера хьа а яьккха, шийна т1а а кхелла, оакхарой кхерадеш лелаш хиннад вир. Цкъа диц а денна, вирах 1аьхад из. 1аьхача хана берташта юкъе нийсаденна хиннад вир. Массадолча оакхарошта д1ахайнад из ше мадарра вир долга. Циггач берташа дийна д1адаьккхад.
- Нана кхала хьа яле а, да ше мадарра вир хиннад: хьа, д1аяла укхазара, - аьнна эккхаяьй говраша из вирб1арз.
- Аьъ, - оалаш, цецбаьннаб нах, - из цхьа къот1а бахьанце мишта х1алакью дукха маьрша нах бахаш йола юрт? Тха массане фу бехк ба?- Шун бехк лаьрх1аб цу сийдоацача сагаца нийсса болаш, х1ана аьлча, из зуламхо оаш д1а ца ваккхарах, шоашта юкъе из маьрша д1алелийтарах.
- Х1арача дийнахьа ялх-ялх олг ма доттий 1а. Е дукхаг1а, е к1езигаг1а доацаш, нийсса ялх дот. Фуд хьа из?- Аз дер харцахьа дале, хьайна хетар аланза ма 1елахь, - аьннад фусам-нанас. – Шиъ берашта юхалург лу аз, вокха шиннеца мараи маьр-даьнеи хьалхашкара декхар д1атокх, маьр-нанна лур д1акхессарг лоарх1 аз, х1аьта ялхлаг1дар айса дуалга хьога д1а ма аьларий аз.
Мохьмад-пайхамара во1 Ибрах1им кхелхача хана, Маддана г1олла д1аяьржа хиннаяр, йоах, кхерзача дулха хьадж. Пайхамара коа таьзет латтача дийнахьа дулх а кхорзаш, парг1ата ваьнна лелаш цхьа саг волаш халахийтта хиннад Турпал 1аьлийна. Из саг ве лаьрх1ад цо. Тур а даьккха, шахьара г1олла д1аволавеннав Турпал 1аьла. Мохьмад-пайхамара аьнна хиннад цунга:- Хьай тур бетта чу долла. Малдан чу тахан цхьаккха саг вац хьона дулх кхорзаш. Во1 кхалхар бахьан долаш, са доги еррига чеи ше-шег1а йоагаш кхрзалуш я хьона. Цудухьа кхийттай хьох кхерзача дуилха хьадж.
Даь декхар ма дий ший дезала хьехараш де. Иштта цхьа да а хиннав ший во1а хьехараш деш. Цу г1уллакха раьза воацаш хиннав во1. Цкъа дас хьийхад цунна:
Ховш да, Йоакъаб-пайхамара ц1ен т1а х1ара т1ехье т1а мел кхув цунна юкъе цхьацца пайхамар хулаш хинналга.Йоакъаб-пайхамара дукхача къонгашта юкъе пайхамарал кхаьча хиннад цхьан Ювсапага. Пир1он-паччахь вола воккха хьаким хиннав Ювсап-пайхамарах. Цох курваьнна хиннав из. Ший да Йоакъаб-пайхамар ше волча ц1аг1а хьачуваьнначул т1ехьаг1а, Ювсап-пайхамар цунна хьалг1етта хиннавац. Иззал курваьнна хиннав.
Цхьан къонахчох декхар хьаьрча хиннад. Кхы де х1ама а доацаш, декхар д1адалар духьа ц1енош дохка лаьрх1ад цо. Г1алг1ай 1аьдалаг1а ц1а а лаьтта а дохкача хана хьалхаг1а лоалахочунга хоатташ да: “Эций 1а?” – аьнна. Иштта цу къонахчо а хаьтта хиннад. Х1аьта лоалахочо укханга юхахаьттад:
- Дукха ха йисаяц са къонгаша шоай даь-даь, вешта аьлча са даь, пхьа лаха. Цхьа ши шу мара ха йисаяц, т1аккха ховргда-кха.- Т1аккха а ха х1ама дац хьона. Цар пхьа лехарах дог дила мара дезац хьа. 1а хьай даь ч1ир нийсъяь йоацача мича-а хьа къонгаша нийсаергья хьона шоай даь-даь ч1ир!
Наьха котам лочкъа а яь, ц1аенай цхьан к1аьнко. Из г1улакх хоза а хийтта, дас ший во1 хоаставаьв. Къоал мерзденнад во1а. Шу далалехьа чура баьккха, наьха етт боалабаьб цо. Дас т1ате11а могаваьев. Шу шерга додаш, бокъонца вола къу кхийнав во1ах. Цкъа сов майра ваьннача во1о воккхча аьлан ганза къоал даьд. Циггач лаьцав. Корта баккха аьнна, суд яьй. Т1аккха судахочо аьннад, т1ехьара дош ала бокъо я хьа, аьнна. Т1аккха во1о аьнна хиннад, йоах:- Сона къоал мерздаьр, из сона могадаьр, ший ханнахьа со соца ца ваьр ва шоана из д1а-а ваг1аш вола са да. Соца нийсса бехк цун а ба шоана. Са корта боаккхача цун корта а баккха оаш.Т1аккха судахочо ший кхел хийцай: кхы къоал ма делахь, аьнна, во1 д1ахийцав, даь корта д1абахийта кхел яьй.
- Малаш ба уж хьона т1аухараш? Укх сахьате аз лоахкаргба уж! 1оийккха сомаг1а бола саьрг хьаийца, из мадаггара бетта болабаьб.
Хьалха цхьа 1аьдал хиннад: геттар къабенна, д1а-хьа лела г1оарал дайна биса бола боккхий нах, тускара чу а бехкаш, цхьан гаьннача лоамах ахка бохийташ.
Дукха ха яьллалехьа къонахчун беррига корта мустабенна хиннаб. Наха хаьттад цунга, ер фуд хьа, аьнна. Т1аккха жоп деннад цо:- Вай 1аьдалаг1а, цхьа бийса йоккхаг1ча сесагаца йоаккх аз, вож цхьа бийса з1амаг1чунца йоаккх. Йоккхаг1чо керта т1ара 1аьржа чеш увзадеш д1адоах, з1амаг1чо к1айденнараш д1адоах. Х1анза шоана гуш дола хьал дакха цар сога оттийтар!
Цхьа къонах хиннав “х1ама т1айоаг1ача” балха волаш. Х1арача ден, чу массаза ва, цхьацца х1ама яхьаш хиннав из. Иштта лелаш, тоъал ха яьлча, цкъа ши кулг даьсса 1охийца ц1аг1а чувенав из. Цун кулгашка а хьежа, т1аккха цун юхьага а хьежа, цхьан юкъа цецяьннача латтийсай сесаг. Мара аьнад:
Вена из “нахьара маьчи” хьаэттача, хьаькъал долаш волча цу къонахчо аьннад шийна гонахьа болча нахага:
Совг1ат дагадоаллаш хьат1аихача дукхача къонахех т1еххьара ца1 гучуваьккхав, цхьаккха тайпара сесаго аьннар деш воаца къонах. Ремана т1а а вига, аьлано аьннад цунга, хьайна безаш бола ди харжа. Реман юкъера цхьан дина б1арг т1аэттаб къонахчун:- Цулла дуккха толашаг1а ба хьона хьало-о бажаш бола сира ди, - аьннад цунна лалла латташ хиннача сесага.
Ший сесагаца цхьанахьа хьоашалг1а ваха хиннав Сулейма-пайхамар. Фусам-дас хьачшашта хьалха оттабаьб кыйчабаь б1арчча устаг1а. Шун т1а баг1ача нахах цох саго кулг тохалехьа, Сулейма-пайхамара аьннад:- Хьо мелла в1аьхий хиларах, соца хьо мел дика хиларах, са дег чура ц1аккха а д1адоалаш дац хьо сол дуккха дукхаг1а воккхаг1а волаш хилар.
Вай мехкара хьаж-ц1а бахача нахах ца1 къаьста виса хиннав. Ц1енга сатессад цо. Х1ама ховча цхьан сагага хаьттад цо, ц1енах ше мишта кхетаргвар-хьоаг1, аьнна. Вокхо аьннад: “Д1арча маьждиге п1аьраска дийнахьа массарел т1ехьаг1а маьждига чура араваьнначунга деха 1а хье ц1авигалга”. Иштта из саг белгал а ваь, т1аваха дийхад укхо. Воккхо хаьттад:Шийга аьннад даьд. Фега г1олла ше масса хьош, т1аккха лаьтта воссавеш хоаденнад къонахчоа. Наьсарен арахьара 1ул д1алехкача метте латташ хиннав. Хьавоалаваьча къонахчунга аьннад укхо:- Хьажий-ц1аг1ара хьо ц1авоалаваьр со яр хьона. Ер са мар хоарцахьа лелаш, къаракъаш мелаш, наха кач ухаш воллашехьа ер ловш, укхунга ладог1аш а хьожаш а со хилар бахьан долаш Далла деннад сона х1арача п1аьраска дийнахьа Макка яха а цигач ламаз де а.
- Е дошо-дото, е кхыйола цу тайпара еза х1ама ма еха. Дика моарош беха шоашта. Хьахьажал сога. Шуца со д1ай-хьай йодаш хилча, шун йиша я оал сох. Шун дас цкъа баге хьекха, цкъа х1ама теха, цхьаккха дега вас яьяц сона. Шун да дика хиларах доккха ираз долаш яхаш я со.
Ц1а а ваха, берзо иштта а иштта а йоах, иштта дув а биар, аьнна, д1адийцад к1аьнка ший даьга. Т1аккха дас аьннад:
Цхьа хьакха хиннай хьаькъал декъача шийна хьаькъал эца яха араяьна. Из йодаш б1арга а ейна, фордала чкъаьра хьалъара а хьежа, аьннад:
Харцахьа-бакъахьа ший баге лееш хилар бахьанца ший юртаца тайнавац цхьа къонах. Цу юртара д1аваха дийзад цун.- Ер ж1али да аз кхоабар! Ер! – аьнна, б1аьхха ший мотт хьаара а байта, п1елг т1а а хьейкха, юртахошта д1ахьейкхаб цо.
Цхьа къонах уллаш хиннав, керта к1ала а ца булаш, г1айба когаш к1ала а билла. Цхьан г1улакха хьачуваьннача лоалахочо цецваьнна хаьттад цунга:
Нах т1анийсбеннаб кхыча сармака. Ийс дег1и цхьа корти хиннаб цун. Цхьан керто яхачунга ла а дог1аш, цу ийссе дег1о котало а яьккха, сармак к1алхара баьнна д1абахаб.
Цкъа чарахьий хьунаг1а баха хиннаб. Царна юкъе а хул кхетам болаш а боцаш а бола чарахьий. Т1анийсабеннаб чарахьий лаьтта 1очуйодача къорга т1а. Къорга чу йолхаш лараш а хиннай. Чарахьий в1аштехьа хиннабац. Къорга чу цхьа аькха хила деза, аьнна, фу дича бакъахьа да уйла е д1аэттаб. Цхьанне аьннад:Къорга чу яг1аш хиннай нана-бордз, ший к1оригаш а т1ехьа. Чарахь къорга чу хьачутакхашехьа, т1ера корта д1аийцаб берзо. Ши ког хьалтоха кхийнад чарахьа. Новкъосташа хьааракхессав из. Корта боацаш хиннав. В1аший дагабувла баьннаб чарахьий: корта болаш вар ер вай новкъост, е боацаш вар, аьнна. Т1аккха кхы барт в1ашка а ца бена, нахага хатта бахаб ераш. Сесагага хаьттача, из а хиннай йоккха 1овдал. Дагадаг1ац шийна корт бар е бацар, аьннад цо, т1аккха т1атехад: “Шера цхацца кий-м йора аз цунна”. Т1еххьара цхьан хьаькъал долча саго дош хоададаьд цар:
- Фу деш ваг1а хьо ер дом буаш? Къонах иштта хул? Хьахьажал тхога, балхах кулг ца тохаш тхо мишта аттеи дике дах!Цхьанахьа г1аьр еча, акхарех вувр вувш, веддар водаш, еррига г1аьр йохаяьй. Кертах пхо а боаллаш, са увзаш вола хьаьрхо цхьанне к1алхараваьккхав. Лор воалаваьв. Кертах гам хьекха волавеннав из. Юхе латтача цхьанне аьннад:- Хьаккхашта, хьайна ма та-а, в1алла юха а ца озалуш, д1ахьакха 1а хьай гам. Хьоа баларе-ма, сай дика тоаенна йола хьайра а ехка, г1аьр мича г1оргвар со.
Кхоачаш из аьнна валалехьа, х1ама ца оалаш, г1етта ара а ваьнна, нейц д1авахав. Кхоно-о, цхьа к1ира даьннача г1олла, юхавенав. Уцц1аьша а кхычар а хаьттад:
Лом къаденна хинад. Ше уллачул хьалг1орттал г1оарал хиннадац цун. Деррига оакхарой, лома гарга даха шоаш духьаш хинна деце а, лом бегдоахаш хиннад. Из хабар хеза вир а денад лом долча. Массане а лом сийдоацача доаккхаш ма латтий, аьнна, виро а лаьрх1ад из да. Ши б1арг бужабаьча, цхьаккхача х1аманца уйла йоацаш, уллаш хиннад лом. Вир геттар михьарадаьннад. Сов майрадаьннача цунна дагаэттад лома ч1инг бе. Лома д1ахьалха а даьнна, цунгахьа букъа а берзабаь, ши м1арг тоха кийчаденнад вир. Циггач ши б1арг хьалекхача лома б1аргадейнад ший мера к1ала лесташ дола виран ц1ог. Корта хьалъэйбаь, ломо ший багенца виран ц1ог лаьцад, 1окатехад. Вир к1агора дахад. Х1аьта циггач лома са хаьдад. Цхьаккха вихьавац цун багара виран ц1ог даккха. Циггач 1еха а 1ехаш, массехкача денна илла вир, т1еххьара са а хаьда, д1адаьннад.
- Бози, вайна думи бола моттиг кораяьй сона. Хьо йоккхаг1а хиларах, хьалхаг1а 1а цох х1ама кхаьллача бакъахьа хетар сона.
Дукха ха яьлале лоалахарча паччахьа т1ом хьоабаьб. Х1аьта укх паччахьа саг хиннавац цу б1уна баьччал леладе. Фу ду ца ховш висав из. Эздеша дагавехийтав цунна к1оаг чу воалла б1ина баьчча. Г1адвахав паччахь, жи, оалаш, хьавоалаве из аьннад. К1оага д1ат1а а баха, паччахьас хьавола йоах хьога, аьлча, аьннад б1уна баьччас.Юха а нах т1абахийтаб, ах паччахьалкхеи паччахьа йо1и лургда ше аьннад паччахьа. Х1ама хиннадац. Моастаг1ий т1ате1аш хиннаб.- Далла лораволва со укх балех! Ах паччахьалкхе а езац сона, паччахьа йо1 а езац, б1уна хьалха этта, котало а йоаккхаргъя. Оаш мел яхар де кийча ва со, оаш со укх къоаг чура хьалъаравоаккхе, укх 1овдалах со к1алхаравоаккхе! Укхунца цхьана ца хила т1ем т1а венна д1авала кийча ва со!
Яхь лаьца лелача шайт1о а лаьрх1ад цхьа адам хьаде. Ца1 ца веш, лоабатах цхьа иттех ваьв. 1очудолла са дий? Шайт1а ялсамала чудутаргдар малав? Кхы де х1ама доацаш, шайт1о оакхарой синош 1очудийхкад, - ча, бордз, цогал, нала, вир, б1ехал, иштта кхыдараш а хьалувцаш.Цигара хьадоаг1а: бакъвола саг наггахьа мара нийса ца валар, дукхаг1бараш цхьаццача оакхарой оамалаш йолаш хилар.
- Сецца бакъ да, дахьаргхилар, - аьннадц цхьан къонахчо, - цхьаккха шеко йолаш х1ама а дац укхаза. Аз а, моллаг1чо а, дахьаргдар из 1а дувца ц1ера хаьшк, хьавар санна к1ала ваг1аш из хьалкховдадергдолаш даи вошеи хилча.
- Керда б1ы бе безац хьа т1аккха, дукха ха яьлалехьа из а бехьлургба хьа, - аьнна, оалхазар д1адахад.
- Фарта, хьо ц1и йолаш хий да, къонах вовзаш да, хьаьша маьрша вохийташ а да. Со, Дунда, маьрша дехьавалийта веза 1а, со хьоашалг1а воаг1а хьо долча, - аьнна, дехьавала веннав къонах.Хи юкъе 1о а кхийтта, т1аваг1а говра юха сехьа а йоалаш, халла 1овахьанза а ваьнна, ше дехьаваьлча, Дундас аьннад:- Г1анжал-боса денза мел дола г1адамаш, кхалаж, б1еха мел йола х1амеи хьона чу улл. Юрта юсте бенна уллача пхьара миссел ц1и яц хьа, ва Фарта. Нагахьа санна укх герзашца хьоца дов де са йиш яларе, аз ер дергдар хьона, - аьнна, хи чу топ техай Дундас.
“К1аьнка урс хьекха моттиг” яхаш, наха йовзаш я из моттиг. Цу чура, кхыметтале, нитта а баккхац саго. Б1овле яхача г1алашка я из моттиг.Валар каста а хала а хилар цун. Цхьа “меж” яха лазар кхийтта, бата т1ара деррига дулх 1отекхаш, т1ехк мара ца юсаш, 1азап озаш, д1адаьлар из ж1али. Бекхам боацаш х1ама дисадац.
Маьрше яхаш къонах хиннав Нелх яхача г1алашка вахаш. Говза пхьар хиннав из. Цу хана паччахьа Сибаре хиннавар вахаш, х1аьта г1алг1аша Гуржег1ара говрашца а б1арзашца а хьалкхухьар к1ада а, аьшка а, кхыдар а. Гуржег1ара аьшка кхихьад Маьрше. Цу аьшкех саьргаш а деш, цу саьргех г1аг1аш деш хиннав из. Уж сов дика хиларах, г1алг1аша шоаш ийдарал совг1а, нохчашкара а пхешкара а нах ихаб уж ийде. Дика мах а хулаш, хьал дика хиннад Маьрше. Цкъа дагадехад цунна: “Ванаг1а, са г1аг1аш ийдеча наха фу леладу-те царех, хьажа веза со”.Шийгара массехка г1аг1а а ийца, д1аболабенача наха т1ехьавахав Маьрше. Царна б1арга цагуш т1ехь водаш хиннав из. Цхьаннахьара миска саг есар вугаш, кхычахьа дезал бовхаш б1аргадейнад цунна. Х1аьта цу моастаг1ашта хьатеха х1ама ше даьча г1аг1аех ца латалга а дайнад цунна.- Са г1аг1аш царга хилар бахьан долаш селлара майрабаьнна а зуламаш деш а хьувз уж нах. Кхы г1аг1аш дергдац аз! – из соцам а баь, кхы г1аг1аш даьдац Маьрше.
Х1арачабус гуш дола из ийрча сурт кхы ла а ца могаш, геттар дарег1а уж ц1енош дехкад цо. Кердача фусам-даьна а из г1а гуш хиннад. Т1аккха кхийттав из уж ц1енош селлара дарег1а шийна х1ана дехка хиннад. Из унзара г1а кхыча наха д1адийцад цо, ше цу ц1аг1ара д1авахав. Саг чуводаш хиннадац из ц1а. Вай ц1адахкалцца даьсса лаьттад, цхьан бийсанна даьтт1а д1адахад. Ц1абаьхкача наха цигара чурташ кашамашка хьалдихьад.
Цар ц1енах боаллаш цхьаккха пхьа хиннабац. Юрта цхьана бахача наха дика ма хой из. Цудухьа цецбувлаш хиннаб нах цу воккхача саго ювцача ч1ирах. Т1еххьара хаьттад цар цунга, из фу ч1ир я, аьнна. Оалаш хиннадац воккхача саго. Т1аккха йоккхача сагага хаьттад, цо аьннад:
Ца1 хиннав хьал-торо дика йолаш, ше хьаькъала да волаш а наха дукха везаш а. 1алаьлой ала, дукха доттаг1ий хиннаб цунна гонахьа кхесташ. Наха хаьттад цу къонахчунга:- Мозий санна хьона гонахьа дукха кхест хьа доттаг1ий. Х1анад-те селлар дукха уж хьона гонахьа кхесташ хилар?
- Сага дег1ала йола г1адж ураоттаяь, из къайлаяьккхалца дола к1а саг1ийна дала деза оаш имамашта, моллашта, кхелахошта.- Тхо шиъ хилар совг1а, кхоалаг1а хьа веший-во1 Сапар1ал а хиннавар тхоца. Из а вий тхоца дакъа волаш?
Цхьан юртара кхыча юрта водаш хиннав цхьа къонах. Т1орме чу кхораш хьош хиннаб цо, шийна наькъа баа. Иштта, кхораш буо-ош ах никъ баьча г1олла визав из царех. Ер мухь сенна текхабу аз, аьнна, кхораш 1окхайсаб къонахчо, т1аккха царна т1а меражи тугаши техад цо, кхычарна уж кхораш д1акхачар ца дезаш.Кхача везача д1а а кхаьча, ший г1улакх даь а ваьнна, ший наькъаг1а юхавоаг1аш ч1оаг1а мецвеннав из къонах. Циггач б1аргабейнаб цунна ше д1акхесса а б1ехбаь а ухка кхораш. Моцалах кер хьувзаш воа ер кхораш гулбе волавеннав. Ше х1ара кхор хьа массаза эца, оалаш хиннад цо:
- Даьсара, - жоп деннад йи1ий дас, - сайца моастаг1ал долча цу сагаца йоккха ч1ир нийсаяьй хьона аз. Цунна де кхы доккхаг1а во дацар са, из сай йо1 цун ц1аг1а д1ахецар мара.
Гаьннарача замах пайхамараша дийхачоа Даллас жоп луш хиннад. Цу хана нах кхы а 1омабенна хиннабацар цхьацца 1аьдалаши г1улакхаши леладе. Масала, уст-да ший нейцийца хьакхаштта къамаьл деш хулар, цу тайпара кхы а х1амаш хулар.Сайрийна цу пайхамара цхьан ц1аг1а чу д1ачубаьхаб ший йо1, кхал вир, зуд ж1али. Б1арччача бийсах ду1аш деш ваьг1ав из пайхамар Даллагар дехаш: “Са йо1а тара йолаш кхы а ши йо1 хилийталахь! Са йо1а тара йолаш кхы а ши йо1 хилийталахь!”Цхьа шу даьннача г1олла цу кхаь йо1о кхо во1 ваь хиннав. Кхо йо1 д1аенна хинача пайхамара лаьрх1ад: “Уж кхоккхе мишта яхаш я а хьожаргва со, царех сай бокъонцара йо1 малий а ховргда сона”.Цхьа йо1 яхача д1а а этта, цун маьрага хаьттад, сесаг миштай, аьнна. Вокхо ший сесаг могаяьй, бакъда, цхьа г1алат доал цох аьннад:- Цхьа г1алат-м доал цох: массе хана коана1арах ара удаш, д1а-хьа водар малав хьежаш, йоахараш дукха дезаш хьувзаш хул ер.- 1алаьмате ч1оаг1а эздел долаш, хоза г1улакх долаш, эйхье йолаш, эхь кхоабаш, - иштта кхы а дукха дика х1ама оалаш могаяьй.
- Уккх дуне т1а дукха ха яьккха пайхамар ва хьо. Мел дукха ваьхав хьо? 1айха яьккха из йоккха ха сенца юстаргьяр 1а?
- Сай мелла во1 ва, мелла йо1 я хац сона, сов дукха уж болаш, х1аьта а “к1аьнк ваьв хьона” е “йи1иг яьй хьона” сайга аьлча, ч1оаг1а хоза хет сона. Чот яь варгвоацаш дошои, дотои, ж1овхараши да сога, б1арчча мохк б1аь шера кхаббал, х1аьта а цхьа сом дахьаш сайна саг т1авеча, сина боккха тоам хул сона. Халах, сагал сутараг1а укх дуне т1а кхы цхьаккха х1ама дац хьона.
- Ший ханнахьа со а д1ахьоргва 1а. Иштта да хьона т1адужадаь декхар, ха т1ехъяьккхар е хьа е са кара дац, хьога аз из деха а дехац. Ца1-м дехаргда аз хьогара, вай доттаг1ий хиларца. Цхьа х1ама де йиш яр хьа: хьалхе а хьахейта сога са 1оажала ди. Из хоам 1а сона боре, лийча, корта тесса, м1араш д1аяха, кийчлургвар со.
Гаьннарча мехкара говраш эца баха хиннабар цхьа к1антий. Говраш хехкка боаг1аш, акхарна т1ехьабаьннаб г1аьрахой. Кагийча нахах цхьаннена меттахьа топ теха хиннай цар. Г1аьрахой юхатехаб. Х1анз-х1анз са къастача хана цу з1амигача саго аьннад:- Со вахьа гаьна да, укхаз д1аволларгва оаш. Со кхалхар нанас атта ловргдац. Оаш цунга ала: “Хьа во1о аьннад хьога, йоккхача юрта юкъе г1олла чакх а яьнна, саг кхалхарах бола бала коа оттанза дола ц1а хьа а лехе, саг1а ле, т1акхле ше а ц1енах кхетаргва”.Цун васкет кхоачашдаьд. Саг1а а ийца, йоккхача шахьара г1олла йолаеннай йоккха саг, во1о аьннача тайпара дола ц1а лехаш. Цхьаккха дарах цу тайпа ц1а корадаьдац. Циггач кхийттай йоккха саг во1ас ше аьнналга. Б1аргах цхьа тадам 1о ца божийташ ший во1а т1ера саг1а мискача наха д1аденнад цо.
Цхьа къонах, 1а яха, дукха ламаз дара, марх1а кхабара т1ера хиннавац. Шийна ма та-а вахаш хиннав из. Иштта хинна вале а, кхелхачул т1ехьаг1а воддашехьа ялсамала кхаьчав из. Малейко хаьттад:- Нагахьа санна, - аьннад лоамарочо, - се виза воллашехьа а, хьаьшаца шуна хайча, аз мамогга дукха х1ама дуар, хьаьшийга виззалца х1ама даийтар духьа. 1уйранна хьаьшал хьалхе се сомаваьлча, маьже хьоа ца еш таккхалча д1ауллар со, хьаьашага из виззалца наб ейтар духьа. Нагахьа санна…
Моцаг1а цхьан унахочо метта уллаш дикка ха яьккха хиннай. Гаргара нах, бовзаш-безараш из волча зерате ухаш хиннаб. Х1аьта цу унахочунца цхьан хана г1улакх леладаь, цхьана тух-сискал диа хинна цхьа къонах цу йоккхача юкъа ц1аккха гучаваьнна хиннавац. Унахочоа цох боккха дега боалам хулаш хиннаб. Цу ца воаг1аш гаьнваьннача къонахчох наха бехк баьккхаб, хьай доттаг1а хала цамогаш волча гуча х1ана валац хьо, яхаш. Т1еххьара вахав из зерате. Унахочо бехк баьккхаб цох:- Со волча гуча ца воалаш сона вовзаш-везаш болчарех цхьа саг висавац, хьо воацар. Укх йоккхача юкъа гуча ца валар фу бахьан дар хьа?
Т1ехьабаьккха 1овдала бегаш беш хиннав цхьан хана ши доттаг1а. Цхьанахьа чубийхаб уж. Д1аэттача, ца1 волавенна цаг1а чу вахав, цу ц1енца ше хьакхаштаг1а хиларах. Шоллаг1авар коана1арга сецав. Чуваьнначунга фусам-дас хаьттад, хьа доттаг1а ара х1ана сецав. Жоп деннад: “Ше фу де деза а ца ховш, цхьа бежан дар из-м”, - аьннад. Фусам-да араваьннав. Шоллаг1а вола хьаьша чувоалавеш, цунга а хаьттад цо: “Хьо ара а вита чу х1ана венав хьа доттаг1а?” Вокхо жоп деннад: “Ше ж1ала хилар бахьан долаш”.
Кхадж тессаб доттаг1аша, хьалха-т1ехьа бийса йоаккхаргьяр шоаех малав, аьнна. Цхьаннега кхаьчай хьалхара бийса. Дахчан морх ийца, доам хьалвахав из. Баш-лоам керте ц1и йийзай. Тоъалча юкъа дикка яьгар из ц1и. Бийса юкъ ена хиннай. Цхьанахьара йо1и кхычахьара доттаг1и хьийжаб Баш-лоамагахьа. Ц1и йовш латташ хиннай. Т1аккха лохе латтача доттаг1чо хьал ураг1а ц1ог1а техад:
Юрта г1олла водаш хиннача цхьан къонахчоаи цун к1аьнкаи т1анийсавеннав нахаца довнаш дахара т1ера волаш хинна цхьа саг. Акхарна чуг1ертав из. К1аьнкаца воаг1аш хинна къонах маьршаг1а мел лув, вож геттар чухьара вувлаш хиннав. Т1аккха маьрша воаг1аш хиннача цу къонахчоа ласттабаь наькха юкъе бий балтаб цо. Х1аьта маьршача къонахчо кисара хьа а даьккха сом деннад цу эг1ора.Цхьа ши-кхо бутт баьннача г1олла, хьогга санна даи к1аьнкеи болхаш, дакъа дахьаш боаг1а нах кхийттаб царех. Венна вахьар хиннав хьогга х1ама теха а цу т1аг1олла сом кара кхаьча а хинна саг. Цун валар мишта хиннад аьлча, хьогга шийна сом даларах кхы а майрг1а а ваьнна, наха кач аха волавеннав из къонах. Вахеи-валеи саг вуташ хиннавац цо. Иштта лелаш, цхьан 1овдала т1анийсавеннав из а. Х1аьта вокхо техха вийна 1овилав.
Ца1 вокхана новкъостала а ухаш, уж хоза бахача хана дахкилг хиннаб баь т1а ловза арабаьнна. Из б1арга а байна, т1акхийта аьрзе лаьцаб. Дахкилг аьрзе ураг1а хьоча хана, хи чура пхьид а аратокхаяьй. Х1анз фу леладу 1а, хьай ло1амах йоацаш хьувз мотт сона хьо, яхаш хиннад из юххе г1олла т1ехйоалаш новкъосташа-пхьидарчаша.
- Цхьа тол а аьхка, дахаргда вай. Ц1и ювзаеш, наггахьа со 1ахаш, нагахьа борг1ал 1ахаш моттиг ергья вай. Гаьннара наха к1ур б1аргабейча, 1ехаш борг1алаши ж1алеши хилча, тоъам беций юрт йилла яьнналга наха д1аха, - ж1але аьлча, берригаш раьза хиннаб.
Эггар лираг1а вола шоай моастаг1а есар вигав вежараша. Из ве, аьнна, ч1оаг1о яь бар вежарий. Бакъда, из г1улакх лаьрхх1а де дага хиннабар уж. Дег1 хьоадалла ца вуташ, мушашца из д1авийхка, ц1аг1а 1овиллав. Цу хана цхьан сихача г1улакха баха безаш хиннаб уж. Шоай наьнага аьннад цар: “Дахача метте кхо дии бийсеи доаккхаргда оаха. Цу моастаг1чоа доаг1аш дола та1азар дергда оаха ц1адаьхкача. Тхо доацача юкъа цунна дуачохи молочохи цхьа цурх ма лелахь. Мелла цо дехарах, ч1оаг1а хилалахь”.
- Тхо цхьа моллаг1а нах да аьнна хийтта, хьа воша хола юкъе ийккхар, х1аьта 1а тхона циск оттадир. Далла дакъа денна нах тхо долга хайча, устаг1а а бийна, из оттабир 1а тхона. Дикеи вои хьаьший къестабеча ц1аг1а ирази беркати хургдац. Уж доацача, сои са оздойи шунах мотт тохаш дац.
Тоъал ха яьннача г1олла ше цхьакха йиса йиша фу деш я-те хьажа, аьнна, из йолча зерате эттав цун воша. Ц1аг1а а коа г1олла а хьал-1о йодаш, отара к1ала хьожаш, геттара сагота хьайзай йоккха саг.
Боад берзаш цхьан юрта вена хьаэттав цхьа къонах. Ше г1аш а волаш, йоа лаьца говра а йоалаеш, говра букъа т1а доккха ши талс уллаш хиннад. Цхьан коа чу кхайкав из, хьаьша т1аэце оаш, аьнна. Эц, мишта эцац, оалаш, коа ваьккхав. Талсаш говра т1ара 1одаха белча, къонахчо, ше 1одоах уж, аьннад. Д1а а дихьа, уйча дехьа саьнга д1аоттадаьд цо. Фусам-даьша говрана фуъ биллаб, къонах хьаьшац1а вига, кулг-юхь дилийтад. Пхьор хьадаллалца, хьаьший саготлургдоацаш, цунна тоам бола къамаьл деш хиннав фусамда. Кастта шу оттадаьд. Х1ама дуаш баг1аш, хьаьшас аьннад:Мегад, аьнна, д1адехьачу баьннаб. Цигача д1адолла аьнна, кийчадаь уллаш дакъа хиннад. Аьннад фусамдас:- Сои са во1и Эдал дехьа дахача во1 вийнав са. Со т1акхачалехьа моастаг1аша ах даьккха хиннадар цун дег1. Цу дакъан ши дакъа да укха талсашка чу доаллар. Кхоана к1ира дузаш хул дакъа а дахьаш, со г1аш хьавоаг1аш. Ер дуне-ма нах 1обеш, нах леш а хьадоаг1а. Веннар венна ва, дийна бараш баха а сакъерда а безаш ба.Шоллаг1ча дийнахьа ше д1аводаш заг1ана х1ама дала хьаьша велча, вай шиннена цхьаттарра бохам хиннаб, аьнна фусамдас д1аэца тигадац. Иштта д1акъаьстаб уж.
Чарахьашта цкъа, 1ай, ча чуйижа йола къорг кораяьй. Цу чура ча яьккхар духьа, б1аьха г1уркх къорга чу 1етта болабенна уж. Г1уркх к1аьдича 1етталуш хиларах хайнад чарахьашта, чана из 1етталуш болга.
Ший асхьабашта юкъе 1охайна ваг1аш, Мохьмад-пайхамара аьннад, йоах, кхоана, фунехк-даьча наькъаг1а ше Макка ваха воал. Асхьабех цхьанне аьннад:- Цу оаш вувцача Ша1ама цхьаккха дика х1ама даь вац со, т1аккха фу бахьан да цун со ве?- аьннад вай пайхамара.
- Вай Веза-Воккхачо дайтад со. Хьона раьза вац из, хьога ала а йоах: “Ибрах1ам, из саг сайха тийша воаццашехьа, укх шовзткъача шера кхоабаш лелаваьв аз, 1а цкъа кхаллал а х1ама еннаяц цунна, лечара из варгволаш”.
Турпал-1аьлийга из хоам баьча хана, цхьанахьа гаьннарча метте хиннав из. Макка кхача геттар к1езига ха йолаш хиннав.Ший ма хулда ди хаьхка водаш хиннав Турпал-1аьла. Наькъах д1аводача цхьан воккхача сага т1ехьашка т1акхийнав из. Барзкъах гуш хиннад из воккха саг бусалба воацалга. Турпал-1аьла бера ханара денан 1ема хиннавар боккхача наьха сий де, моллаг1аш уж бале а. Цу воккхача сагал хьалхавала эздело вуташ хиннавац из. Ший ди сеца а беш, г1а боаккхаш цу воккхача сага т1ехьа водаш хиннав. Макка кхача т1ехьавусаш а хиннав. Ишттача боларах ше т1ехьавусаргволга ховш вар Турпал-1аьла, бакъда дего витацар из воккхача сагал хьалхавала.Ший эздел бахьанце Турпал-1аьла ламазе т1ехьавусалга гуш, Джабраил-малейка Макка гулбенна хиннача наьха теркам кхычахьа берзабеш, царга ламаз дицдолийташ хиннад. Х1аьта Исраил-малейко малх сецабеш хиннаб, Турпал-1аьла д1акхаччалца хьакхетаргбоацаш.Эзделах ца вохаш а нийсса ламазага кхоачаш а хьаэттар Турпал-1аьла. Иштта ч1оаг1а деза лоарх1аш да эздел. Цул дезаг1а х1ама а дац.
Цхьан даь мекъа во1 кхувш хиннав. Во т1ехье цох хилар кхераш, цкъа дас аьннад цунга: “Тахан миччахьа болх бий а, моллаг1а х1ама дий а, сом-кепиг доацаш укха ц1аг1а ма велла!”Массе хана санна эйла юкъе а лийна, чувенача во1о къайлаг1а сом дийхад наьнагара. Из д1аденнад даьна. Дас из сом шийна хьалха боагача кхуврчала дахийтад, т1аккха во1агахьа д1ахьежав. Вож х1аманна шек а хиннавац. Шоллаг1ча дийнахьа вешийгара, кхоалаг1ча дийнахьа йишийгара доахаш, даьна д1алуш, дас уж ц1ерала кхувсаш, во1о х1ама ца оалаш лаьттад г1улакх.Т1еххьар, согеи согеи дац хьона тела сомаш, аьнна, д1атеттав из. Кхы де х1ама доацаш, ваха хьунаг1ара даьккха дахча дахьаш а вена, из наха д1а а дехка, сом дахьаш венав ер даьна хьалха. Халла даьккха хинна сом а дас ц1ералла д1алостадеш, во1о даь кулг лаьцад.- Фу де воал хьо, дади! – аьннад, - деррига дег1 даццалца 1урден сарралца аз къахьийга даьккха сом 1а ма ч1оаг1а атта ц1ерала кхосс!
Наькъах ваьнна водаш хиннав кхо къонах. Х1ама ховш волча цхьан воккхача сага т1анийсабеннаб уж. Цхьацца дувцаш, х1ама ховча воккхача саго хаьттад:- Хьо ва хьона массарел коташаг1а, - аьннад х1ама ховчо, т1аккха т1атехар, - майралли латари наггахьа, цхьаццанахьа мара эшаш хилац; х1аьта базар яр цкъа аьттув боалаш, цкъа зе хулаш х1ама да; хьа къахьегам хьона а, хьа дезала а, массадолча адама а эшаш ба, х1ана аьлча, хьо а, майравар а, базара говза вар а духхьал цу цхьан хьа къахьегамо кхоабаш ва.
Б1арччача ахкана пхьид 1ам чу сакъердалуш, “варкъ” оалаш яг1ай. Х1аьта дахка 1урденна сарралца къахьегаш, лахь гулдеш баьллаб.
1ай, йоккхача базара юкъе, латташ хиннав цхьа лоамаро. Т1акхоллаш й1аьха кетар хиннай цун. Говраца воаг1аш хиннав кура цхьа баьре. Лоамарочунга кхайкхав из:- Аз бергба хьа болх! – аьнна, баьречо шод эйешшехьа, лоамарочо т1ера 1оозаваь, лаьтта воссаваьв баьри.- Шо ворх1е хац сона, шо ткъаь итт г1ертача а йоаккхаргьяц, йоацчунгара мишта йоаккха оаш, - аьнна, кетара шаккхе 1ерж д1ай-схьай лостаяьй лоамарочо. Т1акхелла кетар йоацар дег1а т1а цхьаккха х1ама долаш хиннавац лоамаро.
Мархий бетта пайхамара асхьаб 1умар, шийна т1ехьа оздой а болаш, наькъа ваьнна водаш хиннав. Демийла уллаш маькха ч1егалг ейнай цунна. Цхьан эздечунга из хьаэца, аьннад 1умар. Сайрийна, нах бахача д1акхачанза шоаш хиларах, хьаяь из маькха ч1егалг, аьнна хиннад 1умара, марха даста дага волаш. Эздечо аьннад:- Бехк ма баккхалахь, марха доаста сахьат т1аэттача, т1ера из дом д1а а баьккха, д1айиар аз маькха ч1егалг.
- Ах фийг мара биаьбац, - аьнна, жоп деннад зунгата, - х1ана аьлча, со укх баьдеча чуделлачоа кхы а цхьаьккхача шера со дицдала мегар.
Цкхьаккхача ялатах, к1а из дале а, хьажк1а яле а, хам беш хиннавацар цхьа саг. Юхе мел дисачунга хьежача, из иман долаш хиларах, Далла лаьх1а хиннадар цунна та1азар ца а деш, ялата хам бовзийта.Цкъа гаьнача наькъаг1а ваха везаш хиннав из саг. Водо-ош, хих вала везаш хиннав. Цох дехьаваалача хана, хина юкъе, ког лажа хи чу вахав из. Цун кач илла кхача чу болаш хинна т1орми хиво 1обихьаб. Дехьа а ваьнна, уйла е 1охайнав из: “Фу дича бакъахьа да? Указара ваьнна д1ахо д1аводаш а е укхазара юхавийрза ц1енгахьа водаш а цхьатарра ха йоае езаш да. Сай наькъах д1ахо д1аг1оргва-кха со”, - лаьрх1ад цо.
Цхьа саг ц1аьхха в1аьхий хиннав. Т1ехье йоацаш д1аваьннача даь-веший дукха жа кхаьча хиннад цунна. 1у оттаве везаш хиннад г1улакх. Укхунга цхьаннега иззал жа лелалургдолаш хиннадац. 1у оттваьв цо. Жа а ийца, 1уйранна из 1у д1аводаш, цунна г1адж мара кхы х1ама кховдаяь хиннаяц жена дас. Т1аккха 1уно аьннад цунга:
- Иштта г1отта а ваь 1944 шера 23 феврале, собране вола, аьнна со меттара а г1оттаваь, цхьаккха бехк боацаш кхойтта шера 1овахийта хиннавар со, цу ханара денна кхы собранешка ухаш вац со. Иштта д1аала царга, - аьннад къонахчо.
Ч1оаг1а куц долаш цхьа ка хиннаб: дег1а боккха болаш; хьайза, к1ай, д1аьха тха долаш, боккха кур болаш; д1абаг1аш думе болаш.Из бе кхо болаш хиларах, дика-во хиннача д1ай-хьай кхухьаш хиннаб из ка. Цхьанне коа боссабича, из ца а бувш, цхьа ха яьннача г1олла базар т1а бугаш хиннаб, бехкача, пайда дукхаг1а хургболандаь. Базар т1а бохкаш-эцаш, бохкаш-эцаш, карара кара сов дукха бувлаш хиларах 1емаб, йоах, из ка: эцачои бохкачои “х1а” аьнна кулгаш в1ашкатоххашехьа а, кхоссабеле, эцачун ворда чу нийсбеле д1абужаш хиннаб из 1ема ка.
Кхо-оно, цкъа хьунаг1а йодаш, бордз д1алаьцай чарахьаша оттаяьча боанго. Т1абеттабеннача чарахьаша боангара хьа а яьккха, мушашца то11ая д1а йийхка, бордз 1ойиллай, сале1ачул т1ехьаг1а из юрта д1ахьоргйолаш.
Цхьан къаьгача, малх хьежача дийнахьа доаг1ача хи чу хьежача, саьна ший куц-сибат б1аргадейнад. Т1аккха аьннад цо:Цул т1ехьаг1а хий менна д1абодача саьна аькхе баьхка чарахьий т1а а нийсабенна, топаш етташ эккхабаь, листача хьунаг1а чукхессаб сай. Хьуна юкъерча петараша кур д1а а лаьца, ше чарахьашта к1албусача саьво яьхад:- Айса диткъа а ийрча а да яьхача когаша-ма к1алхар ма баьккхабар со, айса доаккхал даьча укх куро к1албита мара.
Тхьовра, хьалха, хьажц1а нах говраца е г1аш а ухача хана вай ши саг хьажц1а ваха хиннав. Шоай ц1енах дикка гаьн а баьнна, хьажц1а д1акхача массехка ди мара ца дисача хана, цхьан юртах чакхбаьнна д1ахо ваха везаш хиннав ер шиъ.- Моцалла нах леча хана саг1ийна х1ама ца луш, ийккха д1авахар хьо, цудухьа хьажол дехад хьа, хьажц1а хьо д1акхачалехьа а. Чоалба 1ояьккха, из лелае бокъо яц хьа, - аьннад цхьаннега, т1аккха шоллаг1чунга аьннад, - хьажц1а ваха араваьннача моцал бовш латтача нахах т1ехьваьнна д1а ца водаш, уж нах моцалах боахаш хьо хиларах, хьо хьажц1а кхаьчарех ва, бокъонца вола хьажо а ва хьо. Кертах чоалба хьоарчае мара езац хьа.
- Ер дуне дуаш лийна къонах шийгара саг1а дийхача, ший т1ехьар адар а, шийна т1ера 1одаьккха а, д1алуш хиннадаь, х1аьта 1а, хьайгара дийхача, хьайга доккха рузкъа долашехьа а, саг1а луш ца хиннадаь да ер иштта.
- Вайла зовзаг1а дийнат дац укх дунен чу, - аьннад йоккхаг1а йолча пхьагало, - ер дуне дита деза вай.Цу деша раьза хиннай пхьагалаш. Мишта ла вай, аьнна, дийцад. Т1аккха ва1ад яьй хи чу кховсаена д1аяла. Йоккхача тоабанца тетта 1ам болчахьа д1айолаеннай пхьагалаш. 1ам т1а ераш д1акхаьчача, царех кхераенна кога к1алхара пхьидарч “т1алкъ-т1алкъ” аьнна, хи чу кховсаеннай.
- Х1ара денна укх йоккхача шахьара г1олла лелаш, цхьанна харшаке, закусочни, кафе т1ех ца юташ, царна чулелхаш, ч1оаг1а хьаьръяьнна лел из шун йо1-йиша.
Дауд хиннав пайхамар а паччахь а волаш. Дукха истий ший боллашехьа а цхьан эздечун дала теха 1алаьмате хоза хинна сесаг дагайоаллаш хиннав из. Хоза из кхалсаг шийна хьаерзаяр духьа эзде мишта д1авоаккхаргва ца ховш, Дауд сагота хьувзача хана, т1ом хьайр. Из эзде т1ом эггар лираг1а болча хехка ваьлар Дауд. Т1еххьара вийр из эзде.Цхьа ха яьннача г1олла жералла яьнна цун сесаг Дауда шийна д1айигар. Бакъда, х1арача бусса из эзде г1анахьа духьала аха ваьлар цунна, ше верахи Дауда зудал совдаларахи бехкаш доахаш, на1алташ кхайкхадора цо. Сатем байнача Дауда лаьрх1ар из вийна эзде шийна къинт1ера ваккха. Кашамашка ер хьалвахача, малейкий новкъосталца цхьан юкъа дийнвир из саг. Дауда аьлар цунга:
Цхьан фусамдас, геттар вез а ваь, ший хьаьшана каст-каста 1одетташ хиннад къаракъ. Моло-ош, кеп йодаш хиннача хьашас аьннад:
Цхьанахьа лийна ц1аг1авийрзача наьтас Сеска Солсас дина дирст д1акховдайир ший ви1ий къонача сесагага. Из чувахар, х1аьта сесаг нахьар маьче тегаш сихъенна йоаллаш хиннаяр. Говра дирста г1ад цун кара уллар. Болх беш ер йоалашехьа д1ахьежача, говра коара д1аяха хиннай. Д1а-хьа а ядарах, корайоаг1аш хиннаяц. Ший маьрдаьна хьалха юхь1аьржа яьлар ч1оаг1а дега 1еткъа хиннад къонача кхалсага. Сов эхь хийтта, Даллагара дийхад цо шийх хьун кхокха хилийтар. Даллас жоп деннад цунга: кхокха хинна д1аяхар из.Ший нус селлара эхь кхоабаш хилар бахьан цун сий деш, Сеска Солсас хьуна йистошка х1арача шера к1а д1адувш хиннадар, хьун кхокхарчашта лаьрх1а.
Кхоалаг1ча дийнахьа корта б1огора ухаш цхьаькъа хьужаре ер уллаш, мута1аламашта саг1а дахьаш ена сесаг хьачухьежей хьужаре. Цу чу баьде хиларх, чукхайкхай из:- Укх чу-м саг вац, - аьнна, кхалсаг юхайийрзача, кхы са ца тохалуш, из д1аяхар кхеравенна, мута1алам т1ехьакхайкхав:Т1аккха на1ара юхе напаг1а 1о а оттадаь, сесаг д1аяхача, хозанаьха санна яах1ама хьеккха д1айиай мута1аламо. Новкъостий чубаьхкачул т1ехьаг1а аьннад цо:
“Аз гойтаргда хьона 1а яхар дош доацалга”, - аьнна цу къонахчоа т1ехьашкара д1ат1аведдав из, ушала чу из чукхосса дага волаш. Шийгада-а латтача къонахчоа б1аргадейнад т1ехьашкара ц1аьхха гучадаьнна цхьан сага 1индарг1а. Из гушшехьа а 1оте1ав из. Цу т1ехьашка т1аведда питаме саг, 1оте1ача къонахчун т1аг1олла д1а а керча, лакхача берда т1ара “т1олх” аьнна, ше ма водда б1ехача ушала чу вахав. Циггач са а хаьдад цун. Берда т1а латтачо аьннад т1аккха:
Вижа уллача сага го баьккхаб чаво, ший бат юхьа а лерга а т1акхухьаш, хьадж яьхай, т1аккха йийрза д1аяхай. Гаьн т1ара 1оваьннача новкъосто, 1оттар е дага волаш, хаьттад:- Цо, даьсара, аьлар сога, хьо санна болча новкъосташца цхьаккхача г1улакха ара ма валалахь. Вай шиъ в1аший кхы тарлургвац.
Цхьа хьаьша нийсавеннав даах1ама а, сага лампа а, ювза ц1и и йоацача шийлача фусаме. Пхьераза шийлача метта вужаваьв из. 1уйранна фусам-даьга лоалахара саг венав, юрта цхьа фунехк-даь саг кхелхав, аьнна. Г1оттаваь ший хьаьша а ийца, таьзета волавеннав фусамда.
Даллас ше лаьтта воссавича, Адам д1а-хьа хьежар. Дуне д1а мел да уллаш лаьтта дайнад цунна. “Далла ба хоастам укх дерригача доккхача лаьттан да со ца1 волаш!” – аьннад цо.Лаьттаца Адама йола ц1аьрматали камаьршали миштай хьажа дагадехад Джабраил-малейка. Малейкашта цхьаккхача х1аман лаьтта эшаш мичад. Адама фу ду хьажа Джабраил-малейк лаьтта дессад. Д1ат1а а даха, аьннад цо Адамага:- Ер чхьонкар кхоссийта сога. Из 1оежача кхаччал са лаьтта хургда, д1ахо д1а дар хьа хургда, - аьннад Адама, ший бе йоалла чхьонкар д1а а хьекха.- Сона-м п1елг т1аоттал а дезацар ер лаьтта. Укх лаьттаца хьо, Адам, селлара ц1аьрмата волаш хала хет сона, х1ана аьлча, хьога хьежжа ер лаьтта къувсаш хьа т1ехьа а хургйоландарь.
Хьат1авенача саг1адехаргага жа1уно, шийна хьийххача тайпара аьннад, фусамдай хьабахканза а ба, саг1адехарг д1аваха мара а везац. Т1аккха Джабраил-малейка ший ког д1акхетачох кеп а оттая, ког чоал берзийташ в1аьхвенна тхана т1авижав. Лечкъа баг1араш гучабаьннаб. Аьннад Джабраил-малейко:
Болхаш, д1акхаьчаб уж лоам чакх а банна, шаьрача аренга оттача. 1одоаг1аш хий хиннад. Цох дехьа баьлча, лоамара арабалар белгало хиннад. Цхьа саг мара т1ехавоалургвоацаш готтига т1ий хиннад. Вежарех ца1 цу т1аь т1а воаллашехьа, шоллаг1вар кхайкхав цунга:- Из, даьсара, дар, - аьннад, - сол хьалха цу т1аьх дехьа а ваьнна, юха а вийрза, сога “лоамаро” аьнна д1акхайкха хьона эхь ца хетар бахьан долаш.
Цо ламаз деча юкъа къу саго ший говрг гаьнах д1а а тесса, воккхача сага йорг1а дын т1а а хайна, д1ийккхав. Кхы дукха гаьна из валалехьа, цхьан х1амах из йорг1а ды къаьхкаб. Чувежача цу къу сага шаккхе ност йийнай. Г1отта ца луш иллав из.- Ва, шу даьлча, итт шу даьлча хургба ма аьннадарий 1а бекхам. Х1аьта ера-м цхьан сахьатах хинна ма баьларий.- Ер бекхам хиннаб хьона, - аьннад воккхача саго, - 1а хьалхе а даьча цхьа зуламах, х1аьта сона даьча зуламах бола бекхам хьона кхы а хургболаш ба.
- Д1авала д1а, фу къа дувц 1а! – аьннад къаьрача къуно, - цу лакхе ваг1ачо деррига а д1анийсадергдар ера-м.- Шоай къоалах хулаш дола къа оашош д1анийсадергда оаш. Сога из нийслург дац, е из нийсдеш ваг1а безам а бац. Со сай мискалах кхораш буаш воал, шун къоалаца са цхьаккха г1улакх а дац.
Берригаш болабеннаб, геттар нийса да, хьаькъалца аьнна да, иштта хилча дика да, яха. Эздешта юкъе ца1 хиннав бакъдар мара ца оалачарех. Цудухьа из шийна юхера д1авоалийташ хиннавац паччахьо. Цунга хаьттад цо т1аккха:- Паччахь, - аьнна, жоп деннад вокхо, - хьай даьгара паччахьал кхаьчад хьога, цунна из кхаьчад ший даьгара иштта хьадоаг1аш да дукхача ханара денна. Хьажал, цхьаннега кхаьчачул т1ехьаг1а циггач сеца а сеца, ц1аккха ер паччахьал кхоачалуш децаре, хьога а кхоачаргдарий ер паччахьал?
Говра т1а а ваг1аш, ара г1алла д1аводаш хиннав цхьа воккха саг. Ламаз де деза ха т1аэттай цунна. Цхьан гаьнах ший говра д1а а тесса, д1авийрза ламаз де эттав из воккха саг.
- Пайхамараш бувца моттиг яц ер, пайхамара йо1 ювца моттиг яц ер, турпалаш бувца моттиг яц ер, цар къонгаш бувца моттиг яц ер. Х1аране ше-шийгара жоп дала дезаш, цхьаккхача кхыча саго цунна хьалха жоп дала йиш йоацаш йола моттиг я ер, т1еххьара кхоачашъяр.
Лаьтта а десса, цу тайпара дола лаьтта дакъа леха эттад малейк. Лоамашка, аренашка, хишка, 1амашка, - массанахьа хьожаш чакхдаьннад малейк… Даллас да аьнналаьтта цхьаннахьа долаш хиннадац. Т1еххьар малек боккхача форда бухе дахад. К1оаргаг1ча метте хьежа доладеннад. Циггач улаш цхьа боккха кхера б1аргабайнаб цунна. “Цу тайпара дола лаьтта укхан к1алхара ца эце, кхы мичахьа хургда иззаморг сона-м хац”, - аьнна, цу кхерийна к1ала те1а доладеннад малейк. Меттахьа хьоабаьча кхеро хаьттад:- Кхелхача сага дег1 хьокхадаланза долча лаьттах цхьа дакъа да аьннад сога Даллас. Хьона к1алха хила деза цу тайпара лаьтта. Из эца доал со.- Хьай ха ма йоае. 1а дувцаш дола лаьтта укхаз долаш дац хьона. Кхыбараш ца лаьрх1ача, духхьал Исма1ал, аьнна, ц1и йолаш вола кховзткъа кхоъ къонах воал укхаза д1авелла, - аьннад кхеро.Ши кулг даьсса долаш ураг1а хьалдоладеннад малейк. Цхьаннахьа дац сага дег1 ца кхеташ дола лаьтта. Ужжал дукха нах д1абаьннаб укх дунен т1ара.
- Хьо селлара супа саг хиларах сона амар даьд, хьона хьайна эшаргдола цхьа х1ама ле. Деха хьайна моллаг1а цхьа х1ама.- Дуне т1а долаш мел долча х1амаех сога цхьаккха бала ца кхачийтар дех аз, таккхалча сай ламазаш а деш, д1а1ергвар со.
Коа уллача попа хенах ч1оаг1а диг дийттад. Цхьаккха дарах поп батт1аш хиннабац. Т1аккха кхыча цхьан попах яьхача гударгех загалаш даьд. Уж загалаш детта болабеннаб. Поп, этт1аш, этт1аш, т1ехьара баьтт1аб. Цигач бийлхаб, йоах, из попа хи:
- Хьайна хой, хьаалал фуд из, дуне кхоллалехьа кхелла а долаш, дуне дехачул т1ехьаг1а мара д1адарг а доацаш дар?
- Укхан бахьан ер да, - жоп деннад Турпал 1аьлас, - вай пайхамара т1ехьа лаьтта асхьабш бар сои, 1умари, Османи, Абу-Бакари санна бола асхьабаш. Цудухьа барт, им, денал дар. Х1аьта х1анза тхона т1ехьаэтта асхьабаш шо мо эсала нах хилар бахьан да.
Ший доттаг1ех кхийттача, из деррига д1адийцад баьречо. Цу кхалсага хоза эздел хилар бахьан долаш еннаяр ше из тепча а аьннад. Цхьан къонахчо хаьттад:- Хьай, сай даьсара, кхо ца беш, кхий чура хьаара а баьккха, етт-м лургбар, - жоп деннад вокхо, - сел эхь-эздел долаш из кхалсаг хилар бахьан долаш цун сий а деш.
Сайрийна божагара боаг1ача 1атта духьала яхай цхьа йоккха саг. Ши к1аьнк хиннав цунца, ца1 во1а ваь волаш, вож йо1о ваь волаш. Во1а ваьр кулг лаьца вугаш хиннав, йо1о ваьр ший кара воаллавеш хиннав. Бож юрта хьачулестача, во1а ваьчо аьннад:
Шийна уж хьалт1амаш духьалаеча, хьаьша раьза хиннавац. Футтаройна шишша-кхоккха хьалт1ам м1араца лоацаш яа волавеннав из. Хьаьшас хьалт1амаш дукха юаш санна хеташ, ше фу даь из цунна д1ахойтаргда ца ховш, саготденнача фусамнанас хаьттад:- Даьра, дег1а эсала бараш шишша а кхоккха а цхьана д1абехк оаха, х1аьта г1аьххьа дег1 дараш цхьацца бохк.
Из къамаьл хезад на1ар т1ехьашка лаьттача во1а. Шоллаг1ча дийнахьа сахилале хьал а г1етта, диг ира а даь, ший вир д1а а дежа, хьунаг1ара дахча да водача во1о ший наьнага аьнна хиннад:
В1аший дукха безаш, мерза бахаш хиннаб къона мари сесаги. Ц1аьхха цхьа лазар а кхийтта, вала аьнна метта вижав мар. Сесаго хаьттад цунга:
- 1а яха кхы дукха сий а дац са цар. Иштта, цхьа моллаг1а волча сагага санна мара сога кхы хьахьажац, - аьннад къонахчо.- 1а яхар дир аз, юрта а дезала юкъе а сай сий хьалдаьккхар аз. Бакъда, х1анз мехко а ду са сий. Мишта хиннад из?- Иштта хила а доаг1а, - аьннад зирако, - мехка ший сий хазийтар духьа къонахчо хьалхаг1а ший ц1аг1еи ший юртеи сий хьалдаккха деза.
“Жена мотт латтача бордз гучаяьннай, цо вай жа тедалехьа, из е еза вай”, - аьннад цхьан кхонахчо ший новкъосташка.Дуккха в1ашаг1 а кхийтта, топашца кийч а бенна, бордз гучаювлача метте бахаб чарахьий. Йоккха хьу чу а лаьца, из тахка болабенаб уж. Ц1ог1арч детташ, наг-наггахьа топ кхоссаш, доккха дов эйдааь хиннад чарахьаша. Д1аи хьайи ада йолаеннай бордз. Из д1а мел ийккхача метте чарахьий хиннаб. Д1акхийста, хьакхийста, т1еххьара берза хайнад цу хьунаг1а ше кхы ютаргъоацалга. Цхьан метте аьттув а баьнна, цу хьунаг1ара, чарахьаша тессача цу гон юкъера, ийккха д1аяхай из.Б1арччача денна хьунаг1а лийна, кхы берза т1а ца кхаьча чарахьий юхабийрзаб. Т1аккха сало1аш баг1аш, цхьан чарахьа аьнна хиннад:- Сона хов из мича яхай, - жоп деннад цхьан ха яхача чарахьас, - тахан вай санна ше готийча, бордз д1айода ший нана-бордз ехкача метте. Гонахьа мел дукха хьунаш, лоамаш, аьлеш дар, аьнна, д1аяха дукха моттигаш яр, аьнна, шийна хала ди т1аэттача, бордз ше к1аьзах йолча хана хьалкхийнача къорга мара соцаргьяц. Иштта боча я берза ше яь моттиг. – Цхьан юкъа уйла еш а ваьг1а, воккхача саго т1атехар, - цхьадола адамаш а 1омадала мегаргдар берзагара шоай Наьначе еза ларх1а а цун хам бе а.
Йоазув дукхагIа дунен тIа дIа мел дарж, дукхагIа сийрдадоалаш хьаденад адамий вахар. Цхьа цивилизаци хьахулаш, цо Iилма хьадеш, из цивилизаци ехачул тIехьагIа цо дуненах кхетадаьр вокх цивилизацес дIаяьнначунгара хьаэцаш, хьаенай из сердало, цкъа цхьан моттиге йоазоно хьалсогабаь кIерам кхы дIа ца бовш, карара-кара телаш. Тахан вайга тамаш яйташ информационни гIирсаш кхаьчад адамлен доалахьа. Царех йоккха тамаш хет вайна. Бакъда йоазув да цу шеддолчун бухе массахана лаьттар а, хIанз латтар а.Кхыметтале цхьан юкъа хиннай Iаьдала мотт а (массанахьа лелабу йоазон мотт) шоай меттала хила беза хIара къамий, аьнна, учрежденешка, организацешка гIалгIай меттала лелабе беза шебола болх, аьнна парте дIакхайкадаь ха.Из болх цхьан юкъа дIаболабаь хиннаб, бакъда тIакка цхьа ха яьлча, вIалла гаьна а балалехьа, цхьан бахьанах соцабаьб.Хьалхара бахьан – из издательство а из газета Iаьдала эшаш дац. Вай Iаьдала. Республика хьаяь I9 шу доалл кастта. Хьалха ЦК-ра пурам даккха дезаш зама яр керда периодически издани арайоалаш хилча. Тахан шедола доал вайга воашка кхаьчача дийнахьа из доацаш хилар вай яхь кIезига хилар да юкъарча хIаманца.Е лакхера Iохоатташ а ца хилча е лохера хьадехаш а ца хилча гIалгIай зарбан проблемашта сагото кхача саг вац, уж дIайоахача оагIорахьа хIама кара долаш болчарех. Цудухьа кхоллама интеллигенцех, Iилман интеллигенцех цу гIулакха бала кхаьча болчар дIахо шоай болх хьабар мара кхы де хIама дац, книжкаш яздеш, уж арадаха наькъаш лохаш, дошлоргаш увттадеш ишт.дIахо. Мел дийцча а, цхьа итт-пхийтта шу хьалха хинначул тоъъала дикагIа да гIулакхаш. 90-ча шерашка цхьадола шу доагIар цхьаккха а гIалгIай меттала кепайоазон продукци ара ца йоалаш, цхьа берий журнал мара (из а хан-ханахьа арадолаш дацар). ХIанз книжкаш арадувл,гIораяь Iолета йоалла соалоз мо меттахьараяла мегаш я издательски политика а паччахьалкхен полиграфе комбинат а.Доккха доацача къамий метта йоазонцара проблемаш вайцига санна кхычахьа а я. Европерча паччахьалкхенаша, хиланза яргьйоацаш я, аьнна, хьатIаийца йола кагийча къамий меттаех йолча хартецара дуккха хIамаш вай мехка долаш да: къаман меттала радио, телевидени хилар, ишколенашка из хьехаш хилар, конституце тIа из паччахьалкхен мотт ба, аьнна дIакхайкабаь латташ хилар.Йоазув ца хар бахьан да из йоазув эшаш ца хилар. Из лелаш моттиг ца хилар. Из ший керттерара декхараш кхоачашдеш ца хилар. Йоазув хац из йоазув лела ца дундаь. Из шоашта эшаш доацаш хиларах хиннадац из вай даьшка а. Геттара даьржа дола ингалсхой йоазув а хац вайна из воашта эшаш доацандаь.Доазол дехьа араваьнначо ах шу далалехьа ингалсхой мотт а цу меттала йоазув а хьаIомаду.
Укх сайта т1а дуккхаг1а г1алг1ай меттала яздича бакъахьа хетар сона стихаш а, проза а, кхыйола произведенеш)))...Укх сайта т1а дуккхаг1а г1алг1ай меттала яздича бакъахьа хетар сона стихаш а, проза а, кхыйола произведенеш)))
Тја̇, шийга дјабуьвцаш вайнє̇ха Муотт боллаш, доьхьала гја̇зкхийн Миєттлахьа ха̇ттарди̇єш Саган - зачем это нужно?
При всем уважением, но Кириллица не для нахского языка. Из билгалда̇ккха, дуккха Хӏам ца ийш хьу̇на, ӏа цхьа джима Нє̇намуотт ӏа̇мбойхьа, хьайн Миєтталахь а̇лсама йа̇зздойхьа.
13 апр 2016 ... Дахар… Зама...Х1ара ши дош маь1нийца гергара дацахь а ,вовшех ч1огг1а доьзна ду.Дахар-Заманан цхьамза ,ца соццуш ,хаддаза уьду. Ткъа Зама- Дахаран шатайпа исбаьхьа куьзга … Хийцамаш,леламаш,иэшамаш , толамаш- и берриге Дахаран куьзгано схьаоьхьу хиламаш, ...
Главная » Фотоальбом » Чуьрташ » Ваштарара юьртан юьккъера шира кешнаш » Вашдар юрт юкъер шира кешни чурт 1315 гх
Шен ненан мотт халкъо Сий ойбуш , 1алашбахь . Цу халкъан парг1ато , Цхьамма а хьошур яц. КЪАМАН КЪАЙЛЕ , я ЯЙНАЧУ ЛОРАХ Дешхьалхе Лераме дешархо! Цхьа хьалха оьрсийн маттахь яздинера вай х1ара йозанаш. Т1аккха нохчийн маттахь юха яздан а дизира. Цуьнан бахьна дара, церан хьалхара барам сайна чекхбаьлла аьлла хеттачохь, айса мел ала г1иртийнарг, суна дийца лиъначу ...
«Машара судхочоа удостоверени д1алу цун полномочей хан-юкъа. Керда дарже хьожаваьча машара судхочоа удостоверени д1алу торжественни хьале, судхочун дувцо буача хана, Г1алг1ай Республика Халкъа Гуллама Председателе е цун ло1амах Г1алг1ай Республика Халкъа Гуллама викало, машара судхой шозлаг1а а кхы д1ахо а дарже отташ Г1алг1ай Республика машара судхой къахьегам в1ашт1ехьбаккхара Урхаллено.»;1. Социальни 1алашон организацеша услугаш яра дикала кортамукъа мах хоадабара я, юкъарлено т1ахьожам бара кепех ца1, из д1ахьу социальни услугаш д1аэцарашта, социальни 1алашо яра организацеша услугаш яра дикалах хоам д1акхачийтара духьа, иштта цар къахьегама дикал совъяккха а.2. Социальни 1алашон организацеша услугаш яра дикала кортамукъа мах хоадабарца белгалду, услугаш яра социальни 1алашон организацех бола хоам бийлла а т1акхоаче а хургболча юкъара критерешца, социальни услугаш яр в1ашт1ехьдаккхара парг1ато а уж хьаэцар т1акхоаче а хиларь цу даькъе социальни услугаш ярга хьежара ха а йолаш; социальни 1алашон организацей болхлой дог-безаме, к1аьда — мерза, компетентни хилар; услугаш яра дикала раьза хилар а за1апхошта услугаш т1акхоаче хилар а.4. Социальни 1алашон организацеша услугаш яра дикала кортамукъа мах хоадабара хьалаш 1алашдара духьа, Г1алг1ай Республика Юкъарлен палато, Г1алг1ай Республика социальни 1алашон даькъе йолча кхоачашдара 1аьдала уполномоченни органа дехарах, из дехар хьаийца цхьа бутт боалача ханачухь в1ашаг1ъйолл, гражданий бокъонаши ло1амаши кхоачашде в1ашаг1ъехкача юкъарлен организацей, за1апхой юкъарлен объединеней, ветераний юкъарлен организацей викалех латта, Г1алг1ай Республика доазон т1а йолча, Г1алг1ай Республика учредитель йолча, социальни 1алашон организацеша, иштта паччахьалкхен йоаца социальни 1алашон, Г1алг1ай Республика бюджета ассигнованийх социальни услугаш еча социальни 1алашон организацеша еча услугий дикала кортамукъа мах хоадабара йола юкъарлен совет, цун оттам д1а а ч1оаг1бу. Г1алг1ай Республика Юкъарлен палата хоам бу, Г1алг1ай Республика паччахьалкхен 1аьдала органага, из орган йолча в1ашаг1ъеллача, социальни 1алашон услугий дикала кортамукъа мах хоадабара юкъарлен совета оттамах.5. Социальни 1алашон организацеша услугаш яра дикала кортамукъа мах хоадабара юкъарлен совета (д1ахо — кортамукъа мах хоадабара юкъарлен совет) оттам д1ач1оаг1бу кхаь шера лаьрх1а. Кортамукъа дикала мах хоадабара юкъарлен совет кердача хан-юкъа в1ашаг1йоллаш, цун оттамах кхаьннел к1езигах дола дакъа хувца деза. Кортамукъа дикала мах хоадабара юкъарлен совете хала йиш яц паччахьалкхен 1аьдала, социальни 1алашон даькъе къахьегача викалаш, иштта социальни 1алашон организацей кулгалхой (цар заместителаш) а болхлой а. Цу моттиге кортамукъа дикала мах хоадабара юкъарлен совета ший балха юкъеоз социальни 1алашон даькъе къахьегача юкъарлен объединеней, Г1алг1ай Республика Юкъарлен палата викалаш, цу тайпара мах хоадабара чаккхенаш тахка а в1ашаг1тоха а. Кортамукъа дикала мах хоадабара юкъарлен совета пхеннел к1езигах доакъашхо хила йиш яц. Кортамукъа дикала мах хоадабара юкъарлен совета доакъашхоша шоай къахьегам кхоачашбу юкъарлен боараме. Кортамукъа дикала мах бара, юкъарлен совета къахьегамах бола хоам чуоттабе беза, Г1алг1ай Республика кхоачашдара 1аьдала apгla йолча органа официальни сайта чу, «Интернет» сете.6. Кортамукъа дикала мах хоадабара юкъарлен советах йола положени д1ач1оаг1ъю, ше йолча из юкъарлен совет в1ашаг1ъеллача паччахьалкхен 1аьдала органо.7. Социальни 1олашон организацеша услугаш яра дикала кортамукъа мах хоадабар кхоачашду, дикала кортамукъа мах хоадабара юкъарлен советаша, шера цхьаннел дукхаг1а а доацаш, кхаь шера цхьаннел к1езигах а доацаш, цхьан опрганизаце хьакъехьа.4) ший apгlax социальни 1алашон даькъа йолча Г1алг1ай Республика кхоачашдара 1аьдала уполеномоченни органе д1алу, социальни 1алашо яра организацеша услугаш яра дикала кортамукъа мах хоадабара чаккхенаш, иштта цар къахьегама дикал совъяккхарах хетараш а;«мелиорировании лаьттай хьал тохкаш тохкам д1абахьар кхоачашду Российски Федераце законодательстваца нийса лаьттан б1арга1унал кхоачашдеш;»;
хьаж - лоб, хьажа - смотри, ахьахаа - садись, кІелхьара - из-под, лаьхьа - змея, бухь - вершина, юьхь - лицо, нагахь - если.
1944 шера мехках ваьккха Казахстане Iовига цига кхойтта шу а даьккха цIавенача цхьан воккхача сагаца къамаьл деш со волаш, цо аьлар сога: «Сай сих ираз хьарчарах, юха мехках техар со Дала. Ма дукха беза-кх сона сай мохк. Наьха мехка моз дуаш вахачул ший даймехка морз мелаш вахар толашагIа да. Дала кхы къоаста ма долда вай укх мехках!».Ший мохк, ший даьхе, лоацца аьлча, ше Iоваь хьалкхийна моттиг дукхаезаш хул саг. Сих лета хIама да из, Дала цунна ишта оттадаь. Мел дукха ха, арахьа йорт етташ яккхарах, ше ваьча метте ший валар а дIаволлар а хилар ловш хул саг, къаьстта лоаманхо. Нийса а да из. Ший мехкарчох мара вахар ца хеташ волча сагах бехк боаккхилга яц. Ишта-м кхычахьа а шийна ловча ваха йиш йолаш ма вий саг, амма ший мехках дог лазаш, цунга сатувсаш хул ший мохк дукхабезаш вола саг. Иштта цу хьал тIехьа яьккхай вай даьша шоаша арахьа яьккха ха, шоай мехках хьогаш, цунга сатувсаш, чехкагIа даймехка кхача уйла йолаш, сахьувзаш, шоаш кхийна моттиг гIанахьа дохьал ухаш. Хийцца ала йиш я, шоай цIенгахьа салестарца син паргIато хиннай царга аьнна.ВIалла сагота а доацаш миччахьа ехье нувхаш Iокховс вай, е йоккхийча юрташта юкъе гIолла IодоагIача аьлешка дехье кхо дIачукхосс, е моллагIа совдаьннача дуача хIамах хьаIайна хIама йихье цхьаннахьа ара баь тIа Iойоассаю, хьайбаша, оалхазараша дIаюаргьяр из-м, аьле. Цхьаволча саго вIалла эхь ца а хеташ ший вахарал арахьа канализаци дIачуюларгйолаш кIоаг боаккх. Ишта из кIоаг баккхар гIойле йолаш хIама деш цхьаьхаш ба. Фуд аьлча, наIарга гIолла додача харша чу е хи чу шоай коара а, банешкара а, кухнешкара а бIеха хиш хьачу а дехке еррига юрт, е шахьар воча дегазача хьажах хьал а йикъе багIаш хул цхьабола нах вIалла сагота а боацаш. Цох наха лазар хуле а, хьайбаш из шоай бIеха хий моле а, шоай ков-карта цIена хилчахьа кхы дIахо долчоа сагота боацаш хул уж. Дагадоха дезар-те царна, «юкъара моттиг бIехъяьчун каша бIеха хургда…» яхаш бусалба динца никъ беш болча наха хьадувца къамаьл. Цу мо болча нахага дIахаьттача царел дикагIа а цIенагIа а саг хургвац. Цудухьа царга хаттар да са: «Шоай мехках хьогаш вахар диаьча шун даьша-ноаноша дергдарий из морг, цар бIехбергбарий шоай даймохк дегазача хIаманца?» Цу хаттара дег чура цIена жоп лой, тIаккха ховргда вайна массанена воаша леладер фуд а из мегаш дий а.Наха во хIама дича дувцаш кхайка а деш, из морг ше дича къайла а кхохьаш хила йиш мича я саг. Цу мо волча сагах ши юхь дола саг оал гIалгIаша. Мегаргдац уж хIамаш леладе. Дала воашта хьабенна мохк вай ца лорабеча кхычахьара тIабаьхкача наха лорабергба аьлча а дац бакъ.Ший мохк бита кхыча мехка ваха дIавахача сагах кхеташ вацар из, цу хьаькъе ший тайпара дар къоаночун кIоарга хьаькъал: «Ший мохк а бита кхыча мехка дIа а ваха ваха мишта хов саг. Сона-м могаргдацар се ваь сай мохк бита. Укхазара дIаваха велча а, малагIа бахьан даьккха мишта гIоргвар со дIа. Ший мохк ца безачоа-м бахьанаш дукха корадергда цигара ваха, бакъда, ший даи-нанеи хьогаш лийна боча мохк безаш вале, ший даймехка хьаьнача лаьтта ваха бахьанаш морхIах корадергда сага. Оалхазара а беза ший мохк, оал вай. Даьра беза. Укхаза шийла йоландаь шоаш цох кIалдусаргдоацаш, лергдоацаш кхычахьа йIаьйхагIа йолча мехка дIадолхе а бIаьсти яьлча юхадахканза Iац уж. Шоаш дIадахача мел хоза яле а, мел гаьна хала шоай бе беза никъ бале а, цIадахканца Iац оалхазараш. ХIаьта хаькъале волча сага эхь да ший мохк а бита йорт етташ лелар. МоллагIа кхычахьа ше хьадеш дола дика ший мехка де мегаций сага? ДIа-хьа ца вахача а, рузкъ ца лахача а, Iилма ца Iомадича а валац, бакъда мел вай тIехьа адарах вайна ца дегIа рузкъ а кхоачаргдац вайга. Цудухьа воай мохк дукха а безаш, хIара ги Iобиллал йола моттиг лора а еш, цун доал а деш даха хьажа деза вай укх хьаьнача лаьтта. Кхычахьа кхы а дуккха лаьтташ долаше Дала вайна ер мохк беннаб», — йоах воккхача сага.Цхьадолча даькъе воккхача сага уйлашца сай уйлаш вIашка ца йоагIе а, цо дувцача хIамангахьа дукха бакъдараш корадоагIа сона. Ший мохк а бита кхычахьа, кхыча къамах болча наха юкъе вахача сага ший дай хоза гIулакхаш, къаман оалмал, Iадаташ дицлу, цхьа ха яларца. Цул совгIа хийра гIулакхаш Iомаде а царца никъ бе а волалу саг хана йоахалца. Вешта ший гIулакх а ховш ше мичахьара хьаваьнна ва дагадоагIаш волча саго дика кхетаду моллагIдола хIама.Лакхе хьоахадир аз, воай мохк бIехабар аьнна, из дегаза баьннабар аьнна дукха сагота боацаш нах хиларах йола уйлаш гуча йоахаш дола къамаьл. Массанахьа дунен тIа цIихезай вай къаман, вай, гIулакхаца а, оамалца а, хьаьша-да тIаэцаш лархIарца а, камаьрша а, цIена а, воай мохк дукхабезаш а нах да аьнна. Цудухьа тIехьарча хана, арахьара дукха нах тIа а ух вай мехка туризма даькъе долча хIаманна тIагIолла. Бакъда, нагахьа санна наькъашка хьаараехка яда канализацеши, харцахьа-бакъахьа Iокхийса яда нувхаши царна бIаргагой, царна ховргда вайна воай мохк ма дувцара дукха ца безалга а из воашта беза яхаш вай дувцар даьсса хабар долга а.
ЦIи чIоагIа кхераме хIама я. Цкъа из хьалъяьлча ше лаьрхIа болх дIачакхбаккхалца дIайовц из. Цудухьа чIоагIа лоравала веза саг моллагIа цIиялар кхерам болча хIамах. Цу тайпара доккхий Махбара салоIама цIенош вай мехка а долаш да, наггахьа мара деце а. Цу моттигай даьшта, кулгалхошта кердадаккха лов сона, цу тайпара хIама хьахила лоацца юкъ мара ца эшилга. Из хургдоацаш, хIанззе а дIаоарцагIдайна цIи цаялийтарах бола кхоачам лерттIа бий хьажа деза вай.Из доацаш кхы а дукха моттигаш я, Iаьдало наха хьалхашка декхар а оттадаь цар кхоачаш динза даргдоацаш цIияларах йола кхерамзле цар Iалашъе езаш. ХIараненна ховргда ше кулгалдеча хьежача ший моттиг цу гIулакхо дIабеха кхоачам болаш я е яц. Нагахь санна еце хьае еза из. Ца йой, Дала ма дахьалда, кхоана цхьа хIама хьанийслой Iаьдало бехктокхаме озарал совгIа, наха а Далла а хьалхашка жоп дала дезача оттаргва цу гIулакха бехке вола саг.ХIама хьахинначул тIехьагIа де хIама дац из дIадаккхар мара, цудухьа из хургдоацаш ханнахьа тохадала деза вай, во-воаш долча.Кемерове бахархошта тIакхаьчар хала хIама да, царца цар бала бекъаш гIайгIа ю аз. Дала из мо дола хIама кхы царна а е цхьанна дунен тIарча сага а тIа ма кхоачийталда.
Оалаш да «школа — шоллагIдола цIа, хьехархой — шоллагIбола даи нанеи» аьле. ХIаьта ишта дий-хьогI из массанахьа?Мишта бар уж? Эзди-м бар! Царех хIаравар паччахьа санна хетар сона. Тхо иштта кхедора цIагIа: хьехархочох эхь да шоана, шоашкара во ма гойталаш, эхь, эздел леладелаш, гIулакхаца хилалаш, яхаш хьехараш дора тхона дас-нанас тхо деша дIа мел долхача хана. Цунга хьежжа хулар тха хьехархошцара уйла-нигат.Со цец а воалаш, аз теркал даь цхьа хIама да кердача заман чу этта. Хийла даьй-ноаной миччахьа вIашагIа кхийттача метте шоай берий хьехархой бувцаш багIаш хул дIа-хьа а эцаш, царех гIийбаташ а деш, уж во ба яхаш, кадаш. Шоайла дувцарагIа-м со селла цец а валац. Геттара тамашийна да шоай дезала хьалхашка цар уж бувцар. Берашка школе хиннар хьа а дувцийташ, хIаьта шоаш тIехьа из тоа а деш дувц цхьаболчар. Из чIоагIа ийрча, ца эшаш гIулакх да. Тха дас-нанас хезийтадац тхона цу тайпара дош!Наькъа тIа, школе, миччахьа тхо кхоаче а тхоай дас-нанас цIагара арадовлача хана деш хинна хьехар дIадалацар тха лергера. Къаьстта хьехархошца мишта хилавеза. Мел безаме, дика, лоархIам болаш бар тхоца тха хьехархой. Урока вагIаш моллагIа гIалат даьлча класс меллий цIогIа ца а детташ, урок ялча дIатIа а дийхе хоза хьехар дора тхона: Ай, хьанехк, сенна лела хьо харцахьа, хьадараш мо долча даьи-наьнеи дезалхочунгара дувла йиш яц хьона иштта гIалаташ, оалар цар. Ма чIоагIа эхь хетар цар иштта аьлча, берий хоза йоаца оамал гучаяккхарца, цар даи-нанеи хьоахадирца эзди гIулакхаш белгалдоахар цар. Из мо кхы ца де хьажалахь, аьле, хоза хьехар а дий хьавайтар. Цул тIехьагIа бера шийна эхь хетар хьехархочоа хьалхашка шийгара гIалат далийта.«Общая линейка» хилча школан кулгалхочо дора берашта хьехараш: ВоккхагIчоа никъ биталаш, беза тIорми бе боаллаш воккха саг вайча, из цунгара хьа а ийце новкъостал делаш, иштта кхы а, массаг1а дар уж. ХIаьта тхо дешара хьахийца чудолхача хана наькъа тIа воккхаг1а саг нийслой тхошта даь хьехар дага а дехе цунца г1улакх лоацар оаха. Геттара чехка, боккъала хоза а хеташ хIаравар ше-ший из кхоачашде гIертар.
Хьалха вай мехка цIаккха хиланза, шийна чухьа дукха гIишлон балхашкахьа эшашйола тайп-тайпара вIашагIъийна хIамаш хьаергйолаш керда завод я из. ДIахо йодача хана цу тайпара, гIишлош йоттарах бола кхоачам арахьара тIакхахьа ца безаш паргIато я из мехка бахархошта. Завода кулгалхой уйла я, шоаш хьаеш йола хIама мехкал арахьарчул маьха чухьанахьа а, чIоагIагIа а, дикагIа а хилийта. ХIаьта из ишта хуле доккха гIулакх да из вай мехкара ахча вай мехка кхаста дусаргдолаш.Цу тайпара йоккхий заводаш хилча, цу чу хьаешйола хIама ший мехкара хьаэца йиш йолаш хиларал совгIа, цох дIалуш дола ахча саг ше вахача мехка дус, цу гIулакха геттара дика болх ба из. Цудухьа из мо йола заводаш кхы а дукхагIа хьалъеш, уж лораеш боаггIача боараме болх хьабарца къахьегаш вай хуле, мехка а хал.къа а хьал тоалургда. Бакъда, хьадаьр лора ца дой, цо дIадехача декхарашка хьежжа къа ца хьеге диррига а довр кхерам ба.
Кху деношкахь Нохчийн Республикин культурин министерствон Халкъан кхоллараллин туьшо Димаев Iумаран цIарахчу Хьалха-Мартан кIоштан культурин цIийнехь дIаяьхьира ламаст а хилла, дIахIоьттина йолу «Нохчийн пондар» хIорашеран регионашна юкъара фестиваль.Фестиваль дIайолош I. Димаевн кхоллараллех лаьцна видеоролик гайтира. Цул тIаьхьа вистхилира Хьалха-Мартан кIоштан администрацин куьйгалхо А. Алаудинов а, Халкъан кхоллараллин туьшан директор Р. Даудов а. Ткъа Димаев Iумаран доттагI хиллачу Цегаев Мадас а, Iумара Iамийначу Паскаев Рамзана а шайн сирлачу дагалецамашца хьовсархошна вовзийтира Нохчийн похIме пондарча.Фестивалан дакъалацархоша I. Димаевс даьхна дуккха а мукъамаш элира. Хьовсархоша боккхачу лаамца, безамца ладуьйгIира цаьрга. Мукъамийн мах хадош, толаман меттигаш билгалъехира жюрин декъашхоша: Нохчийн Республикин а, ГIалгIайчоьнан а халкъан артиста Паскаев Рамзана, Нохчийн Республикин а, ГIалгIайчоьнан а халкъан артиста, жюрин председатела Сагаипов Iумара, Хьалха-Мартан кIоштара пондарчас Цегаев Мадас.Хьалхара меттиг яьккхира: С. Меликовас (Къилбаседа ХIирийчоь – Алани), шолгIа меттиг – Ф. Кудусовс (Нохчийчоь), кхоалгIа меттиг – А. Ахмедовс (Нохчийчоь).
Абу-Мохьмад назма, зикар аларца г1арваьлла ву Нохчийн а, Г1аог1айн а махкахь. БисмилЛах1и, машаАллах1 кана ла хьавла ва ла къуввата илла билЛах1.
Йоккхачу Атаг1ара Ваштаройн гараш вовшахтухуш 1999 шарахь вай болина болх бу, иза чекхбаьккхина бац. Цуьнан хьалхе схьалохуш, т1аьхье д1аяздйеш беш а, бан безаш а болх бу.
ОКХ сурт т1аьхь верг 1алмирз-Музи к1ант Музаев Мовсар, В 1920чу шерашкахь Нохчийн махкахь Латинский йоза юкье декхиначарах хьехархо волш Ваштарар юртахь ,
Иштта коталонаш а яьха, вай мохк а, къам а эздийча оагIорахьа, денале дIагойтарца хьалхара моттигаш яьха цIабахкарах цар сий деш дар хинна вIашагIкхетар. ДIахо йодача хана а иштта денале шоай наькъ тIехьа къахьегаш дIабаха аьттув балба цар.
ХIама Iомадеча сага хьехархо эш. Нагахьа, из хьехархо ше хьехаш дола хIама дика ховш а вале, лерхIаме а вале цунга ла а дувгI, цо яхар, хьехар дика дIа а эц. ХIаьта адамий Iадат да боккхагIчара зIамагIчарна хьехам беш, хIана аьлча царна вахар дукхагIа довзарца хьаькъалагахьа кIоаргагIа ба уж. ГIуллакхашкахьа а оамалашкахьа а тоабенна а ба уж. Цудухьа гIалгIай къаман эггара толашагIа бола хьехархой боккхий нах хиннаб, царел лерхIамегIа саг хиннавац да-нана мара. Цар човхам бича эгIаз аха йиш хиннаяц, хьехам бича из дIаэцабезаш хиннаб, цар бехк баькхача гIалат тоаде дезаш хиннад, эггара доккхагIдола совгIат цар хоаставар хиннад.Таханарча дай-ноаной доккха гIалат да шоай дезал боаккхагIчар лерхIам бе Iома цабар, лерхIам бар мишта хила деза царна хьалха цадахар. Кхыметтала хьехархочо бер човхадича, шоай берий га доах дукхагIболча даьша-ноаноша. Цар кхетадиц цунца шоаш хьехархочун шиш бохабелга, хьехархой а боккхагIчар а лерхIам бе безац аьнна хетийташ, бераш во Iомаделга. Нагахьа шоай бера Iилма а хоза гIуллакх а Iомаде гIерташ волча хьехархочунна а уж раьза ца хилча, новкъа харцахь хIама деш доалла шоай бер, малав ца ховча саго човхадича цунна уж раьза ца хилар геттара чIоагIа хургда-кх.
Австрехь хилла Ваштаройн цхьанакхетар. Х1окху цхьанакхетарехь, Джерхана 1абл-Г1анис совг1атна д1ас йелир, Вайштаройн г1арваьлла волу Ахтаев Увайсехь лаьцна йазъина йолу книга.
Ала деза вай мехка цхьан юрта шин-кхаь тайпара бекъабенна моллаш кхайкалга а, царех цхьаболчар мехка бахархой кегабелга а. Из дувзаденна да, ламаза ха ялар белгалдеш овттаяь ханаш шоайла хувцам болаш, эргаш хилар.Мехкадас Евкуранаькъан Юнус-Бека хьаллаьцар вай мехка ламаза моллаш кхайкара гIулакх цхьан хана чухьа хиладезаш хилар а, из ха дIачIоагIъе езаш хилар а. «Из хаттар цкъа айдаь Iийна дац. Оаха дукха дийцад из бусалба дина хьаьке долча хаттарашкахьа волча са дагвалархочунца. Цхьан хана Бусалбай дина юкъарчено цу тайпара ха оттаяьяр, цул тIхьагIа нах башхабайна гIулакх нийсденнад цига», — аьнна белгалдир Баматгире Юнус-Бека.Селхан тахан этта гIулакх дац из. Массехк шу да ишта башхало йолаш моллаш вай мехка кхайкаш бола. Марха кхоабача хана — цхьабараш хьалха кхайкача моллаца шоай марха а даьсте паргIатбовл, хIаьта тIехьа кхайкача моллашца мара марха доасташ боацараш, кхы а 10-15 миноташка хьежа безаш хул. Цига цхьаболчар шоайла къовсамаш дала нийслу, Iа хьалха хIана доаста марха, хIаьта Iа тIехьагIа хIана доаста, яхаш. Цхьа да оарцагIваьнна дIанийсде дезаш гIулакх да из.
Нохчийчуьрчу Ιедалийн, Европан пачхьалкхашкарчу бизнес-машанийн юкъаметтигаш чΙагΙлучух тера ду. Мухха делахь а, алсам дуьйлуш ду нохчийн Ιедалера официалан делегацеш Европе эхар. Дукха хан йоццуш Германе ваханера Нохчийчоьнан урхаллан куьйгалхо Эдельгериев Абубакар. ХΙун бух бу оцу гергарлонан, теллира оха…Немцойн хаамийн гIисрашкахь мел лехарх ца карабо Нохчийчоьнан лакхарчу куьйгаллера хьаша, премьер-министран даржехь волу Эдельгериев Абубукар цу пачхьалкхехь визит еш хилла бохучух болу хаам. Я и визит официалехь ца хиллехь а, я везачу хьешана хьошалла диначарна шайн болам къайлаха бита лиънехь а, амма меттигерчу я электронан а, я зорбанан а гIирсашкахь болх бечу журналистийн тидам ца хуьлуш дисира и нохчийн хаамийн гIирсашкахь боккха кхиам санна бийцаре бина болу хилам.Ца хаьара цунах лаьцна Нохчийчоьнца а, Оьрсийчоьнца а доьзна керланаш серладохучу журналистийн гуонашкахь а. Маца веанера иза? Хьаьнца цхьанакхетарш хилира цуьнан? Шай-шай гIур ма вара цуьнан пресс-конференце бохуш, цецбуьйлура Маршо Радиоца къамелаш дина меттигера журналисташ.Ткъа цхьаьнакхетарш, нохчийн хаамийн гIирсашкахь яздарехь, вуно лакхарчу тIегIаннехь хиллера. Масала, Эдельгериев Абубукар, Германехь Нохчийчоьнан куьйгалхочун векал волчу Вараев Амирханца цхьаьна, тIеэцнера социал-консервативан политикан Кхерчан куьйгалхочо Мальмендье Бертранс а, цуьнан гIоьнчас Шмайхель Франка а. www.chechnyatoday.comИ, цкъа дуьххьара ладоьгIча, цхьа мехала политикан парти йолуш санна екаш йолчу оцу Кхерчан цIарна тIехьа цхьа а политикан ницкъ я иза цхьа мехала Iедалан векалт йолуш а хIума дац. Цу цIарна хьалха лаьтташ цхьа дош ду, нохчийн хаамийн гIирсаша ца хьахош дитина долу. И дош „оьрсийн“ боху дош ду. Аьлча а, цу Кхерчан цIе иштта ю „ Оьрсийн социал-консервативан политикан Кхерч“ аьлла.Ткъа и кхерч 2005 шарахь Берлинехь хIетахьлерчу Оьрсийчоьнан думин куьйгалхо хиллачу Грызлов Бориса схьайиллира, шина пачхьалкхана юкъахь экономикан а, политикан а, Iилманан а уьйраш чIагIъярхьама. ХIетахь цу кхерчан куьйгалхо хIоттийнарг Шувалов Юрий вара. И кхерч оьрсийн „Цхьаалин Оьрсийчоь“ партин туш ларалуш а, церан цIарах лелаш а ю Германерчу журналистийн гонийн кхетамехь.Шмайхела болх ца беш а, иза ца кхочуш а атта меттиг карон йиш йолчух тера дац. Немцойн урхаллин хьехамча а иза ву, цу хIуман тоьшалла цкъачунна гучудаьлла дацахь а, Бизнесан машин инарла куьйгалхо а иза ву, Маркетинган а, Зорбантин а юкъараллан а куьйгалхо а иза ву. Цо ша бахарехь.Ткъа коьртаниг, шен цIаро шена тIедожош ма-хиллара, Iедалехь болчу нахана мотт хьокхуш къамел дан вуно говза хууш стаг ву Шмайхель. И цо ша Соьлжа-ГIала вахана волуш шен йоллучу исбаьхьаллехь дIа а гайтира.Делахь а вай вийцаре вийриг Шмайхель вац, кханий-ламий дийцарх цуьнан дешан говзаллех долу Iилма кхачалур дацехь а. Нохчийчоьнан урхаллин куьйгалхо Эдельгериев Германе вахар ду. Ткъа Шмайхель иза тIеоьцуш хиллачех цхьаъ ву.Цо а, цуьнан накъоста Мальмендье Бернарда а – иза а ву Берлинера могIара адвокат,- Нохчийчуьрчу хьеше хьахийра, Соьлжа-гIалахь „Немцойн кхерч“ схьайиллинехь хIун дара те, аьлла. Нохчийчохь инветицеш ян лууш йолчу Германерчу фирманашна тIеяха меттиг хилийта. Ткъа ишттачарна юккъехь, оццу Мальмендьес болх беш йолу адвокатийн контора а ю, Шмайхель Франка куьйгалла деш йолу Business Network Berlin фирма а ю. Цу кепара, шаьшшиммо болх беш йолу ши фирма дика дIатаръян Iалашо йолучух тера а ду цу шиннан, хьалххе туш а тоьхна.КхидIа цIерачу хаамийн гIирсашкахь дийцарехь, немцойн агIоно Соьлжа-ГIаларчу хьешашка кхайкхира карарчу баттахь Петарбухехь дIадахьа леринчу рогIерчу „Петарбухера диалог“ цIе йолчу оьрсийн-немцойн рогIерчу дагадовларшкахь дакъалаца.Германин Iедалан гонашкара, схьахетарехь, цхьа а стаг цхьаьна ца кхеттачух тера ду Соьлжа-гIаларчу хьешашца. ХIетте а, немцойн махкахь бехачу вайнаха сагатдо, шаьш бахьана долуш еъна-м ца хилла те и делегаци, шайн меттиг йохон а, шаьш цIехьа берзабе аьлла а, бохуш.ХIунда аьлча, Европехь бехачу мухIажарийн зеделлачо гойту, муьлха а Нохчийчуьрчу Iедалера цхьа делегаци я Австре,я Германе яр нисделча, дукха хан ялале политикан я гуманитаран тховкIело ехарна, дацаре жоьпаш а лой, Оьрсийчу цIехьа хьежочу нохчийн муIажирийн терахь совдолуш хилар.Ишттачех сингаттам кхобуш ю шен коьртехь Берлинехь ехаш йолу Сапихьат. Цо дийцарехь, Нохчийчуьра делегаци Берлине еана бохург и делегаци цдIаяхначул тIаьхьа бен цу гIалахь бехачу нохчашна хиъна дац. ХIетте а цу хаамо гIайгIане божийна дуккха а нах, бохуш дуьйцу цо.Сапихьат: „И стаг хIунда веанера-м ца хаьа кхуза. Халла кхузахь хене бовла гIерташ нохчий бу, цигара и тIом кхин дIабаьлла аьлла а дац, ламчохь хIинца а тIеетташ ю. Нохчий кхузара арабаха, уьш цIабахийта веана вуй те аьлла хета, муха ду-м ца хаьа. Со дуьненчу яьлчхьана сайн Даймохк безаш, цунна сагатдеш хилла ю. Цигахь паргIато хилча со суо а яра цIагIур йолуш.Сапихьата а, кхечу нохчийн мухIажирша а ДегIастанарчу Iедалера хьеший Европе эхар шайна бале довларх кхоьру. Амма, хетало, уьш кхера оьшуш хIуммаъ долчух тера дац, аьлла. Шина а агIонан юкъаметтигаш, схьахетарехь, еккъа цхьа бизнесан хаттар долчух тера ду. Я дехьено а, я сехьено а арадаьккхинарг, олуш ма-хиллара, „еккъа са, са йоцуш кхин хIумма а“ доцуш санна шеконош а кхуллуш.
Нохч-ГӀалгӀай АССРн Лакхара Советан Президиум сацамца Черноречье поселок Соьлжа-ГӀалин юкъаягӀан (1962 шеран 26 июль)
— ХIанз укх сахьате белгалбаьнна форуме дакъалаца чам болаш дукха кагирхой ба. Царех 20 совгIа йолча Россе доазол арахьарча паччахьалкхенашкара 30 совгIа кхыча къамах бола доакъашхой ба. Форуме дакъалаца чам болаш хоам хьабайтачарна юкъе хоржам баьлча царга хоам дIабергба оаха. ХIаьта, моллагIа дакъалоацаш вола саг ший цхьа проект а йолаш, ший мехка, халкъа пайда бе уйла а йолаш хила веза. Цунга хьежжа бу оаха шоаех хоамаш хьадахкийтача кагирхошта юкъе хоржам, — аьнна белгалдир форума хьалххочо Ведажанаькъан Зоврбика.
Форума доакъашхой аьттув хургба ГIалгIайчен Мехкдаьца Евкуранаькъан Юнус-Бекаца къамаьл де а цунца дагабовла а. Доакъашхошка моаршал хоатташ а царна дунен вахара наькъа хьалаш белаглдеш а хургва Мехкда. Иштта хьаьшашта кийчдаь экскурсе даькъе а, культура даькъе а вIашагIкхетараш хургда.
Хьалха-Мартан кIоштан ГIойтIахь кхиамца болх бо Нохчийн Республикин Хьалхарчу Президентан, Россин Турпалхочун Кадыров Ахьмад-Хьаьжин цIарахчу хьуьжаро.Кху хьуьжарехь бусалба динан баххаш Iамош дерш зудабераш ду. Ийманехь-исламехь доьзал кхион безачу мехкаршна и хаарш далар чIогIа мехала гIуллакх ду. Ислам дино даим а къобалдина зударша Iилма Iамор, цу декъехь шариIато къестамаш ца бо зударшна а, божаршна а юкъахь. «Iилма лахар хIора а бусалба стеган декхар ду», – боху хьадисо.
Со хьуна къинт1ера ваьлла хьуна сан ваша Аллах1а дуьхьа. Доьха хьога а сайна къинт1ера валар Аллах1а дуьхьа аса хьайна халахетар диняхь.Са ваша, ахьа соь дуьцашдерг хета суна осала къамел.Хьан х1у бакъо ю соьга и баха? Со къинт1ера ца валахь х1уда волла хьо Аллах1ана вай дуьхьал х1иттича? Аса вай вешига аьлла дара и хьоь аьлла а дацара. Со цаьрна юкъахь 1а1ина церах лета летта сайна уьш дика боьвза дела бах аса.
Уьш шитта дукха х/ума дахьаш баьхкнча ч!ог!а хазахетсаи, цкъа елалуш, т!аккха хелхасетташ, ког лаьттах на кхеташ, лелаш Сапура я яра [А. Дадуев].
Ч!ог1а кхоьлира стигал. Мох дера уг!уш хьийзара. Стигал серлайоккхуш стелахаыитиг туьйхира. Цкъа д1алечкъаш, т1аккха цкххьана гучудолуш, мар-хаиша юккъехула ловзуш лелара и [М. Мамакаев].
Х1ун ду а, муха ду а ца хуучу г1уллакх т1ехь сихалла оьшуш яц. оьшуш яц цхьа а тайпа оьг!азалла а. Иесарий тоьлаш д!адирзи х/ара х!инца, х1шща асхха схьаял котамаш [У. ГаЙсултанов].
Нохчийн меттан денца доьзна Нохчийн Республикин Куьйгалхочун, Россин Турпалхочун Р.А.Кадыровн декъалдар
Ма гена ели хьо са дахар г1ел дина ма атта хилла со хьуна а виц ва хьан хазчу б1аьргаша ма ч1ог1а теши со ма ч1ог1а тешаме цахила уьш хума дац хьожар ву хьо сайна йиц йа хьожар вац кхи юха д1аг1ур ву генааа безамо хьизор ю къастаро ялхор ю хетахь со хир ма ву суммая гена стиглара седарчи вайна кхи лепар дац цаьрах хьо тар йина асам кхи хоьстар яц ма декъаз хилла хьо докхачу дуьненах ма говза леви со хадижа ахь даггара баркала со эха варна ехила хьо г1оза хуьлийла ирсе са дешнаш чекх доьвли са безам чекх бели кхи ц1аа гур дац вай 1адика йойлаааа
сан хьоме да! хьо дийна вайцахь, Аллахlа декъал войла хьо, Аллахlа къинхетам бойла хьоьх! Аллахlа Ялсманца бекхам бойла хьуна! хьо дийна валахь, Аллахlа могуш-маьрша цlа верза войла хьо, хьо санна бойна бойла, тха дай, наной, йижри-вежри а!
ХӀокху хан чохь кху агӀонца йоза дац. Шуьга далундерг лахар иштта хьехош йолу цӀе кхечу яззамашкахь, я лаха оцуьнах терадерг кхечу тептаршкахь.
Зорбана цIийнан бехачу лами тIехула хьала а ваьлла, вестибюль чохь лекхачу стоьлана дехьа хиъна Iачу хадечуьнга эсала вистхилира иза:– Хьо хиларх пайда буй, хьо цхьамма а кхойкхуш ца хилча, ахьа новкъарло йой-те редакцешкахь, хIа-а, воккхастаг? Нохчийн редакцеш олуш суна-м ца хезна цхьамма а.Шен карара кIадин тIоьрмиг схьа а биллина, газеташ цу чу а нисдина, «Вайнах» журналан коьрта редактор волчу чоьхьа велира иза бай пIелг а тоьхна, чукхайкхаре а ца хьоьжуш.Коьрта редактор Ахьмад мелла а кIеда-мерза вуйла хаьара цунна. Бакъду, хьалде хаьттинчул тIаьхьа журналаш тохарлеррачохь ду хьуна, хьайна дезачул схьаэца, олура цо. Мовлина хаара кхин цуьнан кабинет чохь Iен ца везий. Цкъеллиг цкъа хьан текстехь хIоккхула гIалаташ дара, я хIара нийса ца яздинера ахь, аьлла, Мовлин догдохийна вацара Ахьмад. Цо мелхо а дог оьцура, ахь нохчийн маттахь яздар сийлахь ду, къар ма лолахь, олий. Хьан шераш цхьа а хьесап дац хьуна, олу, моссазза вогIу а, и цхьа а хьесап дац хьуна, жима-воккха хиларх хуьлуш дац похIма. Коьртаниг къахьегар ду, чIагIдора цо хIоразза а.ТIаьхьарчу шерашкахь бIаьрса а, лергана хазар а мелла гIелделлера вокхастеган. Цхьаберш, цкъа-шозза аьлча кхунна ца хезча, безабоьра. Цундела, шех бала бой-те ша гондIаболчарна, бохучу ойланаша хорам бора цунна. Цкъа а, сел дукха редакцешка леларх, иза цхьаьнге а чIогIа вистхилла меттиг тусаелла яцара цхьанна а.Къаьсттина боккха кхаъ хилира Мовлина шен Сибарех лайна бала, къизалла юьйцуш язйина статья Ахьмада журналана тIе тоьхча. Цунна дуьненчохь хилла кхин доккха хазахетар дацара. Лаххара эзарза ешна хир яра цо и статья. Доггаха лаьара цIерадахарх а, ша теш волуш хиллачу шина тIамах а лаьцна язъян. Шайн юьртахь и цхьаъ вара накъосташца къовса а къевсина дажал Сталин дийна волчу хенахь ц1а веанарг. Шен статья т1ехь г1еххьа хьаха а динера цо и. Коьртачу декъана хьаьрса, сийна б1аьргаш хиларна, оьрсийчух тера хиларна вокзалашкахь, урамашкахь милици коча ца г1ерташ д1аса вахар нисделлера цуьнан. Ларт1ехь хууш оьрсийн мотт бацара, я некъана ахча дацара я хила меттиг муххале а. Поезд чохь схьавог1уш киргизаш т1егулбелла паста яа х1иттинера. Мацалла чоь 1ийжаш лаьттачу Мовлас т1е а кхевдина баьпган цастар, пастин дакъа схьаэцна д1а а кхаьллина: «Корошо, короши», элира. Киргизаш реза боцуш берриш кхуьнга хьаьвсира, шайн маттахь цхьа г1ам-г1им а деш. Мовла кхеттарг цхьа дош дара – «чачан». Шайн юьрта кхаьчча, цхьа а коча ца г1ерташ, керта вахана хиллера Мовла. Уьйт1ахь г1еметта х1оьттина стаг вара кхунна цахуучу маттахь чу мохь бетташ, цхьаъ дуьйцуш. Мовлас мерк1ел вахана: «Чо делиш изздес?» – элира.¬Урамехула ваха а ца х1оьттина, эвлайистехула, ахк хадош, хьуьн чу а воьлла, буса некъ беш Устрада-Эвла кхечира иза. Цигара д1а товарнякаш т1ехь, некъа машенашца, г1аш некъаш деш, цхьана баттахь Киргизе ц1а кхечира иза.Дай, наний ч1ог1а сагатдеш хиллера. Х1ара чоьхьа ваьлча кхаъ хилла хьалаиккхира и шиъ. Мовлас, ша вистхилале, четара жима т1оьрмиг биллира дена хьалха, вайн кертара латта деа-кх ас хьуна, аьлла. Дас т1оьрмиг каралаьцча, цуьнан ши куьг дегош дара, нана т1оьрмиг схьа а эцна, цунна барт баьккхина, мохь туххуш елха х1оьттира. И сурт ца лайна Мовла, кех ваьлла, генна эвлайисте а вахана, вехха воьлхуш 1ийра.Ахьмадна Мовлехь товш дерг цуьнан иман дара, ша воккха велахь а, шега бохучуьнга лерина ладугIура цо, цхьаьна х1уманна бехкала вахча санна. Ахьмадна хаьара и воккха вуйла, йозанца болх бан цунна вуно хала дуйла, тIехула тIе, цуьнан компьютер эца аьтто боцийла а, я хилча а и цунах атта 1емар воцийла а. Вуьшта, иза Мовлех воьллера, кегийчарех вацара цхьа а и санна язъян лууш, цхьа хьагаме, бIаьрзе кхоллараллина тIаьхьаваьлла. Цо язйора, амма дукха гIалаташ дора. Ахьмадна и хьесап ца хетара, цо коьртаниг лорура автор ала гIертарг, цуьнан чулацаме йолу ойла. Ахьмадна гуттар а мехала хуьлий хаьара ша лайнарг, теш хилларг яздар. И дагах кхетара, ешархоша езаш тIе а оьцура. БIаьрзе кхоьллина сурт, дукхахьолахь, нагахь яздархо инзаре похIма долуш вацахь, тIехула, шеконе хуьлура.Мовла кхузткъе итт шаре ваьлча волавеллера язъян. Хьо оццул тIаьхьа хIунда веана йозане ала меттан буьххьехь а долуш, цунна хала хетарна кхоьруш, цкъа а ца дора Ахьмада и хаттар.Мовлина вуно чIогIа язъян лаьара. Амма цуьнан цIахь цхьа а аьтто ца хилар гуш дара бIаьрзе воцчунна – цуьнан духарца, хьаьвзинчу эг1аза дег1аца. Ахьмадна хаалора цуьнгахь комаьршалла, къонахалла, тешаме хилар, къа хетара цунах. Делахь а, даррехь долчунна кхин дан хIума дацара, доглазар доцург.Иштта кхоллараллина муьтIахь, кIадо йоцуш адамаш яздархошна юкъахь кIезиг хаалора Ахьмадна. Цундела шен ницкъ кхочург цунна дан гIертара иза, дан а дора.– Ахьмад, тахана пIераскана де а дара, аса сайн Делан дуьхьа, йокха хIума яцахь а, чай мала хIара марзалгаш еа-кх хьуна, – пакет стоьла тIе охьайиллира Мовлас.– Мовла, дала и Жебаран сагIа санна къобалйойла хьан хIорш, вуьшта, хьан башха доккха пенси а дац, сан тоъал алапа ма ду, кхин ма ялахь суна иштта хIума, хьуна хала ца хетийта схьаоьцу хьуна ас хIорш. Хьо дика стаг а, комаьрша адам а дуй хаьа суна, хьайн аьтто хилча ахьа адамна шортта диканаш дийр дарий хаьа, бокъалла, хала а ца хеташ, кхин ма елахь иштта харж, вайша эгIар ву хьуна, – элира Ахьмада, мелла а цуьнан дог кхоо а гIерташ.Мовла аравелира. Ахьмадна гуш дара цуьнан тIаьхьарчу хенахь эшна хилар. Кресло чуьра гIаьттина неIаре вахана: «Некъ дика хуьлда хьан!» – чIогIуо т1аьхьа мохь туьйхира цо воккхастагана.ТIаьххьара пхи шо дара Мовлас хIара некъ дIалело. Журналаш, газеташ духкуш меттиг, иза вехачу юьртахь хьовха, ерриге районехь а яцара, я тIом чекхбаьллачул тIаьхьа журнал эца гIерташ адам а ца гора цунна. Массийтта шарахь, йохийна, т1еман к1уьрлахь 1иллинчу Нохчийчоьнан кхин мехала декхарш дара. Тахана а, хIокху тIаьххьарчу пхеа шарахь даиман санна, шена хьалха тIоьрмигца охьахаа паргIат меттиг а лаьцна, доккха са а даькхина, д1анисвелира иза.Микроавтобус, жим-жима юзу-уш, тIанк-аьлла юьзира. ЧIогIа сиха вара ша бохучунна охьахаа жима гIант а карийра. Эххар а, микроавтобус хаъала охьа а таIош, чоьхьяьллачу хьийкъинчу зудчо каде схьалахьийра хIорангара а пхиппа туьманаш. Цхьаболчарна «Газель» д1айолаелла ялале наб кхеттера, цхьаберш къамеле бевллера, шайн куьпахь болуш санна.Микроавтобус, Устрада-Г1алин трасси тIе яьлча, маса райцентре хьаьдира, 1одара яьлча санна. Адам паргIат даьлла аьлла хеттачу хенахь Мовлас схьабиллира шен беза мохь. ТIоьрмиг чуьра масех «Вайнах», «Орга» журналаш схьа а даьхна:– Хьовсал, зударий, кегийнах, цIахь доьшур ду аша, дукха исбаьхьчу нохчийн маттахь яздина дийцарш, чулацаме статьяш а ю шуна кхарна тIехь, пайда эца башха произведенеш ю шуна, дIаэца, – элира цо.– Вайн ворх1е а дас бийцинчу сийлахьчу нохчийн маттахь ду шуна х1орш. «Дешаро бен адам серлоне ца кхачадо», – олура вайн баккхийчара.– Вай Дела, воккхастаг, хIорш еша хан хьенан ю, эцца тилвизар латийчахьана схьадуьйцуш ду-кх хIокху дуьненчохь мел дерг. Харц а, бакъ а, – елаелира зуда.– Схьалохьа, мах боцуш луш хилча, – аьлла, дуьхал Iачу зудчех цхьаммо схьаийцира журнал. – Вай Дела, хIара нохчийн маттахь ма ду, хIара деша суна-м хуур дац. ГIазкхийн маттахь хIумма а яц хьан? – журнал схьа а кховдош, ши бIаьрг тIе буьйгIира зудчо.– Нохчийн маттахь еша ца хаьа бохург хIун ду, нохчо яц хьо? Иштта ала мегар дац, Дала вайна дина дика ма ду хIара. Вай ца Iамийча нохчийн мотт хьан Iамор бу хIокху доккхачу дуьненчохь? ГIазкхаша шайн мотт шен хеннахь ца Iамийнехь, ахьа дуьйцург а дуьйцуш уьш 1ийнехь, церан иштта Iилма, нуьцкъала пачхьалкх хир ма яцара. Шен меттан сий ца дечо мехкан, халкъан а сий дийр дац.Мовла дIатийра, чохь болчара тIе муха ийци шен вистхилар зуьйш. ХIетахь Мовлин марахь мор буьззина журналаш дара. ТIехьарчу гIеметта хIоьтинчу стага а юхадаийтира журнал, нохчийн маттахь еша ца хаьа шена, аьлла. Дог даьтт1ачу Мовлас: «Хьо-м цхьанна а маттахь еша хуучух тера ца хета суна!» – элира, шен сийна ши бIаьрг оьгIазе тIе а боьг1на.– Нохчийн мотт суна хууш бу, и хIумнаш ца ешча со Iало, цундела суна хьан журналаш оьшуш дац, ша мозий дайъа ца эцахь.Цул тIаьхьа, юххехь Iаш волчо леррина Мовлигахьа а вирзина, дикка цуьнга хьажа а хьаьжна, цуьнан карарчу журналашна юккъера озийна ши журнал схьа а даьккхина, царах топ йина кара лецира, кхин вист а ца хуьлуш. Журналаш хазахеташ схьаоьцурш а бара пассажирашна юкъахь.Жима автобус шайн юьрта юккъе кхаьчча, «ахI» деш, охьа а воьссина, шен хIусамехьа юм йира Мовлас. ЦIа кхаьчча, гира мохь жимчу рагIу кIел охьа а биллина, чувахана, садаIа тевжира иза.ГIеххьа садаьIначул тIаьхьа, бун чу а вахана кхо хIоа деана, уьш кхаьрзина, делкъе а йина, эвлайистерчу кешнашкахьа волавелира.– Хьо кхойкхуш хезна хIокху зудчо, ладогIахь оцу керта, аьлла, схьагIоьртинера со-м, хьуна сагатделла. ХIун деш ву, муха воллу хьо, лулахо?– Ма бакъ лоь хьо, 1абдул-Керим, ма бакъ лоь хьо. 1абдул-Керим, сан кIентий цхьана а х1умана бехке бацара хьуна, оха хIокху доккхачу дуьненчохь цхьаьнна а дена дина вуо дац, хьуна ма хаъара. Сан да, сан ворхIе да шайна ала хIума дитина бахана бац хIокху доккхачу дуьненчуьра. Тхо гIийла сискал йиъна делахь а, нахаца тарделла, мерза Iийна нах ду. Сан деда х1ара юрт йоккхуш 1919 шарахь г1азотехь вийна. Иштта амал ю-кх тхан – махкана, орца даьккхича, юкъ йоьхкий арадовлуш. Аса чIогIа дийцарна бехк ма биллалахь суна, цкъацкъа хIара харцо вуно ч1ог1а Iаьткъа сан дагна.– Мовла, Дала даздина даийтинчу КъорIанор, хьайчул ийман долуш доьзал ма бацара хIокху юьртахь, со даим хьега ма хьегна оцу хьан берех, оцу дикачу берийн да хьо хиларна хьох а. Стиглара Дела теш ву хьуна, сан дагчохь долчун. ХIинца садаIийтал хьайн дегIе, буьйса Дала садаIа елла ма ю вайна. Балано, ахь баз мел би а, кийра огу, хIаллакво стаг. Вай массо а, цхьа Дела воцург, вала кхоьллина ву. Хьоьгахь долу хьал со хууш ву, хьайна Деле собар деха, хьан къина Дала цхьа дика доцуш вуьтур вац хьуна хьо дуьненахь, эхартахь-м муххале а. Ахьа кхиийнарш къонахий бара, собаре хила, Дала ша сатоьхначуьнгахьа ву боху. Веза-Сийлахь волчу Дала хьан доIийна жоп лойла хазачу кхоаца. Со чу воьду, ма Iе хьо а, хьан буьйса декъал хуьлда.ДIаоьхура денош. Мовла тIаьхьарчу хенахь кIирнах цкъа бен ца воьдура гIала. ХIуттура, вуно кIадлора, цунна шена хаалора ницкъо ша дIатасар. Делахь а, ша кешнашка зиярат дан вахаваларна Далла хастам бора цо. Уггаре цуьнан боккха сатийсам яздар бара. Сибрех а, т1аьххьара т1емаш болуш а лайна бала т1екхуьучарна бовзийта лаьара. БIаьрса гIелделлера, буьйсанна чиркхан можачу серлонехь куьзганаш хилча а ца язлора, дукха хиъна Iийча дегI лацалора.Мовла юьртахь вевзаш, юьртахоша лоруш а стаг хиллера. Эвла юккъехь шега и мичахь Iаш вара хаьттича, суна т1аьххье схьаяийтал машенаш, аьлла, юьрта юккъе бигира уьш. Олимпиадан символика тIехь а йолуш, баьццара бос болчу кевнна хьалха севцира машенаш.Кертахь тийна дара. ЦIенойн неI йиллина а гина, хIорш чоьхьабевлча, чохь долу хIума даьржина дара. Пенах тоьхна кхаа кIентан, зудчун суьрташ доцург, хIумма а дацара. Чохь вуно дукха «Орга», «Вайнах» журналаш, «Даймохк» газеташ дара тIекIелдоьттина. Ахьмадна хиира, ша цуьнан статья тIетоьхначу журналан лоьмарш шаьш къастийна коран уьнтIехь тIекIелдоьттина хилар. Лаьттахь Iоьхкура цо куьйга яздина йозанаш тIехь вуно дукха кехаташ. Ахьмада схьа а эцна бийшира цхьа могIа, цунна девзира Мовлин яздаран хатI. Хала дара уьш вовшах а тоьхна цхьа юьхь а, чаккхе а каро, Ахьмада стоьла тIе охьадехкира лаьттахь 1охку кехаташ.ХIетахь, хетарехь, кетIахь машенаш гина, уьйтIа веара, лергина йоца к1айн маж а йолуш, зоьрталчу дегIахь воккхастаг.– Сан цIе Iабдул-Керим ю, со кхуьнан верас, лулахо а ву, – элира цо до1а дерзийначул т1аьхьа. – ХIа-а, хIинца кхийти со, ма дукха дуьйцура цо шу, ма шу дукха дезаш вара хIара. Ахьмад-м вац шуна юкъахь? – хаьттира воккхастага.– ХIан-хIа, Дела реза хуьлда хьуна, тхо дIагIур ду. ВаллахI, хаза неха санна доккха халахетаран дакъа ду тхоьгахь, Дала ялсманин хьаша бойла-кх хIара доьзал.Ахьмадг1ара новкъа бевлира. Зорбанан цIийне схьакхаччалц машен чохь цхьа а вист ца хилира, моторан уг1ар бен, г1овг1а яцара лере кхочуш.
ХIума яйча, берзан пха багош, иштта кхидолу хIуманаш лелош Iедал ду цхьаболчийн. Мегаш дуй иза бусалба динехь?
- Паччахьан а, Советан а, Демократан а - олуш, шена ц1ераш а тохкуш, кхо б1е шо сов хан ю Россин империc, нохчийн къоман маьрша дахар а дохийна, цуьнан маршоне кхийда лаам кагба къахьоьгу.Паччахьан Россис нохчашца бина т1емаш, лелийна хароцонаш, къизаллаш, йохийна, ягийна ярташ, дайина бехк боцу адамаш.Эзарнаш яхь йолу нохчийн къонахий х1аллакбина паччахьан Россис. Уьш а, кхин а довза таро ю, нохчийн къоман а, паччахьан Россин а цу хенахь хилла чолхе юкъаметтигаш вай теллича.Паччахь а вохош, 1917 шарахь большевикаша кхоьллинчу Советан Россис, 23. 02. 1944 шарахь вайн къам Сибарех дахийтича: нохчаша лайна баланаш а, халонаш а тоьар яра —кхидерш ца хьехийча а. Къомах кхо дакъа дича, ши дакъа гергга: мацалло а, цамгарша а х1аллакбина нохчий - Сибарех буьгуш а, цига д1акхаьчча а. Дуьххьарлерачу шина - кхаа шарахь, Сибарех шаьш лайна баланаш буьйцуш, баккхийчеран б1аьргаш хих дузуш гинчех ду вай.- Делах д1акъаьстинчу кху Советан Россин 1едало нохчашна т1ехь лелийна къизаллаш а, харцонаш а аш йицъяхь, тхо къинт1ера девр дац шуна - алара баккхийчара кегийрхошка, белхаран къурдаш а деш.Къизалла а, ямартло а сов ялар а бен, жима нохчийн къоме болу шен хьажам, адамалла йолчу т1ег1ана баьккхина бац, 1991 шарахь, Советан Россин 1едал а дохош, кхоьллинчу «демократан» Россис а.Вай цхьадерш теш а долуш, адамийн ц1и мийлина Советан 1едал доха герга даханчу хенахь, 23-25. 02. 1990 шарахь къоман Гуламехь (ОКЧН) нохчаша маршо кхайкхийра. Цул т1аьхьа нохчаша, Дуьнанаюкъара низам а лардеш: маьрша Ичкери пачхьалкх а кхоьллира, Жовхар (Дала г1азот къобал дойла цуьнан!) Призидент а хаьржира, Конституци т1е а ийцира. Аллах1а а, Дуьненаюкъаралло а магийна бакъо яра нохчийнБакъонца кхоьллина Ичкери пачхьалкх йохо а, маршоне кхийда лаам кагба а, «демократан» Россис нохчийн къоманна т1е ямарт а, къиза а 1аткъам бан болийра.Хьехархошна а, лоьрашна а, кхиболчу белхалошна а алап дала ахча схьа ца хоьцуш, пенсеш сецош, шайна бохкабелла «нохчий» карзахбохуш, цаьрга талораш дойтуш, кхийолу новкъарлонаш еш къахьийгира Россис - керла кхоьллинчу нохчийн Ичкери пачхьалкхана адам дуьхьалдаккхаШайгара доьналла гайтарца, къизачу мостаг1анна дуьхьал а х1уьттуш: Ичкери пачхьалкх а, къоман маршо а ларъеш — эзарнашкахь яхь йолчу нохчийн к1енташа, мехкарша д1аделла шайн мерза синош. Вай уьш бицбахь - ирсе дахар а, сий а хир дац нохчийн къоман. Иза хаадеза - х1ора нохчочунна.Россин набахтешкахь эзарнаш нохчий бу, боцу бехкаш т1е а кхуллуш, чубоьхкина. Царна т1ехь къизаллаш латтош хилар къайле яц...Кхо б1е эзар сов вуй-те аьлла, нохчий бу, сил дукхабезачу Даймахках а къаьстина - Европехь а, кхечанхьа а 1ардолуш. Нохчий тахана а бу, Нохчийчуьра ара а буьйлуш, хирачу мехкашкахь тховк1ело а, парг1ато а лоьхуш.- Нохчалла шегахь ерг Даймахках къаьстир ма вацара, доккха бахьана ца хилча — олуш, вай ч1аг1о ян дехьир дара.«Демократан» Россис, ницкъ алсам шегахь хиларна: Нохчийн Ичкери пачхьалкх д1алаьцна хилар а, цо нуцкъалла т1ех1оттийначу 1едало Нохчийчуьра бахархойн бакъонаш хьешар а - и ши коьрта бахьана ду нохчий сил дукхабезачу Даймахках къестар.Аренца болчу нохчашна юккъехь: динехь а, къоман маршоне болчу хьежамашкахь а декъадаларш ду. Къаьсттина, нохчашна лазаме а, эшаме а ду - динан хьокъехь цакхетамаш хилар.-Политика а ма йийца, Ичкери байракх а ма ийба, митинге а ма эха - бохурш а бу кху аренца. Тешам а г1елбелла нохчашлахь. Т1екхуьучу кегийрхошна мотт хаарехь а, нохчийн г1иллакх-оьздангалла йовзарехь а ю г1ело. Хаамийн г1ирсашкахь цхьаболу «нохчий» хаало вовшашна луьйш. Къоман векалх даьлла меттазниг а, яьлла ледарло а хаамийн г1ирсашкахь нахалайохурш а бу нохчашна юккъехь. И саннарш дан йиш яц Нохчалла шегахь йолчо...- Муьжгийн Россин салтийчо шен буьйха ког нохчийн лаьтта т1е биллинчу хенара схьа, тезет хедда дац Нохчийчохь - аьлла, Cоветан Россин 1едалца къийсам латтийначу Автарханов 1абдурахьманас (Дала гечдойла цунна!).Лакхахь билгалдинарш а, кхин а нохчашна юккъехь долчу лазаршна дарба лахар коьрта 1алашо а йолуш, Даймахкал арахьа 1ардолчу Нохчийн Мух1ажарийн Ассамблеи Къанойн Кхеташо кхоьллира 23. 02.2014 шарахь, Брюссель г1алахь. Тахана диъ шо кхаьчна и Кхеташо йолу. Иза кхолларх а, цо шена хьалха х1иттийначу декхарех а, динчу г1уллакхех а дийца дуккха а ду. Уьш, цхьадерш, довза таро ю хаамийн г1ирсашкахь.Аьттонаш а, таронаш а йоцуш, шайн киснара соьмаш а духкуш: Аллах1ана гергахь нийсадоцург а, Дуьненаюкъараллийна зуламехиндерг а, къоманна эшамедерг а ца дан нигат а долуш- къахьегна Къанойн Кхеташонан Декъахоша. Аллах1ан а, доьхна хьийзачу къоман а дуьхьа ца хилча - лелор дац и саннарш.- Ахча а, кхиболу аьттонаш а белхьара, вайга кхочур а бацара х1ара белхаш - алара, цхьаболчу Кхеташонан Декъахоша, х1ума ца нислуш меттиг беъча.Къаьсттина, нохчийн къомехь тахана долу чолхечу хьолан еза аг1о, даъиманна а ма хиллара: шайн белшашна т1е эца а, иза д1акхехьа а декхарийлахь бу кегийрхой - баккхийчаьрца дага а бовлуш.Ас даггара баркалла боху Къанойн Кхеташонан Декъахошна, аьттонаш г1илаболлушехь - Даймахках къаьстинчу нохчашкахь долу лазаршна дарба лохуш къахьегарна. Къаьсттина, баркалла ала лаьа Францехь 1ардолу воккхачу стаганна, Данилбекана, шен чуьра виъ доьзалхо г1азотехь а кхелхина, могшалла шеца йоццушехь, Къанойн Кхеташонан Декъахо а волуш - къахьегарна. Х1ума деш а, къахьоьгуш а долчу адамера г1алато йолу. Нагахь Къанойн Кхеташонан Декъахошкара: хууш а, т1е ца кхуьуш а цатамехь дерг даьллехь, - вежаршка, йижаршка, къинт1ера довлар доьху.Хаамийн г1ирсашкахь Къанойн Кхеташонна луьйш а, цо бечу балхана резабоцурш а: - Иза бакъонца коьллина яц - бохурш а хаъло. - И Къанойн Кхеташо Закаевн Ахьмадан лаам кхочушбан кхоьллина ю - бохурш а бу царна юккъехь. Тхо Закаев Ахьмадан а, я, кхиволчун а лаамаш кхочушбечарах дац. Къанойн Кхеташонан Декъахоша кхо шо хьалха, маршонна юкъ йихкинчу нохчашлахь барт лохуш къахьийгира. Дистхиларш а,а хиларна. Коьртачу декъана оцу сацамо кхоьллина ду, лакъахь билгалдина, Къанойн Кхеташонна аларш а, резабацарш а. Нагахь - И сацам харц бу - бохуш, тоба елахь, шари1атехь цуьнах къастам бан реза бу Къанойн Кхеташонан Декъахой. КхеташонанНахана лер: Далла гергахь къилахь а, нохчийн къоман 1адатехь осал а лору. Нахана лийнарг сийдолуш хилла вац нохчашна юккъехь - цкъа а!Вай баркалла боху Европан а, кхийолчу пачхьалкхийн а куьгалхошна, цигарчу бахархошна: де эшна баьхкина нохчийн мух1ажарш т1еэцарна а, царна тховк1ело а луш, кхидолу г1о дарна а.- Цхьаьна шинаро юьртан бажа бехбина - олуш, кица ду нохчийн. Цхьаболчу нохчаша шайгара юьлуьйтучу ледарлонаша: цабезам а, вон ойла а кхуллу - дерриг а нохчийн къомах. Ша 1ашволчу пачхьалкхан низам а талхош, хьаштдоцург лелочо: Даймахкал арахьа 1ардолчу нохчийн меттиг а йохайо, 1едална зуламе а ву и саннарг.Нохчийн Мух1ажарийн Ассамблеи Къанойн Кхеташо хилар а, цо Даймахкал арахьа 1ардолчу нохчашна юккъехь болх бар а - ч1ог1а оьшуш а, мехала а ду. Иза оьшуш хилар т1еч1аг1до, шен хенахь, нохчийн маьрша дахар а нисдеш, къоман са а, ч1аг1ам а хиллачу Мехкан Кхиэлан цхьа суй шеца болуш и Къанойн Кхеташо хиларна.Къанойн Кхеташонан белхан кхиамаш алсам хилийта новкъарло йо: Даймахкал арахьа 1ардолу нохчий, гуьлахь а боцуш, баьржина хиларо а, Кхеташонан Декъахойн баха - бахка аьттонаш бацаро а. Къаьсттина, Къанойн Кхеташонан балхана новкъарло йо, мостаг1о, Россис: нохчашна ямарт, къиза 1аткъам баро а, цу 1аткъамо къам декъаро а. Вежарий, йижарий, нохчашна юккъехь долу кхачамбацарш (лазарш) д1адаха хир вац цхьа а - вай доцурш. Цу т1е а доьг1на: барт хиларе а, само яре а кхойкху - яхь йолчу нохчашка!Нохчийн Ассамблеи Къанойн Кхеташонан х1оттамехь цхьацца хийцамаш бан безаш хьал х1оьттина. Цхьаболу Кхеташонан Декъакъахой, бахьнаш а х1иттина, юкъара д1абевлла хиларна, уьш парг1ат а буьтуш, Кхеташонан Декъахой т1ехаржар а ду кочуш дан дезаш.Кхеташонан Декъахо хилавеза: собаре а, нохчаша маьрша хила латтабо къийсам къобалбеш а, бакъонан г1арол а, наха лоруш а. Цхьаьна наха тешам а белла, юкъарчу г1уллакхан цхьа гечо лардан резахиллачу нохчочунна хаадеза: шена т1ехь жоьпалла дуй а, бехказлонаш а ца лехьош, къахьегадезий а.Нохчийн Мух1ажарийн Ассамблеи Къанойн Кхеташонан коьрта 1алашо нехан хьашташ кхочушдар хиларна, аренца болчу вежаршка, йижаршка кхойкху - цу Къанойн Кхеташонна накъосталла даре.Европехь а, кхечанхьа а 1ардолчу Нохчийн Мух1ажарийн Ассамблеи Кхеташонан Декъахойн тхьамда - Хучин Ахьмад. 24. 02. 2018 ш. Бельги
Вайн юкъараллера яйна дIаяьлла, я кегарий хилла дIахIоьттина даарца-маларца нислуш хилла йолу кеп. Иза вайна гонахарчу къаьмнех, дукха хьолахь, къаьсташ ю. Масала, оьрсийн цIийнадена а кхочуш бу, тIевеънарг милла велахь а, церан беро а шен меттара хьалагIаттор ву, ала дашна, гIалгIайн (хIирийн а санна) тхьамда хоржуш Iедал ду тIевеъна хьаша, цунна вайн гIиллакхаш а, юкъарлонаш а ца хуъушехьа; вайн и тайпаниг магочарах дац, хIунда аьлча, чу-тIевогIург, церан васт-амал, тIаккха цаьрца лелон дезарг хууш-кхеташ хила цунна тIедужуш долу дела.Таханлерачу дийнахь гулбеллачу божарша шаьш шайна юкъара «хьо-ахь» олий харжар нисло тхьамда. Амма нохчийн Iедалшца дуьстича, чохь мел нисвелларг а цIенненан хьеший ларалуш бу, цхьаъ вукхул кхерчаца эвхьаза-хийра хилар бен, башхалла йоцуш. Цундела хIусамнанас, цхьана хенахь корта-накханан шун хьалха диллинарг, тIаьхьо беана кад дIа белларг хуьлуш хилла тхьамда. Иза цо кховдош хилла лула-кертара хIусамца гергарло, я цхьа уьйр лелочуьнга, чохь болчарах дукхах берш дика бевзачуьнга. Цуьнан шен маьIна ду. Тхов кIел доцуш, юьртан юьстах масийтта юьртара нах гулбеллачохь, нагахь цхьана йоккхачу юьртара ши стаг нисвеллачохь, кхечу цул жимачул – пхиъ, гуттар жимачул – ворхI стаг нисвелча, божарша шайна юкъара тхьамда харжа везаш хилча: дукхах болчарна юкъара къастош хилла иза. ХIунда аьлча, дукъ деза а долу дела коча догIуш долу, дуккха болчарна, юкъа эвхьазло ца йолуьйтуш шун дIадахьа атта хир ду олий.Цхьаццаволчо тхьамдалла шега кхачарх ца тешаш, юха болехь шега и дарж ца кховдадайта гIерташ санна, векачуьра ца соцуш, лен волалой, чу гулбеллачеран са мере кхачош меттигаш дукха нисло. Цуьнца доьзна аьр ас, тхьамдина а ду цхьа гур-доза тоьхна лелон догIурш а, дихкинарш а.Айа ши кад богIу тхьамдина: хьалхарниг – кху хIусаме хьаша валорна, цуьнца долу иман-беркат кху хIусамехь сов даларе сатуьйсуш а. Хьаша юха а кху хIусаме кхочург хиларх ша тешна хилар гойтуш а. Кху кхерчана тIе богIун болу некъ хьешаша шорбийриг хиларх тешна хуьлу цо ден къамел. Тхьамдас шолгIа кад айича, чохь гулбеллачарна хаа ду, кхин цхьа кад айал бен вайн кху чохь яккха йисина кхин хан цахилар. Шун дерзо деза хан тIекхаьчна бохург ду иза. ШолгIачу кедан хан тIекхаьчча, хIусамнана чукхойкху цо. Цуьнан сий деш ша хьалагIоттий, кад хIусамнена беркатечу куьйгашна а, цуьнан довхачу дагна а тIера айбо тхьамдас кад. КхидIа а уьш могуш-маьрша хуьлийла а, чомехь а, токхехь а мел баарх вуза ца вузуш даггара кхача кечбинчу нанна ма хетта доьзал бертахь, ирс-иман долуш хуьлийла а, вовшийн марзо эцарца, уьш бехийла а лаар хаийтарца дерзадо тхьамдас шен къамел.Дерзоран кад хIусамдена кхочуш бу. Цо кху чохь кхачанах кхеттачарна баркалла аларца, кад тхьамдина тIера ойу. «Массо хIума а догI-доггIучохь, кIеда-мерза ала а, дан а, цхьанна а вас ца хуьлуш, вовшашца йолу уьйр-марзо совъяккхарца хIара цхьаьнакхетар дIакхехьа доьналла хили тхьамдин. И цуьнан похIма, мел йоккхучу ханна вайна эша ма дойла», — олий, дерзадо цо шен къамел. И кад, стоьлана гонаха Iаш берш хьалагIовттале, молу. Цул тIаьхьа, оьзда берш, хабарийн урх яцйой, сихха дIасакъаьста.Чуьра стаг араволучу хенахь, хьалха ара хIусамда волу. ТIевеънарг ларван гIертар гучудолу кхузахь. Хьаша хийраниг велахь, тIаьхьаваларан юкъ гена хуьлу. Амма чуьра араваьлларг лула-кертара хилча а, иза кхузза юхахьажжалц чу ца воьрзуш соцунгIа хуьлу хIусамден.
Ислам рузма - буттаца юстуш, бусалба наха лелош йолу рузма ю. Хloкху рузманца билгала доккху Исламан lийдан денош. Ишта а, цхьадолу бусалба пачхьалкхшехь лелош ю. Исламан рузма йола ло Пайхмара ﷺ хlиджрат дина шо тlepa (622 шо).
Ма елха к1ант вина Нана,к1ант велла вац и вайца ву ,дьунен чохь бина ша сирла некъ битийна,Далла дуьхьал д1а вахна ву 04:06
Вэй дегнехь хесташ ю алу Вэй ирса дейина доь Ларйойла хо Везчу Далла Бусулба са Нохчийчоь Дог доьхна Бер санна г1ила Оллалой ма хьежа соьг Ха седале пита сирла Со лойлахьа Нохчийчоь Лаиллах илаллах Ларйе Везчу Дала хьо Лаиллах иллалах Бусулба са Нохчий 04:36Ма елха к1ант вина Нана,к1ант велла вац и вайца ву ,дьунен чохь бина ша сирла некъ битийна,Далла дуьхьал д1а вахна ву 04:08
Ӏийса пайхӀамар Къуръан чохь валаво эпитеташца ӀабдуллахӀ (АллахӀан лай)[2], РасулуллахӀ (АллахаӀан элча), Салихь (бакъверг), Калима ([АллахӀан] дош), кауль аль-хакъ (бакъо юьйцург), кхин дӀа а. Ӏийса пайхӀамар АллахӀан «гергарчарна» (мукаррабун) юкъатохаро бахьана доккхура, цуьнан ах Ӏалам маликийн хилла ала[3]. Цуо Ибн Марьям (Марьяма кӀант) цӀе лелаяро билгалдоккхура исламехь цуьнан ненан долу маьӀна. Къуръана чохь Ӏийса пайхӀамаран яьккхина Масихь цӀе, маьӀна долуш ца хуьлу яхӀудийн, керсталлин динехь[4].Бусалбачара Ӏийса пайхӀамаран цӀе лелайо, инжийлан а, къуръанан а чохь хьехийначу пайхӀамарийн кхечу цӀерашца цхьабосса. Еххачу заманахь бусалбанаш а, испанера керстанаш а вовшешца уьйр хилар бахьнехь, испанин мотт буьйцу керстачара а лело йолийра Ӏийса пайхӀамаран цӀе долара цӀе йина, керсталлин дуьненахь иштта практика хаалуш а йоцушехь[5]. Цхьаболчу бусалба мехкашкахь Ӏийса цӀе лора берашна, да мила ву ца хиачи[3].Бусалбанаш теша Ӏийса бин Марьям къа доцуш варах[4]. Къуръан чохь дика кӀоргера яздина Ӏийса тамашийна дуьненан тӀе валарх. Маликаша (я цхьаьна малико «адаман куьце даьлла») хаийтира Марьяман, цуо АллахӀан дашца, кӀант вийр ву, кӀанта кхайкхора ду Жайна, тамашина хӀуманаш а лелор ду. Къуръано Ӏийса тарво Адамах , хӀунда аьлчи иза хилла АллахӀан ницкъаца да воцуш кхоьллина[6].Винчул тӀаьхьа Ӏийсас шен нене аьлла, АллахӀа атта йо цуьнан халонаш, цуо кӀант бухахь винчу пальман тӀиера стоьмаш даларца, цунна бухахь шовда далийтарца[3]. АллахӀа омар делла цунна, бер дарах хьайга хоьттучу хенахь жоп ма ло аьлла[7]. Марьяман къомо кхахьпаллех бехке ян йолийча, иза вистхилла, кхайкхийна, ша — АллахӀан лай а, пайхӀамар а ву аьлла(наби)[4][8][9]. Иза хьалхара тамашийна хӀума дара цуьнца хилла. ЯхӀудаш дийхира руман хьаькаме Марьяман йиеран кхел йие да воцуш кӀант варна аьлла, иза бахьнехь Марьяман а, Ӏийсан а бовду дизира Мисар. Ӏийсан шийтта шо кхаьчначу хенахь, уьш юхабирзира ЯхӀуде, охьахевшира Насире[10].Ӏийса башха уьйр йолуш ву Мухьаммад пайхӀамарца , хӀунда аьлчи дуьйцура цӀе Ахьмад йолуш пайхӀамар вогӀург хиларх[10][12]. Мухьаммад пайхӀамаран санна, цуьнан гӀоьнча хилла — рухь аль-къуддус («сийлахь са»), дукхаха болчара иза малик Жабраил хуьлийта[3][13][14].Ӏийсас адамаш галдаьккхина Мусан дин нисдира. Карла даьккхинчу динехь керла законаш дара, ткъа цара шира законийн бакъо дӀаяьккхира. Мухьаммад пайхӀамар валлалц, Ӏийса пайхӀамаран дин бен дуьнен тӀехь нийса дин дацара. Ӏийса пайхӀамара жигара дин хьехарца дӀахьора шен дахар. Цуо шен тайпанчу нахе кхойкхура АллахӀан бен Ӏибадат ма де, къобал де шена деана Жайна бохуш. Адамийн цхьа дакъа тийшира ПайхӀамарах, цуьнан муьтӀахь асхьабаш бара (хавариюн)[10][15][16]. Асхьабаш дехча шайн стиглара кхача баийта аьлла, АллахӀа иза а баийтира царна[3][17].Уьш ца тешарна, цара Марьяман доккха эладит кхолларна. Цара бахарна: «Бакъдолуш, оха вина ПайхӀамар, Ӏийса, Марьяман кӀант, АллахӀан элча!» Амма ца вийна цара иза, дӀа а ца тоьхна иза, амма (иза) хийтира царна. Бакъдолуш, уьш, оцу хьокъехь ойланашца бекъалуш берш, шеконехь бу, цунах хууш хӀума а дац цунах, ткъа тӀехьабозу хетаршна. Бакъдолуш, уьш, цунах долчух бекъалуш берш, шеконехь бу цунах. Цунах лаьцна хууш цхьан а хӀума дац царна, хетаршна тӀехьа базар доцург. Виен а ца вийра цара иза бакъдолуш. (Къуръан, 4: 156-157).Оцу хенахь Ӏийса шен шийтта-кхойтта асхьабашца хилла. Дуьйцу, иза пӀераскан дийнахь дара, малх чубуза герга баханчу заманахь, аьлчи а шот буьйсенна герга. Цара гуо бира цӀенна, цунна (Ӏийсана) хиира, я уьш чу бу, я иза аравала веза уьш болчу, цуо элира шен асхьабашка: «Хьанна лаьа шех тера а хилла, элсаманехь шен новкъахо хила аьлла?» Цхьа жима стаг шена лаьа элира, амма Ӏийсана иза дукха къона хийтира оцу балхана. Цуо шозлагӀа а хаьттира, кхузлагӀа а, амма, и жима стаг воцург цхьа а вист ца хилира. ТӀаккха Ӏийсас элира: «Хьо хир ву иза!». АллахӀа хийцира цуьнан сибат Ӏийсачуьнца, и шиъ вовшех къаста а ца луш. ТӀаккха цӀийнан тхов беллабелира, Ӏийсан наб. Ишттачу хьолехь иза стигал хьалаваьхьира, Сийлахь Воккхачу АллахӀа элира: «ХӀай, Ӏийса! Аса юхаверзаво хьо Сайга…» (Къуръан, 3: 55). Иза хьалаваьхьчи, асхьабаш арабевлира. Жугтий, жима стаг гича, Ӏийса ву моьттира, схьалецира иза, коьрта тӀетиллина кӀохцалийн таж, дӀатуьйхира.Тера дийцар далийна 117—138 шерашкахь Александрихь хьоьхуш хиллачу Василидан инжил тӀехь, цу тӀехь дуьйцу, ма-дарра аьлчи Ӏийсан меттана дӀатоьхнера Симон Киринеянин[22][23][24].Кхечу версица, цхьаьна асхьаба воьхкира ПайхӀамар, иза волчу цӀийне гӀарулаш а бигина. ГӀарулаш элира асхьабе, чу а гӀой Ӏийса араваккха шайна аьлла. Иза цӀа чувахча, АллахӀа Ӏийса стигал хьалаваьхьира, ткъа цуьнан сибат асхьабан делира. Ткъа иза цӀа чуьра араваьлчи, гӀарулаш дӀалецира иза, тӀаккха Ӏийса пайхӀамаран сибатехь дӀатуьйхира мотт тоьхнарг[25]. XIII бӀешеран исламан историко Ибн аль-Асира лорура, мотт тоьхна ЯхӀуда, Ӏийса пайхӀамаран меттана дӀатоьхна хила уггаре тарлуш верг[26].Исламо боху, Ӏийсан некъ адамийн къинош дӀадахар бацара шен син мехаца, ткъа иза АллахӀан элча вара, цуо гойтура АллахӀан тӀебоьду нийса некъ. ХӀора стагана а кхелйийр ю шен гӀуллакхашца, цхьаммо а ца хьо кхечунан къинош шена тӀехь[4].Ӏийса пайхӀамар шозлагӀа воссарах болу берриг хиламаш хьахийна бац Къуръан чохь, амма даладо авторитет йолчу хьадисийн гуламашкахь[10]. Дийцаршкахь Ӏийса пайхӀамар тӀаьхьарчу заманахь хуьлу Маьхьдин уллохь, кхечун дийцарехь иза хуьйцу[3]. Къуръанан тафсирехь Ӏийса пайхӀамарна билгалйоккху Къиемата дийнан коьртачу декъашхочун роль[4].Дийцарехь, Ӏийса пайхӀамар ялсаманехь, стигланашкахь ву, дуьне дохале хьалха, АллахӀан лаамца, цигара Палестине вуссур ву[3][27]. Кхечу версица, Ӏийса пайхӀамар вуссур ву Дамаскера Омейядийн маьждиган къилба-малхбален сонерачу цуьнан цӀарахчу мимбар тӀе[28]. Иза тасалур ву харц пайхӀамарца Даджалца, иза вуьйр ву цуо, цул тӀаьхьа АллахӀа, цуо дехарна жоп делла, хӀаллакдийр ду дерриг адаман кхераме долу Яджудж а, Маджудж а а тайпа. Ӏийса пайхӀамара дуьнен тӀехь хӀоттор ю диканний, нийсонний пачхьалкх. Ша шозлагӀа воьссича цуо исламан шариӀатца куьйгалла дийр ду[10].Ӏийса пайхӀамар лийр ву, дӀавуллур ву Мединатехь Мухьаммад пайхӀамарна уллохь. ПайхӀамаран маьждигехь меттиг гойту, Ӏийса пайхӀамар дӀавуллур волу[3].Къиематан дийнахь АллахӀа денвийр ву иза, массаьрца АллахӀан хьалха хӀуттур ву иза. Кхечу пайхӀамарашца цуо тешалла дийр ду кафиршна дуьхьала[29][30]. Ӏийса пайхӀамар , тӀекхочучу Къиематан дийнан, билгало хиларо гойту, иза шозлагӀа вогӀур хилар[3][27].Къуръано Ӏийса вуьйцу дуккха алсама, кхечу пайхӀамарел. Цуьнан цӀе Къуръан чохь 25-за хьахийна. Дийцарехь, «Марьям» сурат дийшира мухаджираш эфиопин негусан (паччахьан) хьалха Мухьаммад пайхӀамаран хьехамаш керсталлин гергара хилар гойтуш[3].Ӏийса пайхӀамар хилла ширкан объект цхьацца исламан некъашкахь. Ахьмадийш, масала, лору, Иерусалимехь кӀелхьара ваьллла Ӏийса пайхӀамар велла, дӀавоьллина Кашмирехь, тӀаккха ден а велла, цунах тоба коьллинарг хилла[3].
Я АллахI я рабби аса аьлла долу АстагIфируллахI, Пайхамаран (I.с.в.) диллан долу салават, аса дешана Бисмал. фатихьат, кхуза дешан къулхаъ, къобал де Ахьа, къобал дин чул тIаьхьа, цуна мела къача бен Ахьа. Соьгара совгIат дай, Хьай элча хилла волчу Мухьаммад Пайхмари (I.с.в.), цунна доьзалшка, цунна Асхьабашка а, цул тIаьхьа хIар вирд тхуна хьехана волчу тхан Устаз Ахьмад такъиййи Хьажи « ашшаIмана» къача бе Ахьа, массу авлийаашка къача бе Ахьа. Я АллахI я рабби цера беркатах доккха дакъа ло Ахьа тхуна. Кхана догIан долчу къемата дийнахь цаьрца цхьана хилийта Ахьа тхоъ, тха дай, наной а. Амин. АллхIума соли Iала Мухьаммади ва Iала али Мохьаммад. Я раббана жоп лу Ахьа бе хьурмати суратил фатихьа.И доIа дина ваьлчул тIаьхьа, 1000 – АллахI ала деза, къилбехьа вирзина, стигалахь мотт хьалатоьхна дагца эра ду.Я АллахI я рабби аса аьлла долу АстагIфируллахI, Пайхамаран (I.с.в.) диллан итт салават а, , къобал де Ахьа, къобал дин чул тIаьхьа, цуна мела къача бен Ахьа. Соьгара совгIат дай, Хьай элча хилла волчу Мухьаммад Пайхмари (I.с.в.), цунна доьзалшка, цунна Асхьабашка а, цул тIаьхьа хIар вирд тхуна хьехана волчу тхан Устаз Ахьмад такъиййи Хьажи « ашшаIмана» къача бе Ахьа, массу авлийаашка къача бе Ахьа. . Я АллахI я рабби цера беркатах доккха дакъа ло Ахьа тхуна. Кхана догIан долчу къемата дийнахь цаьрца цхьана хилийта Ахьа тхоъ, тха дай, наной а. Амин. АллхIума соли Iала Мухьаммади ва Iала али Мохьаммад. Я раббана жоп лу Ахьа бе хьурмати суратил фатихьа.
Аса даьккхинчу 100- АстагIфируллахI , 500- ЛаилахIа иллаллахьу, 100-салават мела ял хьалха Делан Элча волу Мухьаммад Пайхамарна бели ас (I.с.в.), Элчана сий долчу доьзалшна а, асхьабашна а цаьрца хотталуш охьабаьхкхинчу цIенчу авлияашна а устазашна а бели аса. КIаьстина сай Устазан Моллина а, Исаакъна а бели аса.
Петров Александра а, Боширов Руслана а дийцарехь, и шиъ Лондоне вахана хилла самукъадаккха (оторваться), ткъа цул тIаьхьа цу шиммо сацам бина, бевзачара хьажа гIо аьлла хьехар динчу, Солсбери гIаларчу килсе хьажа ваха.Петровс а, Бошировс а дийцарехь, и гIуллакх цхьана дийнахь чекхдаккха дагахь хилла и шиъ, амма Солсберехь доккха ло диллар бахьана долуш иза дахделла церан кхаа дийнахь.
Деша д1ай схьай воьдш автобус чохь зудри дехьа сехьа бовлш т1е хьакхло, лар вал г1иртчи дукх нах болш т1е ца хьакхлуш ца вуьс. Цу хьокъехь мух ду шари1атехь, оц зудришг д1а ал дези и лар ло аьл?	Имам шафии мазабехь йа ханаби мазабехь зудчух ч1ор ч1орах хьакх делч ламаз карар дол. Амма юкъахь пардо далахь вай шафии мазабехь ламаз карар ца дол. Хьай ма хуьл лар вал хьажа хьо массарга зудришг ларло бах воллахь автобус чохь хьох нис ца кхет мег. Коьртнаг хьо хьо лар вал г1иртчхьани, ца хуьлч далахь к1ед мерз д1а ала мегар ду.
Шун хаттарна жоп луш, Хьаьжц1а воьдучунна хаа дезачух коьртаниг доцца довзуьйту оха. «Некъ» ТРК-н зорбанан декъан говзанчаша х1ара хьехамаш кехата т1е а баьхна, кхушара Хьаьжц1а баха нигат долчарна д1абала кечбина бу. Дала къобалдойла шун хьаьж! Хьаьждаран рукнаш 6 ю. Рукна – ша кхочуш ца йича хьаьж кхочуш ца хуьлург ю. Дехкаран нигат Бехкам: и дагчохь дар: «Ас нигат ди, хьаьж дан», «Ас нигат ди, Iумрат дан». Ишта божаршна тIехь ду, нигат дале шайна тIера тегна бедарш дIаяхар. Суннаташ: 1) лийчар; 2) лаха, лакха кIайн цIена ши кIади хьарчадар; 3) кIархаш бухар; 4) ихьраман ши ракаIат суннат ламаз дар; 5) нигат, Маккехьа дIаволавелча, дар; 6) къилбехьа вирзина дар; 7) дагчохь деш долу нигат маттаца дIаалар; 8) нигат ма-диннехь, лаббайка доладар. Суннат долу нигат: «Ас нигат ди, хьаьж (Iумрат) дан, ас иза, Делан дуьхьа, дихки». Кхечунна тIера доьхкуш делахь: «Ас нигат ди, хьенехана тIера хьаьж (Iумрат) дан, ас иза, Делан дуьхьа, цунна тIера дихки». Iарафатехь сацар Бехкам – хьаьж дихкина волуш зуль-хьиджа беттан 9-чу дийнан делкъал тIаьхьа дуьйна 10-чу дийнан Iуьйрахан хиллалц йолчу юкъахь Iарафат лаьттан дозанна тIехь бIаьрганегIар тухучу юкъана хилла а хилар ду. Суннаташ:1) цигахь, делкъахан хиллачул тIаьхьа маьркIажа хан хиллалц, Iар ду; 2) Къуръан дешар; 3) салаваташ дахкар; 4) доIанаш дар. ТIаваф Бехкамаш: 1) Iоврат хьулдар; 2) ламаз карахь хилар; дегI, бедар, меттиг нажжазах цIена хилар; 3) шен аьрру агIо даима КаIбатехьа йирзина хилийтар; 4) Iаьржачу тIулга тIера гуо болабар; 5) дерриг дегI ХьаьжцIенна арахьа хилар (мегар дац: Шазарван тIехула дIаваха; Хьижран цхьанхьахула чоьхьаваьлла вукхахьахула аравалар; КаIбатна тIе куьг хьоькхуш гуо тасар – иза ерриге КаIбатан чоь лоруш ю). Ша КаIбатах куьг Iуттучу хенахь, ши ког цхьана меттехь сацо беза, ворхI гуо чекхбалаза белахь; 6) кхоччуш ворхI гуо баккхар; цхьа гуо – Iаьржачу тIулга тIера волавелла юха а цу тIе кхаччалц берг бу. Цхьа гуо бисний те аьлла, шеко елахь, и гуо тIебоккхур бу; 7) Хьарам-маьждигна чоьхьа хилар; 8) гуонаш деккъа тIавафдаран Iалашонца дахар; 9) Iодикаяран тIавафехь нигатдаран бехкам совболу (амма воссаран (д1акхачаран), парзан а тIавафашкахь нигат дар тIехь дац). Суннаташ: 1) гуонаш гIаш тийсар; 2) тарлуш делахь, хIора гуонехь Iаьржачу тIулга тIе аьтту куьг Iоттар, – иштта Йаманин сона (угол) тIе а, ткъа тарлуш дацахь – ишар яр; 3) доIанаш дар; 4) хьалхара кхаа гуонехь божарий, йорт тохарца, жимма сихачу боларца бахар, – цу тIавафал тIаьхьа СаIъю дийр делахь; 5) божарша аьтту белш гучуяккхар, – цу тIавафал тIаьхьа СаIъю дийр делахь; 6) божарша КаIбатна мелла уллохула гуо тасар; 7) юккъе хан ца йолуьйтуш, тIеттIа гуонаш тийсар; 8) тIавафал тIаьхьа, белш дIа а къевлина, тIавафан ши ракаIат суннат ламаз дар. СаIъю Бехкамаш: 1) Софа гу тIера дIаволавалар, Марват гу тIехь чекхвалар; 2) ворхIазза дIасавахар (Софа тIера дIавахар цкъа лору, Марватера схьавар шозлагIа лору); 3) СаIъю - я воссаран, я парз тIавафал тIаьхьа дар (цкъа динехь, шозлагIа дар карахIат ду). Суннаташ: 1) ламаз карахь хилар; 2) Iоврат хьулдар; 3) гIаш лелар; 4) юккъе хан ца йолуьйтуш, тIеттIа гуонаш тийсар; 5) билгалйинчу меттехь божарша сихачу боларца йорт тохар; 6) суннатехь долу доIанаш дар; 7) хIораза гу тIе хьалавалар; 8) божарша аьтту белш гучаяккхар. Божарша корта башар я бацбар, зударша – бацбар Бехкам: божарша мел лаххара а кхо мас яккхар, я – божарша а, зударша а мел лаххара а кхо мас яцъяр. Суннаташ: 1) берриг корта башар я берриг корта бацбар; 2) аьтту агIор волавалар; 3) къилбехьа верзар. Дукхах йолчу рукнашкахь рогIалла ларъяр Хьалха нигат дар; Iарафатехь сацар; парз тIаваф; саIъю – нагахь иза воссаран тIавафал тIаьхьа дина дацахь. Корта башар парз тIавафал хьалхадаккха бакъо ю. Амма Iумратан рукнаш 5 ю, Iарафатехь сацар доцург. Кхузахь рогIалла массо рукнашкахь ларъян еза. Хьаьждарехь важиб дерш 6 ду (кхочуш ца дича хьаьж кхочуш хуьлуш, делахь ша дитарца гIуда хьаьрчаш дерг): Хьаьж дехкаран нигат микъатера хилар Ифрад доьхкучо хьаьж дан нигат дийр ду, ТаматтуI доьхкучо Iумратан нигат дийр ду, Къиран доьхкучо и ший а чулоцу нигат дийр ду. Муздалифатехь буьйса яккхар Бехкам: буьйса юкъал тIехъяьллачул тIаьхьа Муздалифат лаьттан дозанна тIехь бIаьрганегIар тухучу юкъана хилла а хилар ду. Суннаташ: 1) Iуьйра ламаз даллалц цигахь сацар; 2) ворхI тIулг лахьор; 3) доIанаш дар. ГIурбанан деношкахь тIулгаш кхиссар Бехкамаш: 1) гIурбанан хьалхарчу дийнахь тIаьххьарчу жамрате (Аль-Iакъоба) ворхIазза тIулг кхоссар; 2) цул тIаьхьа догIучу деношкахь делкъал тIаьхьа хIора жамрате ворхI-ворхIазза тIулг кхоссар; 3) кхаа жамратан рогIалла ларъяр; 4) кхоссар куьйгаца хилар; 5) кхуссург тIулг хилар; 6) тIулг кхоьссина хилар (охьабилла мегар дац); 7) жамрате кхосса йолчу Iалашонца кхоьссина хилар; 8) тIулг кхосса безаче божар. Суннаташ: 1) хьалхарчу дийнахь Iуьйранна, малх схьакхеттачул тIаьхьа, Макка аьрру агIор, Мина а, жамрат а аьтту агIор а йолуш, и ворхI тIулг жамрате кхоссар (амма вукху деношкахь – цунна а, цул хьалхара шинна а къилбехьа вирзина кхиссар); 2) хIора тIулгаца «АллохIу акбар» алар; 3) аьтту куьйга кхоссар; 4) тIулгаш кхиссарна юккъе дукха хан ца йолийтар; 5) божарша аьтту куьг лакха ойбуш, зударша куьг лакха ца ойбуш кхоссар; 6) хьалхара шина жамрате тIулгаш кхиссинчул тIаьхьа къилбехьа вирзина доIа дар. Минахь буьйсанаш яхар Бехкамаш: 1) буьйсанах дукхах йолу хан йоккхуш, ши буьйса яккхар. Нагахь 12-чу дийнахь маьркIажа хан хилале дIа ца водахь, – кхоалгIа буьйса яккхар а, тIедогIучу дийнахь тIулгаш кхиссар а тIедужу. Суннаташ: 1) Муздалифатехь а, Минахь а лахьош долу тIулгаш пIелган буьхьиган бараме ца кхоччуш (кхоьшийн барамехь) хилар; 2) хIора тIедогIучу денна Минан дозанехь 21 тIулг лахьор. Хьаьж дихкинчу хенахь хьарам динчу 7 хIуманах ларвалар, уьш: 1) божарша – коьрта тIера, зударша – юьхьа тIера мел кIезиг йолу меттиг а хьулъяр; 2) дийна меже дIалоцуш-гуобеш, тIехь ша-шаха саца а соцуш йолу хIума божарша тIейохар (масала, тегна хIума); 3) хаза хьожа юйла хууш йолу хIума лелор; хIокху кхаангахь – ца хууш диначунна, дукха хан юкъа йолале иза нисдинехь, гIуда дац; 4) коьрта а, юьхьа а тIера чоьшна даьтта хьакхадалийтар, иза цхьа чо бен бацахь а; 5) дегIа тIера чо я мIар яккхар (хууш а, ца хууш а); 6) зудчуьнца юкъаметтиг я цунна тIевуьгуш долу бахьанаш леладар; 7) иччо ер. Iодикаяран тIаваф Бехкамаш: 1) ламаз дацдечу новкъа араволучу хенахь тIаваф дар; 2) тIаваф динчул тIаьхьа сихха дIаваха новкъавалар, некъан хьаштана сацар доцург. Амма Iумратна важиб дерш 2 ду: 1) дехкаран нигат микъатера хилар; 2) Iумратна хьарам динчух ларвалар (уьш, лакхахь вай билгал ма-даккхара, ворхI ду). Суннат – ша кхочуш ца дича хьаьж хуьлуш, ша дитарца гIуда ца хьаьрчаш, делахь а ша кхочушдаро хьаьжан ял совйоккхург ду. Источник : ТРК ПутьМарехь йолу зуда Хьаьжц1а йоьдуш шен майрачуьнца яха еза, боху. Сан хаттар ишта ду: марехь йоцург Хьаьжц1а хьаьнца яха еза?	Хьаьжц1а йоьдуш йолчу зудчунна марехь хилар я цахилар бехкам бац. Иза Хьаьжц1а йоьдуш я бехачу новкъа йолучу хенахь, цуьнца цхьаьна майра я уллора гергара стаг хилар, бехкам бу. Бакъду, нагахь цуьнан майра вацахь я уллора гергара стаг вацахь, тешаме болчу бусалба зударийн тобанца цхьаьна яха магадо цунна. Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Аллах1ах, къематдийнах а тешаш йолчу зудчунна мегаш дац, шена юххехь гергара стаг а воцуш, цхьана дийнахь-буса бан безачу новкъа ялар». Бухари, Муслим. Источник : ТРК Путь
Веза-Сийлахьчу Дала боху Шен Сийлахьчу Къуръана чохь: «Шух цхьаболчара г1ийбат ма дойла кхечарна». Хьайн бусалба вешина т1аьхьашха цунна ца деза х1ума ма дийца, бохург ду иза, ахьа олург бакъ делахь а. Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) хаьттира, аьлла: «Шуна г1ийбат бохург х1ун ду хаьий?» Асхьабаша (Дела реза хуьлийла царна) элира: «Дела, Делан Элча ву дика хууш!» Пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира: «Ахьа хьайн бусалба ваша, цунна ца дезаш долчу х1уманца, вийцар ду иза». Пайхамаре (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) хаьттира: «Ас дуьйцург сан вешица долуш делахь?» Пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира: «Ахь долуш дерг дийцинехь, г1ийбат дина ахь; доцург дийцинехь, бух1тан дина ахь». 1еламнехан барт хилла г1ийбат дар хьарам хиларна т1ехь! Г1ийбат даран бахьанаш, оцунна т1евуьгу некъаш а хьахор бу вай. Имам Г1азалис (Дала къинхетам бойла цунах) аьлла: «Г1ийбат даран бахьанаш, оцунна т1евуьгуш некъаш а ду, т1аьхьадог1учуьнгахь уьш билгалдар а ду: * Г1ийбат деш волчо, ша г1ийбат деш волчун вуонаш хьеха а деш, шен оьг1азлонна дарба лахар ду. * Г1ийбат деш болчу шен доттаг1ашна а, нийсархошна а т1етар, цаьрца г1ийбат дарехь дакъалацар а ду. * Г1ийбат деш волчун ша воцчуьнгахь вуон ойла хилар ду, цунна т1ехь г1ийбат даре вуьгуш ша йолу. * Шегарчу ледарлонех, - и ледарлонаш кхечуьнга яхкарца, цуьнгахь уьш ю бохуш иза хьехаварца, - ц1анвала г1ертар. * Кхечуьнгахь долу диканаш шега дахкарца, ша вазван а, шен сий лакхадаккха а г1ертар. * Наха дикачу аг1ор хьехош волчуьнца хьаг1 лацар. * Нахах цавашар а, царех кхардар а, уьш шел лахара хетар а». Г1ийбато беш болу бохамаш а бац к1езиг. Багарбийр бу вай уьш: * Г1ийбат диначунна жоьжахатин ц1ергахь 1азап лур ду, боьха хьожа йолу х1уманаш цунна яа а еш. * Делера 1азап кхочур ду цуьнга, иза кошахь а волуш. Цуьнан ийманан серлонаш, Исламан билгалонаш а д1аевр ю. * Цо г1ийбат динарг къинт1ера ца валахь, цунна гечдийр дац. * Г1ийбат – х1ума йохош лом ду, к1елхьара волуьйтур воцуш вуон а ду.* Г1ийбат – адамашна юкъа дов тосуш, церан барт бохош а зулам ду. * Г1ийбат – бусалба нахана юкъара уьйр-безам хадош цамгар ю. * Г1ийбат – билгало ю, г1ийбат дечун сийсазалла, оьзда вацар а гойтуш йолу. Источник : ТРК Путь
Стаг велча деш долу до1а муха ду? Велларг стаг я зуда, я бер хиларе хьаьжжина хуьлу деш долу до1а. Царах, доца долуш, дагахь 1амо атта долуш, суннатехь деана долу до1анаш лахахь дерш ду.
Ассаламу 1алейкум! х1инц цхьанхьа чоьхь волш а, ар волш а. аьтто аг1ор вег хьалх волиткх вай! А аьрро аг1ор вег соьл вокх валахь из хьалх валит вези?
Ассаламу 1алейкум. Сун г1енах 1арби мотт буьцш хезнер сой сам ваьлч кхо дош дагахь лаьтна сун и кхо дош юх юха хезар сун т1ехьре сой сам вале (Такум Рабби Фикум) 1арби дешнаш дуй уьш, я перевод юй цер.Дала дикан дойла и хьан г1ан! Уьш схьагарехь 1арбийн дашнаш ду, амма цхьан тохарехь церан ма1ьна шен-шен харч чу д1а ца нисло. Ала луур дара д1авижуш хенахь ламаз карахь хилар. Дика хууш Аллах1 ву.
Мархин баттан нийят иштта дийр ду: Ас нийят ди х1окху шеран фарз мархин баттахь кхана фарз марх Делан доьхьа кхаба.
Ва алайкум ассалам! Тхан жоп иштта ду: Марехь йолу зуд 1ад йит ез. Цуьнц къайлахь связи валар хьуна а цунна хьарам ду бусулба динехь.
Ассаламу lалайкум Лераме са бусулба Ваша! Аллах1а диканца бекхам бойла шуна хlар болх аш барна, неха хеттаршна жоьпаш даларна а! Делахь а са а дара иштта цхьа хаттар: "Цхьаъ хьайна х1умнш (бозбунчалла) лело гlертш хилча, цуьна лелийна дола хlума ца	Ва алайкум ассалам! Дела а Элча а Устаз реза хуьлда хьуна и хаз дашнаш аларна! Уггара хьалха, хьуна билггал хаа деза из бозбунчалла дуй я дац. Лелийна долу х1ума ца хилийта стаг ч1ог1а ларвал веза; ламаз карахь латторц, даима Дела хьехаварц, Къуран дешарц. Кхин цхьа х1ума а ду, вай г1алахь ч1ог1а дика а беркате йолш Исламский медицинский центр ю, цигахь директор вай махкахь г1арвялла волу к1оьрт лор ву Адам Эльжуркаев. Цун больнеце хьо вахар дика хир ду аьлла хета тхуна. Дала маршал дойл! Дала бозбунчаллех лардойл вай дерриге а! Амийн!
Пайхамар (Делер салам маршал хуьл цуьн) хьадис ду: Шух цхьан г1енахь дик х1ум гич юх сам вялч, Далла хастам бойл цо, юх иза шен везчуьнг бен ма дуьцил цо, и хуьлил йа да йа нана йа накъост. Амма кхеч хьадисехь хьаг1ин ду шуьн г1о г1ан гич шу сам дойлч эш олил 1а1узубиллах1имминашшайт1онирроджийм и цхьанги дуьцар дац цо аьл ду. Хаз г1ан далахь шен безчарг дуьцар ду цо, г1о г1ан далахь цхьанги дица ца дуьцш тап аьл 1ад 1ар г1оле хир ду.Ц1ен даггар тоб дич цхьаа шеко йоцш Далла массо х1уман гяч до бах ша Къоран чохь. Пайхмар (Делер салам маршал хуьл цуьн) хьадисшкахь дукх хьаг1ина ду и тоб даггар далахь и къобал хилар и тоб дар Далла дезш хилар. И тоба дин хьо цу тобан т1ехь ч1аг1 ел д1а г1ахь уггар дез тоба хир ду хьа и. Амма ахьа хьай ц1ийн да хьалх хил долч х1умнашн къинт1ер валхьар хьо аьл ахь къинт1ервакхар дез ду цу тег дог пархат далар хир ду, хьоьц йол уьйр безам ч1аг1 балар хир ду. Тоба Дала мукълахь къобал хир ду даггар цу т1ехь чакх елчхьани.
: Са Дела Аллах1 ву, Са дин Ислам ду, са пайхамар Мухьаммад ву Делер салам маршал хуьл цуьн. Каш чохь хоттар деш уьш ду
Парз личар т1ер докхш бехке мете хьакхваларх парз личар галл долш дац изи кхочш хуьлш ду. Ният дин массо мете хи кхачитчхьани. Ният ишт до Ас ният до парз личар сайн т1ер дакх, цул т1ехь корт буьлар бу цо, юх аьтто аг1о хьалг1 юьлар ю цо, цул т1ехь аьро аг1о юьлар ю цо Пайхмарс (Делер салам маршал хуьл цуьн) ишт деш хила
Джена, до1а хилч дикам хир дар ленивый чарн дог даит ))) делахьаъ ишт до1 ду аьл деан дац, адмо ша ше нафс къардеш шеен т1ехь болх беш ца хилахь, шайт1но бир бу цуьн т1ехь болх.
Кеман т1ер чу веан аьл жоьжати г1ур вац, и валар бахьан бен дац, ахь кечин дол вали хьалх х1умнашг хьажан хир ду йа йалсмане вахар йа жоьжати вахар.Ассаламу 1алайкум! Цхьа хаттар даркх са нагахь сан жоп дала хьа аьтто балахь? Нагахь сан ж1аьла хьакха дел йола т1ера коч хийца диц делла со и коч т1аьхь йолш диван т1е вахьа хиъна йа кресло т1е вахьа хиъна, цу диван т1ера х1умаъ кресло т1ера х1умаъ йит е	Нагахь сана ж1ал декъа долш екъ х1ум т1е хьакхлахь и х1умш йит ца оьш, нагахь сана ж1ал т1еда долш екъ х1уман т1е хьакхлахь или ж1ал декъа долш т1ед х1ум т1е хьакхлахь т1акх йит езар ю, ж1али муц1ар т1уьн хуьл т1акх и муц1ар т1е хьакхлахь и х1умш йит езар ю
Шайца вон маьIна долуш, йа вон лаамаш меттах бохуш, йа вочу ойланашка вожош, йа иштта и санна долу муьлхха а вон маьIна шайца долуш йолчу эшаршка ладегIар цхьаъа шеко йоцуш хьарам ду. Иштта и вон хIуманаш шайца доцуш йолчу эшарийн хьокъехь, шайн дешнаш а, маьIна а дика долчу эшарийн хьокъехь Iеламнахана юкъахь хилпало ю, тайп-тайпана аьлла дешнаш ду. Хьалха-хьалха дуьйна а, тахана а болчу дукхах болчу Iеламнаха иза мегаш дац аьлла, цара цу хьокъехь цхьацца хьадисаш а, айатийн тафсираш а, асхьабийн дешнаш а даладо, эшаршка ладегIаро Къуръанах вухатуху а олу. Цхьаболчу Iеламнаха иштта эшаршка ладегIар вон хIума дац аьлла, хIунда аьлча билггал иза хьарам деш деана йа айат а, йа – шайна гергахь – нийса хьадис а доцу дела, цхьаболчу асхьабаша а, табиIунаша а иллешка а, эшаршка а ладугIуш хиллера аьлла деана а долу дела.Ткъа хIара могIанаш яздеш волчунна, оцу шина дашах гIолий хеташ дерг – эшаршка ладегIар дика ца хилар ду, дукхах болчу Iеламнаха аьллачунна тIетовжар ду. Иза вукхул пайдане дерг ду цхьаъа шеко йоцуш, иштта а эрна йойъуш йолу хан эрна ца йайъар а ду, Далла хьалха хIоьттича оцу балхана хаттам ца хилийтарна гIолий дерг а ду. Делахь а, вукху Iеламнаха аьллачунна тIетевжина цхьамма цхьа хIума лелош делахь, цунах схьадолуш кхин зен а дацахь, цунна дов дар дика хир дац, йа и бахьана долуш цуьнца мостагIалла лацар а дика хир дац. Маггане а мегар дац шайн иджтихIад дарца и хIума мегар ду аьлла болчу Iеламнахана лен а, царна дов дан а, йа церах лаьцна вон ойла кхоллаялийта а.
"1абжад хьавз хут1и каламан саъфаз къаршад саг1г1аз зазакъ" и ху аят ду ? И ниийс дуй? Цуьн перевод яйш. Дела рез хуьйл. Доьзалхо к1ант хуьлит бахьанан доьш до1 ду аьл яитнер соьг и. Дал бахьнаш лелде аьллакх.
• - Нагахь санна веллачу стагана доIа дар бохучух лууш дерг докъа-ламаз дечу хенахь деш долу доIа делахь, «Бусалба стеган гIап» цIе йолчу жайни тIехь долу Суннатера доIанаш иштта ду:МаьIна: «Йа АллахI! Тхан дийначарна а гечде Ахь, тхан беллачарна а гечде Ахь, кхузахь болчарна а гечде Ахь, кхузахь боцучарна а гечде Ахь, тхан кегийчарна а, баккхийчарна а гечде Ахь, божаршна а, зударшна а гечде Ахь. Йа АллахI! Айхьа тхох дийна вуьтуш верг, я керла дуьнен чу воккхуш верг Ислам-дин тIехь хилийта Ахь, Айхьа тхох волуьйтуш верг - Ийманна тIехь валар нисде Ахь цуьнан. Йа АллахI! ХIокхунна хилларг санна болчу мелах тхо ма даха Ахь, хIокхул тIаьхьа тхо тиларчу а ма дахийта Ахь».МаьIна: «Йа АллахI! Хьан лай а, Хьан лай йолчу зудчун кIант а Хьан къинхетам оьшуш ву, ткъа Хьо цунна Iазап ца дича а зен хуьлуш вац, нагахь санна иза дика стаг хиллехь цуьнан дика гIуллакхаш сов даха Ахь, нагахь санна иза вон стаг хиллехь цуьнан вон гIуллакхаш тидаме ма лаца Ахь».МаьIна: «Йа АллахI! Цунах цуьнан дена-нанна тIейогIучу хенахь цаьршинна карор йолу ял а, дIайиллина хазна а йе Ахь, шена жоп лур долу шафаIат дийр дерг а де Ахь цаьршинна цунах. Йа АллахI! Цаьршинан терзанаш цуьнца дазде Ахь, цаьршинан ял цуьнца йоккха йе Ахь, Хьайх тешаш хиллачу дикчу нахах дIа а тоха Ахь иза, ИбрахIим-пайхамара дола деш а хилийта Ахь иза, Хьайн къинхетамца жоьжахатин Iазапах лар а де Ахь иза, цуьнан хьалха хилла хIусам кхин а дикчуьнца хийца Ахь, цуьнан охIлу кхин а дикчу охIлунца хийца Ахь. Йа АллахI! Тхан хьалхалерачарна а гечде Ахь, тхан тIаьхьарчарна а гечде Ахь, Хьох тешарехь тхол хьалха боьвллачарна а гечде Ахь».• Нагахь санна цунах лууш дерг кешнашка вахча доIа дар делахь, оццу жайни тIехь деана долу доIа иштта ду:• Нагахь санна хаттарехь лууш дерг и лакхара ши хьал доцуш, вуьшта юкъара доIа дар делахь, иза муьлхха доIа дан мегар ду, веллачунна гечдар доьхуш, цунах къинхетам бар доьхуш, цунна ялсамани йалар доьхуш, и. кх. дI. Масала, тезетахь а, вуьшта а дан мегар долчу доIанех ду«Йа АллахI! Гечде Ахь «хьенехана» (веллачуьнан цIе йоккхур ю ""ьенехана" дешан меттина), нисбелла хиллачарна юкъахь цуьнан дарж сов а даккха Ахь, цуьнан тIаьхьенна гIоьнча а хила Хьо, тхуна а, цунна а геч а де Ахь хIай Iаламийн Эла, цунна каш чохь меттиг а шор йе Ахь, цуьнан каш нуьре а де Ахь».
Йоl ше де йиш йолч ягl подъезд чухул ар йоллушехь, (ша, отключитцаъ дина), ши /км/ хир йол цхьан метте ягlан и, цхьана бодачу метте дlахоьттан, югl метт еан (сам яьлла). Шей чур чаьрг телефон тоьх, яьлха йоьлхуш, иштаъ, иштаъ, ша кхузехь ю, хьаэц тlаьхь д
мархийн баттахь цхьац дол мархнаш цакхобш висан хилч, югl тlе мац кхаба деза уьш? Сун хеззер, йа йешшер ас, буттаъ кхаьб, тlе кхабаъ цаоьшуш цу беттан марх, ровно буттаъ кхаьб - цу тlе кхиъ 6-7 марх кхаьбч шо кхаьбанчсанна ялл ю олш даркх. Бакъ дуй и? Ялл
ца дух. Нагахь сан хьо и дохо бахьанш лелош вацахь. Г1енахь цхьаъ гинер аьл марх ца дух но фарз личар т1е дуж
Фарз личар т1ер доккхуш ванни чохь дукх хан йоккху ас массо а метти хи кхачита г1ерташ, Оцал дукх 1аш ц хуьли хаа суна, нийсниг ала хьара аш соьга. Шолаг1 хаттар ишт ду: 1уьрина хьала г1етича чухул йуху бедар т1ехь хьоькх гича лийч веза оли дага хуманш оь
Мархи бут бол белч ас неят динер сай Дел доьхь мархи бут кхааб аьл. . Сун цахаар х1ор буйсан марх даьстан чул т1аьхь кхаан марх кхаб неят даа дези. Ас кхан марх кхааб неят цадеш диин бут кхобар бу аьл кхабан дол мархнаш доькхш кхаб дези са?
Ответ: Шайца вон маьIна долуш, йа вон лаамаш меттах бохуш, йа вочу ойланашка вожош, йа иштта и санна долу муьлхха а вон маьIна шайца долуш йолчу эшаршка ладегIар цхьаъа шеко йоцуш хьарам ду. Иштта и вон хIуманаш шайца доцуш йолчу эшарийн хьокъехь, шайн дешнаш а, маьIна а дика долчу эшарийн хьокъехь Iеламнахана юкъахь хилпало ю, тайп-тайпана аьлла дешнаш ду. Хьалха-хьалха дуьйна а, тахана а болчу дукхах болчу Iеламнаха иза мегаш дац аьлла, цара цу хьокъехь цхьацца хьадисаш а, айатийн тафсираш а, асхьабийн дешнаш а даладо, эшаршка ладегIаро Къуръанах вухатуху а олу. Цхьаболчу Iеламнаха иштта эшаршка ладегIар вон хIума дац аьлла, хIунда аьлча билггал иза хьарам деш деана йа айат а, йа – шайна гергахь – нийса хьадис а доцу дела, цхьаболчу асхьабаша а, табиIунаша а иллешка а, эшаршка а ладугIуш хиллера аьлла деана а долу дела.
Сати Казанова Безам (Деган безам). Чеченский и Русский текст.. Текст песни. Сати Казанова - Дега Безам | Мехкарийн оьздалла нахана еза, Дикачу йо1ана к1ант хуьлу реза Вайшинан дегнаш безамае ц1аргахь Цх. Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац Хьо ца хилчи со хир яц. Ахь дагар дуьйцуш хьозанаш дека, Шерашкахь хьежа хьоьга ю реза Х1ун де ас дагна хьоьга цо кхойкху Хьо вог1у ларво цо. Хьан ц1енан даг чохь вайн безам беха Корехь со лаьтта ларвеш хьо вехха, Вайн кхоллам ирсе хиларах тешаш Денош д1аоьху сан. Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац..
шен белшаш тІеоьцур ду цо. Хала, аьрха, синтемза, цкъацкъа валаранвисаран зила тІе а хІоттош кхераме бу цуьнан некъ. Оцу новкъахь дуккха аКъаьсттина меттиг дІалоцу романехь ДегІастахь дуьххьара Исламдин даржор дийцаро. Хаьржинчу, Шеконаш Йоцучара шайн тергонехь
Ахматова Раиса йина 1928-чу шеран гIуран-беттан 13-чу дийнахь Соьлж-ГIалахь. 1943-чу шарахь цо чекхъяьккхира Соьлж-ГIара хьехархойн юккъера доьшийла. 1958-чу шарахь иза деша яхара Москох СССР-н яздархойн Бартехула йолчу Лаккхарчу литературан курсашка. Уьш чекх я яьхна, цIа еанчул тIаьхьа Азматова Раиса Нохч-ГIалгIайн респубдикан синбахамаллин министран куьйгаметта хIоттийра. Иза Нохч-ГIалгIайн АССР-ан яздархойн Бертан гIентда а яра (1961-1983), ЧИАССР-н Лаккхарчу Кхеташонан гIентда яра (1963-1985). Цо язйина иттанаш книшкаш ю зорбанеяьхна. Цуьнан байташ дуккха а меттанашкахь арайийлина. Иза цхьаъ бен нохчийн зуда яц "Нохч-ГIалгIайн республикан къоман поэт". Цхьаболчу талламхошна хетарехь цуьнан кхоллараллин белхан ерриг архива (600 сов папка) Оьрсийчоьнна - Нохчийчоьнна (1994-1996) хьалхарчу тIамехь егира. 2012-чу шарахь Ахматова Раиса а, Жумалаева Лулала дуьненан зударийн анталоги юккъетоьхна нохчийн поэзин векалш санна. Шен дахаран тIаьхьарчу шерашкахь цо куьйгалла дира Совет Пачхьалкхан синбахамаллаин фондана. Ахматова Раисан дуьненан некъ хедира 1992 шеран 29 дечкен-беттан дийнахь.
Унитаран пачхьалкх, президентан республика. 2016 шарахь 30 июнехь дуьйна президентан даржехь ву Дутерте Родриго, вице-президентан — Робредо Лени. Екъало 81 провинцин.Филиппинаш лаьтта Тийна океанан малхбузачу декъехь ХӀиндонезин а, Тайванан а юкъахь, цунна чудогIу 7641 гIайре. ГIайренаш декъало кхаа тобане: Лусон, Висайн гIайренаш, Минданао.Динамикаца кхуьуш йолчу экономикийца индустрин мохк бу. 2016 шарахь ДЧС чухоам хилира Кеп:Терахь[2] (2978 АЦШ доллар гергга бахархойн цхьаьна синан). Ахча — филиппинийн песо.1521—1898 шерашкахь ша юкъахь хиллачу Испанех Филиппинийн мохк маьрша балар кхайкхийна 1898 шеран 12 июнехь, цул тIаьхьа, 1898 шеран Парижан машаран бартаца, гIайренаш АЦШн дакъа хилира, хецна маьршо елира 1946 шеран 4 июлехь.ГIайренийн рельефехь коьртаниг лаьмнаш ду, уггаре лекханиг царех — тIаплам Апо (2954 м) — лаьтта Минданаон гIайрен тIехь. Ломан даккъаш — тIапломан кепара ду, хIунда аьлчи архипелаг лаьтта материкан а, океанан а литосферан экъанаш хIитталучохь, лаьтта Тийнаокеанан цIеран хIоз юкъахь, ткъа цигахь лакхара сейсмолла а, тIапломалла а ю. ХинкIорген апариш а, тIапломан гIайренаш а — Филиппинийн башха амал ю. Минданао гIайренашна уллехула чекхйолу 10 830 м кIорга йолу Филиппинийн апари — дуьненан океан чохь уггаре кIоргачех.Шеран юккъера температуран барам 26,6 °C бу. Температура меттиге хьаьжина хийца кIезиг ло. ГIайренийн къилба дакъа хуьлда иза, я къилбаседа, я малхбуза — температура массанхьа тера йогIу. Боккха Iаткъам бо хенан хIоттаман хIордан сизал локхалло. ХIордал 1500 метр лакхахь йолу Багион шеран температуран юккъера барам — 18,3 °C гергга бу, цуо и меттиг чIогIа гIараяьккхина.Июлера октябрь кхаччалц кхузахь догIнаш оьху, хIунда аьлчи цигахь тайфунийн асан хан хуьлу. Шеран йочанийн барам хийцало шарахь 5000 мм (200 дюйм) йиллинчу меттигехь, масала, малхбален бердаш, 1000 мм (39 дюйм) ораматаш йолчу атагIашкахь. Архипелаг тIиера уггаре тIуьна циклон хилла 1911 шеран июлехь, оцу хенахь цхьаьна дийнахь деира 1168 мм (46 дюйм) догIа. Багио — Филиппинашкара тропикан циклонийн мур.Филиппинийн гIайренаш тIехь деха дийнаташна юкъахь алсама хаало сай, мангуст, нал. Мехкан дийнатийн амалехь ду дукха кепара олхазарш а, текхаргаш а. Хин бердашца дукха кепара чIара а, моллюскаш а ю, тIаьхьарчарна юкъахь чIогIа билгалъевлла жовхIардийриш — моллюскийн таро ю жовхIар дан.
Дуьненахь уггара жима пачхьалкх ю, Риман латтанашна юкъахь а йолуш, Италийца дхьахьейо и дукхахболчу наха. Шен пачхьалкха цӀе кхоллаяларна бахьан Mons Vaticanus олуш болу гу бу. Латинера vaticinia нохчийн матте даьккхича — «Пал тасаран меттиг» бохург ду. Католикан бух Ӏуьллу меттиг ю Ватикан, иштта Риман Папа вехаш Ӏа меттиг юАнтични хенахь Ватикан латта даьсса дара, шен тӀаьхь Ӏаьш адмаш доцуш, хьунд аьлч Хьалхалера Римехь и меттиг къайле лоруш хилла дера. 326 шарахь, керстан дин доьссан чул тӀаьхьа Ватикан латтанаш тӀехь нах Ӏе буьйла белира.
Пенсе воьду хан лакхаяккхийта цалуучийн протесташ лаьтта Оьрсийчохь. Дуьненан футболан чемпионатна стадионаш латточу гIаланийн цкъачунна бакъо яц оцу боламашкахь дакъалаца – цара тIаьхьо ала тарло шайн дош. Кху беттан хьалхарчу дийнахь Навальный Алексейн гоно гуламашка яьккхира 39 гIала. Ткъа Товбеца-беттан 8-чохь профессионалийн юкъараллаша а, коммунисташа а арабехира нах акцешка. Маршо Радион корреспонденташа тергалбира гуламаш Череповец, Орел, Петрозаводск, Барнаул гIаланашкахь.​Волгоград махкарчу Череповец гIалахь 800 вахархо араваьлла гуламе кху беттан 4-чу дийнахь, хаамбина полицино. Пенсе воьду хан хьалаяккхарна, ягочун мах бесторна, туканашкахь оьцучух бахархошкара йоккху ял тIетохарна, хIусамашкахь латточу хин, газан, серлонан мехаш лакхабахарна духьалваьлларг 6 эзар стаг вара, боху нах акцийн хьалханчаша. 300 эзар стаг бен ца вехачу Череповецехь оццул нах арабовлар ян а ю жигаралла.- Тхан аз, суна хетарехь, дIа ца хаза йиш яц. ТIаьххьарчу заманахь тIе мел оьцу низам ду могIарчу бахархошна дуьхьал, - бохура гуламан декъашхочо Маринас.-Бакъ ду, пачхьалкх декхаре ю шен экономика тоян, амма ца еза иза дебо пекъаршкара рицкъа дIа а доккхуш. Реформех долу жоьпалла Медведевн Iедална тIехь ду. Референдум ян езара, халкъе хатта дезара, ца хаьттина. Тхан алапаш лахара ду – хьаладахийша уьш! Тхо схьаделла алапа ца тоьаш, рогIераниг лардеш Iа, оцу юкъанна пенсех а ду дохуш, - элира Маринас.Кеп-кепара яра наха Череповецерчу гуламе карахь еъна лозунгаш. Шашах яра цхьаъ: "Дуьненаюкъара Валютан Фонд, дIадаха куьйгаш Оьрсийчоьнна тIера!" Иза лаьцна лаьтта зуда, стенна ю цуьнан лозунг ишта, аьлла, шега хаьттича, реза ца хилира жоп дала.Петрозаводскехь Товбеца-беттан 5-чу дийнахь Лососинки-хин йистехь Карелин профессионалийн юкъарлонаша хIоттийначу гуламе веара 500 вахархо.Республикан дарбан цIийнан профессионалийн юкъарлонан куьйгалхо Михалева Татьяна пенсе яьлла зуда ю, амма 36 шарахь болхбинчул тIаьхьа а сецира иза балхахь, шайн дарбан цIийнан хIусаман библиотекехь. Лучу пенсин 15 эзар соьмо ша ца кхобу, бохура цо.- Оьрсийчохь галъяьлла экономика баккхийчу наха меттахIотто езаш хилла, бюджетна къахьегначу тхуна кхаьчнарг иза ду, амма чаккхе хила-м еза цуьнан, - элира Михалевас.- Дуьненна чемпионат хIотто ахча ду церан, ткъа пенсиэцархошна тIехь тоеш ю экономика. Иза харцо ю. Президент ву жоп дала декхаре, иза цунна ца хууш деш дац. Хаьа, цуьнан белш тIера охьа а даьккхина, жоьпалла Медведевн белшашка дерзийна. Дац иза нийса. Президенто божош бу шега болу тешам, - бохура гуламехь республикан дарбан цIийнерчу лоьро Плюхина Иринас.Пхийттех стаг лаьттара йозанаш карахь Инарла Горбатовн майданахь. "ТIех ма дийла, пенсин реформина дуьхьал ду шаьш, алий, куьг язде!" – бохуш, нахаца къамеле юьйлура акцина тIехьожуш хьийза зуда. Бахархоша, совций, куьйгаш яздора петицина буха.-Дарже ша вогIуш, пачхьалкхехь хьал оьшур дац, элира Путина, ткъа беттанашка а валале гойту ша дендерг, дарж дита деза цо, ала деза, ас шу Iехийна, шен Iедал а эцна, цIаваха веза, - дIахьедира Рогалевича.Барнаулерчу Советийн майдана гулвелира шоьтадийнахь эзар сов стаг, пенсин реформина духьал гулдира жигархоша 1200 куьг. И терахь хазийна акци вовшахтоьхначу меттигерчу коммунисташа.Кхузарчу гуламхоша а далхадора дистина мехаш, кхечу пачхьалкхашкара тIебаьхкинчу наха шайн хьаннаш хьоькхуш, хIаллакъеш хилар, хасстоьмаш молханашна тIехь кхиош хилар.Футболан чемпионат йирзича айлур бу Оьрсийчохь протестан болам - дуккха гIаланашкахь кху беттан чаккхене, кхидIайолчу замане хьовсийна лаьтта гуламаш.
Муьлха а сайтанах санна, вайн сайтанах а бала беза х1ора шарахь мах. Ткъа вай х1ораммо а жима-жима дакъа лаьцчи, цунах доккха г1о хира ду.
Ас нигат дина Делан Шен доьхьа сай устазо тIе диллина вирд доккхуш суьлгIа хьовзадар хьашташ кхочушдан, Далла АллахIа Акбар.АIузубиллахьиминнашейтIонирроджийм Бисмиллахьиррохьманийрохьим. Аса нигат дина даьккхина 500- АстагIфируллахI, 300- ЛаилахIа иллаллахьу,100-салават мела уггара хьалха Дала вазвина ваийтина волу Делан Элча Пайхамарна СоллолохIу Iалайхи вассалам бели аса. Цул тIаьхьа сай Устазана Элах Моллина син совгIатана бели аса. Везан Дела, Воккхан Дела дIакхача бе Ахьа, къобал бе Ахьа. Везан Дела са нийса доцарг нисса де Ахьа, нийса дерга къобала де Ахьа.
Нохчийн мотт хазбеш а, кIаргбеш а дуккха а аларш а, кицанаш а ду. Уьш алссам къамелехь мел хуьлу а, там хуьлу ладугIучунна. Дага дахкийта вай вайн меттан цхьадолу аларш а, кицанаш а?
Iуьйра ламаз динчул тIаьхьа (деза дерг), дийнахь даккха мегаш ду, маьркIажа хан хилале, карахь ламаз долу, къилбехьа вирзина.Аса даьккхина вирд мела ял сай Устазана Сулим-Хьаьжега дIа бели аса, АллахI Айха къобал дай сан Устазе дIакхача бе Ахьа
Мусаева Залува Шелахь йина, №2 йолчу юккъерчу (х1инца и школа ян а яц) школехь дешна а ю. 1975-чу шарахь Нохч-Г1алг1айн пачхьалкхан университетан (х1етахь хьехархойн институт яра) филологически факультет чекх а яьккхина, Шеларчу №5 йолчу юккъерчу школе нохчийн меттан хьехархо яхара иза.Цигахь болх бинчу 13 шарах 7 шо юьхьанцарчу классийн завуч йолуш даьккхира. Цул т1аьхьа Соьлжа-Г1аларчу №16 йолчу школе (цу школан исторехь дуьххьарлера нохчи-хьехархо) оьрсийн меттан хьехархо балха яхара.«Цу хенахь Соьлжа-Г1аларчу школашкахь нохчийн мотт хьоьхуш бацара. Бераш а шадерш кхечу къомах дара (оьрсий, корейцеш, кхин а). Цара со ч1ог1а лара а лорура, ла а дуг1ура, цунах цецбовлий хуьлура кхиболу хьехархой, – дуьйцу Залувас, – 1993-чу шарахь цигарчу сан белхан накъоста, ша №46 йолчу школе директор йоьдуш, щеца д1айигира со, цигахь 1999 шо кхаччалц болх бира.2000-чу шарахь кху №6 йолчу школе организатор еара со (директор цу хенахь Чапсуркаев Жалавди вара), керла дешаран шо д1адолалуш юьхьанцарчу классийн завуч х1оттийра. 2010-чу шарахь дуьйна, сайн лаамца и болх кхечуьнга д1а а белла, нохчийн мотт а, оьрсийн мотт а хьоьхуш, схьайог1уш ю со.Хьехархочун болх доккха собар оьшуш, берашка безам болуш хила безаш бу. Сайх лаьцна аьлча, со жима йолуш дуьйна суо хьехархо хир юй хууш яра. Берийн ловзаршкахь со гуттар а хьехархо хуьлура, туьйра дика дийцинчунна дика оценка юьллура. И болх ч1ог1а безарна, 8 класс чекхяьккхича, хьехархойн училищехь заочно деша а доьшуш, школехь пионервожатин болх бира, цул т1аьхьа хьехархойн институте яхара со.Суна хьехархочун болх даг чу биллинарг тхан воккхахволу ваша Мусаев Сулбан ву. Цу хенахь №5 йолчу школехь нохчийн мотт хьоьхуш болх беш вара иза. Ас доккха дозалла дора цунах. Ас хьехархочун болх бен 50 шо кхочу масех бутт баьлча. Х1инца а, дуьххьара санна, самукъа а долуш, йог1у со школе а, х1ора уроке а.Берашна оьг1азъэхар, уьш чехадар ца деза суна, цаьрца безамца болх бан беза. Амма хьоьгахь безам бацахь, хьехархо хир вац хьох. И тайпа моттарг1анаш берашна оцу сохьта гучуйовлу. Сайна ц1ахь цатам хилча, сайн дешархой дага а бохкуьйтий, сатедо ас сайн. Базарахь махбеш йолу зуда, шена дийнахь дика пайда хилча, самукъа а долуш, ц1а йог1у, иштта, сайн дешархоша (царах бераш ала лаьа суна), урокехь дика жоьпаш а делла, дика оценкаш яьхнехь, со а хуьлу синтеме, самукъане».«Цхьана хьекъал долчу стага аьлла, боху: кхо говзалла ю Делера хила езаш ерг: кхиэлахо, лор, хьехархо, – дуьйцу школан директора Юнусова Тамарас. – Суна уггаре а хьалха хьехархо х1отто везара аьлла хета оцу кхааннах. Х1унда аьлча, хьехархочо луш берг синкхача бу. Нагахь и бала ма-беззара я кхачам боллуш ца лахь, цу жимачу адаман-беран – кхоллам цхьана дагахь доцчу аг1ор д1аг1ур бу. Харцхьарчу новкъа баха а там бу.Цундела, х1ара Залува, Делера говзалла а йолуш, бераш а дезаш, шен меттехь болх беш ю. Коллективехь массаьрца а к1еда-мерза, ша езийта хууш ю. Балха т1ехь цхьана а аг1ор ледарло ца йолуьйтуш, къоначу хьехархойн хьехамча а йолуш, схьайог1уш ю. Дуккха а сийлаллин грамоташ а, кхиамаш а бу кхуьнан. Амма уггаре а боккха кхиам берашна х1ара езар бу».Юьхьанцарчу классашкахь хьехар нохчийн маттахь хила деза бохучух лаьцна х1ун эр дара аьлла долчу хаттарна Залувас жоп иштта ло:«Ас луш долу жоп цхьаболчарна ца тан а мега. Х1унда аьлча, цхьаволчо, шен дагахь х1уъу делахь а, газета т1ехь кхин дуьйцу. Вай Россехь, йоккхачу пачхьалкхехь, дехаш ду. Россехь коьрта мотт оьрсийниг бу. Ткъа и берашна уьш кегий долуш дуьйна 1ама ца бича, т1аьхьа хала хуьлу. Хьалхарчу классашкахь ненан мотт бийцича х1ун башхалла ю, т1аьхьа т1едог1уш долу хьехар оьрсийн маттахь хилча? Нохчийниг а бицлур бу, оьрсийниг 1емина а хир бац. Цул сов, математика, физика, хими нохчийн маттахь йийцалур йолуш а яц».«Тхан школехь 3 шо ду ФГОС программица цхьа класс экспериментальни йолу а, шина маттахь хьоьхуш (полилингвальни), важа беккъа оьрсийн маттахь йолу а. Оха шина а классан хааршна мониторинг йича, гучудаьлларг ду цу шиннен а цхьатерра хаарш хилар. Цул сов, беккъа нохчийн маттахь хьеха хьехархой а 1амо беза. Ткъа тхан школера арахецархой ах сов Россин регионийн вузашкахь доьшуш бу, ц1ена оьрсийн мотт хууш ца хилча, цигахь цаьрга дешалур а дац. Нохчийн мотт берийн бешахь хьеха а, 1амо а беза, шен чохь буьйцуш а хила беза».Х1инцалера бераш хьалхалерачаьрца дуьстича, вайна гушдерг берийн хаарш совдовлар а, замане хьаьжжина бес-бесара хилар а ду. Бакъду, книгаш ешар, классикина т1ехь кхиар дац – х1инца Интернет ю, цу чохь массо а х1ума а ду. Диканиг а, вониг а ду. Коьртаниг – и къасто хаар ду. Книгаш а ма юй диканиш а, вониш а. Масала, оьрсийн меттан урокехь Невский Александрах лаьцна сочинени еллера ас. Бераша Интернет чуьра схьаэцна язйина сочиненеш ч1ог1а чулацам болуш а, шортта керланиш юкъахь долуш а, дика язйина яра».Гуламе кхайкхича, цабахкар, тхо, хьехархой, цаларар хилла ца 1аш, шайн бераш цаларар а ду. Т1аккха царах цхьамма цхьа галдаьлларг дича, тхан бер ч1ог1а дика бер дара, цуьнгара вониг далар тамашийна х1ума ду олу. Тамашийна хьаха ду шен беро школехь х1ун леладо цахьажар, цуьнан бала цакхачар. Царна хиъча тхо церан г1оьнчий дара-кх».«Суна а лаьара массо а хьехархойн ц1арах ала, – боху нохчийн меттан хьехархочо Мусхаджиева Аллас, – Залувех мел ч1ог1а диканиг аьлча а, гал вер вацара. Х1унда аьлча, кхуьнца дика мел дерг шадерг а ду. Кхуо санна, беза а безаш, х1ара болх беш к1езиг нах хир бу. Шен балхал ч1ог1а бераш деза кхунна. Ткъа берашна мел ч1ог1а еза х1ара! Ши йо1 а, цхьа к1ант а кхиийна кхуо, лаккхара дешар а дешийтина цаьрга.Тхан массеран хьехамча а ю, тхайн муьлхха хаттар, лазам оьций, кхунна т1е дог1у тхо а, жоп ца луш, далун г1о ца деш а цхьа а ца витина кхуо. Оьрсийн а, нохчийн а мотт к1орггера хууш, лаккхарчу т1ег1ан т1ера говзанча ю Залува».Залувех лаьцна иштта дика дешнаш олу юьхьанцарчу классийн хьехархочо Цицкулаева Асмалика а, кхечара а.Т1едог1учу хьехархойн денца декъалйо оха Мусаева Залува а, школан директор Юнусова Тамара а, тхайн къамелехь дакъалаьцна хьехархой Мусхаджиева Алла а, Цицкулаева Асмалика а, иштта Шелара №6 йолчу юкъардешаран школин хьехархойн бертахь коллектив а. Дала ирс, аьтто ма эшабойла шун х1усамашкахь а, шун халачу балха т1ехь.Нохчийн пачхьалкхан хьехархойн университетехь Дуьненаюкъара Iилманийн-практикин "Iилмане гIулч" конференци хилира.
Карамат – 1адатехь хуьлуш доцуш, 1адат доха а деш, пайхамарехула а доцуш, Делан эвлаяэхула гучудолуш долу х1ума ду. Иза Дала, цуьнан лерам беш, луш ду. Амма му1жизат – 1адатехь хуьлуш доцуш, 1адат доха а деш, пайхамарехула гучудолуш долу х1ума ду. Иза Дала, цуьнан пайхамаралла бакъдеш, луш ду. Источник :ТРК Путь
Айдамирова Машар нохчийн яздархо ю. Иза йина 1963-чу шеран 8-чу мартехь. 1991-чу шарахь цо чекхъяьккхира Нохч-ГIалгIайн университетан филологин факултет. Иза гоьваьллачу нохчийн яздорхочун Айдамиров Абузаран йоI ю. Иза Оьрсийчоьнан яздархойн бертан декъашхо ю.
Малхабалехь Палистинац а доза долаш бу, Малхбузехь Либий-Мохкац доза долуш мохк бу, Къилбехь Суданац доза долуш мохк бу. Кхиъ Юккъерчур хӀордац а къилбседехь, ЦӀие хӀордац а малбалехь аре йолуш бу Мисрий-Мохк. Уггар деха Нийл-хи ду Мисрий-Мохк юкъе логӀ охь догӀуш, Юкъерчур хӀордан чу кхеттуш ду Нийл-Хи. Сувайла олуш татоло чугӀол чукхеттуш бу Юкъерчур хӀорда а ЦӀие хӀорда цигар хьа декъала луш ду Африкан а Азийн латтдакъош.
Германерчу Оьрсийчоьнан векалтна хьалха митинг дIаяьхьна еаридийнахь Берлинерчу жигархоша, оьрсийн набахтешкахь политикан тутмакхашна тIехь гIело латторна шаьш дуьхьал дуйла дIахоуьйтуш. "Укринформ" хьостано бо и хаам. Хилла царлахь немцой, оьрсий, нохчий. Оьрсийчоьнан набахтешкахь политикан тутмакхашна тIехь Iазапаш латто сацадар доьхура протестхоша шайн карарчу транспаранташца.Гулбеллачара емалйира Путинан раж, хIоьттинчу системана дуьхьал къийсам латтон Оьрсийчоьнан бахархой а, кхечу пачхьалкхашкара бахархой а набахтешкахь бехк боцуш латтош хиларна.Еаридийнахь йолийна митинг пIераскандийнахь а дIаяхьа Iалашо ю жигархойн. Германин арахьарчу гIуллакхийн министраллана хьалха гулбала лаам бу церан тахана изза тIедахкаршца.ПIераскандийнахь оцу урхаллехь оьрсийн-немцойн конференци ю хир йолуш Оьрсийчоьнан арахьарчу гIуллакхийн министран Лавров Сергейн шен Германерчу коллегаца Масса Гайкоца.
БисмиллахIиррахьманиррахьим аьлла къилбехьа вирзина охьа хуур ву ши бIаьрга дIа а хьаббина мотт стигал хьала тухур бу кхузза Ямад я Сайди эра ду.Вала деза сан валар хало ю эзарза хье юккъе херх боьгIна юккъехула воькъуш санна, сан валар атта де Ахьа везан Дела.Вала деза сан валар хало ю эзарза оьртхан кол кийрахула чекх йоккхуш санна, сан валар атта де Ахьа везан Дела.Лийр ву со, велча моллас кхаа унна тIехь лийчор ву со дIа керчош, схьа керчош лийчина ваьлча дахка дезача бамбеш а дехкина кхаанхьахула юкъ йихкина докъа ламаз дир ду сунна. ТIаккха сан муамин вежарий чу а баьхкина цара хьала а айина цо кешний новкъа воккхур ву, цу новкъахь вархIанхьа йинчу кIелона тIе вуьгур ву со, цу вархIанхьа бакъонаш нийса жоп дала пурба ло Ахьа сунна. ТIаккха кешнашка дIакхочур ду, кешний доIа а дина, кешний керта а ваьккхина докъа ламаз а дийр ду, тIаккха кошан чу вилла дIа хIура ву тIаккха цхьа бераш чу а биссина вукхара Iункар чу кховдина кошан чу лур ву. Аьтто агIор кIелахь а йолуш аьтто бесни лаьттахьа йолуш юхь-марш къилбехьа ерзина пенах дIа а тоьхна, лахьти чу дIа нисвийра ву, чу биссанарша сихха хьала а бевла, чу латта хьокхур ду. ТIаккха заIама а дешна, Ясин а дешна са а меттехь сураташ а дешна сан муамин вежарий цIехьа боьрзур бу сунна церан когий тата а хезаш. ТIаккха Мункир, Некир боху ши малик догIур ду, царшинна бакъонца нийса жоп дала сунна хьалхара, соьца цхьана цу лахьти чохь сан Устаз волу Абубакар-Хьаьжи вита.ИллахIа анта макъсуда воридака матIлуби аьлла и сан дIа доIур ду. ТIаккха кхузза Лахьавла вала къуввата эра ду, кхузза Элчана салават дуьллур ду. Бутт, малх, седарчий, Iарш стигла, латта, хи дерриге дуьне Iалам кхоьллинарг везан Дели Хьо вукха, Ахьа мела кхоллинчу массо хIуманаш цхьа хIума ю со хIора сайн дегIа межинаш сайн дегIе гул ян волу со аьлла шеен дегIа меженаш шеен дегIа гула йира ю.ТIаккха фатихьат доьшур ду, кхузза къулха доьшур ду, тIаккха церан мел дIа лур бу. БисмиллахIиррахьманиррахьим аса дешна хиллачу фатIихьатана а, къулхана а мел хьалха Делан Элча хила волчу Мухьаммад Пайхамарна(I.с.в.) бели аса, цул тIаьхьа Шакъ-Новкъашбанди тIерикъата чу богIучу массо Шайхашна а Ойлияашна а бели аса, сайн устаз волчу Абубакар-Хьаьжина а бели аса и мела.Цул тIаьхьа пхи бIаь АллахI эра ду, шеен доккха даьккина са кийра хьала а оьзна кхин са ца доIуш. ИллахIи анта макъсуда варидзака матIлуби аьлла долур ду суьлхьа даккха. И са дIа доIуш эра ду ИллахIи анта макъсуда воризака матIлуби. Нагахь и пхи го ца баккхалуш са доIаш юха а эра ду и ИллахIи анта макъсуда варидзака матIлуби.
Асанов, Висита (1976 шеран 8 февраль) — хӀинца Туркойчохь Ӏаш волу нохчийн дзюдоист, Европан чемпион, дуьненан чемпионатийн совгӀатхо.Сийлахь-воккха Пётр I (1672 шеран 9 июнь — 1725 шеран 8 февраль) — тӀеххьара Российн паччахь (1682 шо дуьйна), хьалхара Российн император (1721 шо дуьйна).
ХӀокху категорин коьрта агӀонаш яц — Музыкин жанрийн, агӀонийн, оьмарийн яззам. Хьона гӀо да лур ду язйина и.
Унеча (оьрс. Унеча) — Российн Федерацин гӀала, Брянскан областан Унечан кӀоштан административан центр.
ГуьчггӀеран Аюбан Iела (оьрс. Али Аюбович Гучигов) (1914, Хьалха-Марта — 1957 шеран 29 сентябрь) — нохчийн XX бӀешеран хьалхаран эхан пачхьалкхан гӀуллакххо, Сийлахь-боккха даймехкан тӀеман декъашхо, гвардин майор.Иза винера 1914 шарахь Хьалха-Мартахь. 17 шо кхаьчча иза хилира Хьалха-МартантӀехь «Ленинан некъ» колхозехь бригадир. Дика къахьегаран цунна нохчийн юкъара хьалхара «Силаллийн орден» елира. Иза хаьржира Хьалха-Мартанан райисполкоман председатель.1939 шарахь иза шен лаамехь советско-фински тӀамтӀе вахара. Цо дакъалецира Москвахь 1941 шеран 7 ноябрехь ЦӀен майданехь хиллачу парадехь.Брянскан уллехь иза гвардеец хилира. Циггахь цо шен хьалхара орден яккхира — ЦӀен Байракхан орден. Кхузахь цо шен взвод хӀаллакхилучура къелхьараяккхира, цунна шиъ чов а йира. Кёнигсберган уллехь шен хьаьким вийча цо айбира шен батальон мостагӀан тӀелата.
Гучигов шозза хьалхатеттира Советски Союзан Турпалан цӀе яларна, амма шозза а иза къобал ца вира нохчий хиларна.Хьалха-МартантӀехь хӀора шарахь хуьлуш ю Али Гучигован сий деш республикан паргӀата кепар латара турнир[3].
Ленкорань — Лянкяран, азерб. Lənkəran, Кеп:Lang-tly) — Азербайджанан гӀала, Ленкоранан кӀоштан административан центр. Бахархойн дукхалла 83 300 леррана 2010 шарахь.
Экономикан-статистикин Белен олучу жима кӀоштан юкъа йогӀу. Бахархойн дукхалла 1 408 847 адам леррана 2007 шарахь. Майда 1 065 км². луьсталла — 1.322,3 адам./км².
Registra pronuncia per Муьлхачу социйлахь охьавосса веза со?Муьлхачу социйлахь охьавосса веза со? [Altro]
Тарсал (оьрс. Белка) олу. Тарсал массанхьа а дойзаш ду. Туьйранахь а дукха меттигаш ю тарсал хьахош. Каде а, хаза а ду иза. Диттан гаьннаш тӀоьхула цуьнан лелар йоккха исбаьхьалла йолуш ду.Тарсалаш ехаш меттигаш дукха ю. Полярни гонашкара, къилбехьа, Испани а, Греци а кхаччалц долчу мехкашкахь уьлу уьш. Вайн Советски Союзехь, Малхбузехьа Ӏаьржачу хӀурда тӀе кхаччалц а, малхбалехьа Самаре, Свердловске кхаччалц а, къилбехьа агӀор Алтайхь а. Вайн Кавказан лаьмнашца йолчу хьаннашкахь а, Кореехь а, Японехь а хуьлу уьш.Тарсалан цӀокарчий,муьлххачу а кхечу акхаройчел а, механа еза ю. Тарсалаш дитташна тӀехь деха. Амма лаьтта охьа диссар а кӀезиг дац церан. Лаьтта охьа а эккхий, додий кхечу дечиг тӀе хьаладолу тарсал. Лаьттахь яа хӀума а лоху цо. Къайлах адам, я экха тергалдо цо. Шена тӀаьхьа ваьллачух къехкаш диттан гена тӀоьхула боьххье кхаччалц хьаладолу иза. Кхин дӀа даха меттиг йоцуш дисчи кхоссалой кхечу дечиган гаьннаш тӀе долу тарсал, я, лаьтта охьа а эккхий, додий хьалха тӀе нисъеллачу дечиган гӀода тӀоьхула хьаладоду.Тарсалаш цхьана меттера кхоьчахьа дӀакхелха. Кхелхана дӀаяхар лаьттахула хуьлу церан, яккхийра реманаш цхьана а кхетий. И рема доьхьал нисъеллачу юьртах а, гӀалех а чекхйолу. Церан дӀай-схьай кхалхар гурахь хуьла. Ӏа буьрса догӀург хиларан цхьацца билгалонаш тосало царна. Яа хӀума йоцуш шаьш меца юьсург хиларх къаьхкий кхелха уьш кхоьчахьа дӀа. Шерачу аренашкахула дӀа кхелхаш доккха зе хуьлу царна.Дитта тӀехь йолчу хенахь царна тӀекхача аьтту боцуш хиллачу акхароша доу уьш. Масала, берзалоша, цхьогалаша, дингаташа, оьпарчаша, олхазарша.Тарсалийн дебар сиха хуьлу. ДӀа-схьа кхелхаш хӀаллакьхилар меттахӀутту церан, сиха дебар бахьана долуш. Цхьана аьхка шозза хуьлу церан дохкана. КӀорнеш кхаанни тӀера иттанне тӀе кхаччалц йо. Баннаш дечиган Ӏеханах до цара, гондахьа гӀаш, синтарш а дохкуш. Бен бухара кӀадбеш тарсалийн чоьш а хуьлу. Дечагийн хареш чохь а до цара баннаш.Тарсалийн коьрта кхача бу: хьуьнан бӀараш, стоьмаш, стоьмийн хӀуш, олхазарийн хӀоьаш, цӀазамаш, жӀаьлин-нускалш. Ӏаьнна дӀаӀалашдо цара бӀараш а, кхин тайпа кхачанан сурсаташ а.
Кхузахь климат чӀогӀа континенталан ю. Ӏа – шийла а, деха а, аьхке – йоца а, йовха а. ГӀоролаш йоцу мур лаьтта 100 дийнахь областан къилбаседехь, 120 де гергга Кузнецкан боьран къилбехь. Къилбаседа дуьненан эхиган барамера асехь лаьттачу Кемеровн областана кхочу дикка дукха мелхан йовхо шарахь[2].
Дала декъал войла хьо, Рамзан! Дала дукха вахавойла хьо! Ирс а, аьтто а, могашалла а ма оьшийла хуьна сийлахь долчу дахарехь!
ХӀокху статьян чулацам гочдина бу хӀокху статьяра Сийлахь-воккха Кир II Википедин оьрсийн маттахь долу декъара.
2011 — ДарӀахь йолийна яккхий масштабийн дуьхьалонаш Асад Башаран пачхьалкхан дӀахӀоттаман дуьхьала.
Уммат (Ӏаьр. أُمَّة‎‎) — исламехь: динан юкъаралла ю. Умматаш — уьш Мухьаммад пайхамар волчу хенахь хилларш бу, цунна тӀехьа хӀиттинарш а бу.
Европера «нохчийн» батальон Украине тIом бан яха кечлуш ю боху хабар масех де а ду нохчийн сайташкахь жигара дийцаре деш долу. Цхьаццаболчара емал до и хIума, нохчийн хьашт дац украинхошна тIе а хIоьттина, шайн боцучу тIаме баха, бохуш. Вукхарна, нохчийн къомах а, кхечу мацах Советан пачхьалкхенна юккъе догIуш хиллачу къаьмнех санна, хьакхалуш бу Украинин, Оьрсийчоьнан къийсам, аьлла хета. Кхин цхьа ...
Дахначу шинаридийнахь Шела кIоштан кхело яккхий хенаш йиттинчу кегийрхойн цIераш Iораяьхна блогеро Абдурахманов Тумсос. Цхьа шой ах шой хьалха Куьршала кIоштахь лецначарна юкъахь хиллачу бархIаннан цIе ю тептарехь.Маршо Радионо яздира шен агIонехь, яккхий хенаш йиттина, Шела кIоштан кхело Куьршалара 14 жимстаг набахье хьажорах. Дийцарехь, 18 шарера 30 шерашка бовллалц стохка Дечкен-баттахь дIалецначех бу и кегийрхой.Чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан цхьана декъанна тIелатардан кечлуш хилла уьш аьлла, дIахьединера Iедалхоша хIеттахь.
Хьалхо зорбанашкахь яздира, хенаш тоьхначарех цхьаберш "Новая газетано" Цоци-Юьртахь лецна аьлла, стохка Дечкен-беттан 12-чохь дIакхайкхийначарлахь хилла хиларх.
Ассаламу 1алайкум! Дела реза хуьлийла шуна, аш лелош дерг Дала Шен дуьхьа дойла! 1ела (Дела реза хуьлийла цунна) халиф волчу хенахь, цо Зубайр бин 1аввамца бинчу т1амах лаьцна хатта лаьара суна?
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2014, 6 март.Че́шир (инг. Cheshire) — Англера графтво. Къилбаседа-малхбузера Англин юкъа йогӀу. Коьрта гӀала — Честер, йоккха гӀала — Уоррингтон. Бахархойн дукхалла 1006 эзар. адам (19-гӀ. меттиг; хаамаш 2008 ш.).
Укх шера май бетта 14-ча дийнахьа Г1алг1ай 1илма-тохкама институте д1айихьар 1оахар-наькъан Элмарза во1 Чхьаг1а ваь 163 (б1аьи кховзткъеи кхоъ) шу дизара хетаяь семинарХ1аране ший къамаьле белгалдора, мел боккха мах болаш да цо гул а даь д1аяьздаь г1алг1ай къаман фаьльгаш, оаламаш, наьртех дола дувцараш, иштта цо ше даь этнографически йоазонаш. Цу йоазонашка 1илманхочо белгалйаьй г1алг1ай къаман керттера оамалаш. Доккхал а деш яьзду 1илманхочо г1алг1ай къамо лора а деш леладеча 1адатех. Царех да хьаьша т1аэцар, цун хьашташ лорадар, из ше лоравар, наха юкъе нийсхо лелаяр, къамашта юкъера доттаг1ал леладар, иштта кхы дуккха дараш а.Иштта х1ара докладчико белгалдир Чхьаг1а ший къам дезаш, цох дог лазаш хилар, цун хьал тоаде г1ерташ хилар. Дог делхаш яьзду этнографо г1алг1ашта ялат д1аде а доахан доажаде а лаьтташ тоъаш ца хиларах, д1аде лаьтташ цахилар бахьан долаш гурахьа чуэца ялат дезал кхаба тоъаш ца хиларах. 1илманхочоа хетачох, уж лаьтташ цатаар да г1алг1ай къам экономически ч1оаг1а т1ехьдиса хилара керттера бахьан а. Чхьаг1а ч1оаг1а дог доахаш хиннав Россе новкъостал дергхиларга г1алг1ай къам кхыча къамашта экономически д1ат1ехьакхедеш. Цудухьа цо г1алг1ай боккха толам лоарх1 уж Россех д1акхетар а Россеца шой вахар цар дийза хилар а.Гулбеннараша массавар раьза а волаш къоабалдаь т1аийцар х1анзчул т1ехьаг1а х1ара шера Чхьаг1а ваь ди дездеш тайп-тайпара мероприятеш чакхйоахильга. Вай республика хьакхайкаяьча хьалхарча шерашка из долаш дар, х1анз т1ехьаг1о дицденна мара. Из традиции юха хьадийнъе еза аьнна лаьрх1ар 1илма-тохкама института болхлоша. Х1ана аьлча, цунна нийсса веце, цул т1ех 1илманхо вац вай къаман таханарчад ийнахьа, х1аьта, цул совг1а, г1алг1ай къам, г1алг1ай къаман хоза г1улакхаш, дика оамалаш, цун къоарга ма1ан дола 1адаташ дунен т1а дахача къамашта д1адовзийтара цо миссел къахьийга а цун миссел из караг1даьнна а кхы нагахьа саг вац г1алг1ашта юкъе, йоахар семинаре къамаьл даьраша.Иштта укхаза гулбеннараша белгалдир Чхьаг1ий кхоллам эггара хьалха хьагулбе безальга а. Из деша ваьг1ача а цул т1ехьаг1а болх беш хиннача а моттигашка хьажа деза вай цо даь йоазонаш дисадий а, газеташ т1еи журналаш т1еи уж дий а, йоахар къамаьл даьраша.
Йина 1970-чу шарахь ГIойчу (СаIдин-кIотар) юьртахь. Чекхъяьккхина Соьлжа-гIалин Хьехархойн Училище а, Нохчийн Пачхьалкхан Университетан филологин факультет а. Дуьххьара зорбане яьлла 1984-чу шарахь "Орга" альманах тIехь. Байташ зорбане йийлина масех юкъара гуламна тIехь: "ТIома лакхе", "Ма деха дара и Iа", "Малх лаьцначохь", "Нана Нохчийчоь". Иштта дийцарш а, байташ а зорбане йийлина "Орга", "Вайнах", "СтелаIад", "Нана" журналаш тIехь а, газеташ тIехь а.Арсанукаев Шайхи яздархойн цхьанакхетараллин куьйгалхо волуш, 1993-чу шарахь Хеда цуьнан декъашхо схьаийцира.Шен гулар арахеца Нохчийн издательстве дIаелла байташ 1995-чу шарахь егира Хедин. Ткъа 2002-чу шарахь гулар арахеца йоьлча, Iедало беш хиллачу бехкамашна реза а ца хилла Хедас шен байташ юхаийцира.1985-чу шарахь, Нохч-ГIалгIайн республикан поэтийн конкурсехь 2-гIа меттиг яьккхира Хедас шен пхийтта шо долуш. Ткъа шен шийтта шо долуш, шен дуьххьарлерчу байташца "Пхьармат" цIе йолчу нохчийн яздархойн цхьанакхетаралле а кхечира Хеда, шен ишколерчу хьехархочо Исламов Мохьмад-Салахьа шеца цига йигна. Цигахь Хедина дуьххьара бевзира нохчийн тоьлла болу яздархой а, поэташ а: Яндарбиев Зеламха, Бексултанов Муса, Шайхиев Iалвади ("Пхьарматан" куьйгалхо), Джумалаева Лула, Цуруев Шерип иштта кхиберш а.Тоьлла болу нохчийн меттан а, литературан а хьехархой хилла Батаева Хедин ишколехь а, Хьехархойн Училищехь а, Университетехь а: Бисултанов Апти, Озниев Хьусайн, Итаев Бауди, Джамалханов Зайнди, Вагапов Iарби, Джамбеков ШаIрани иштта кхин а.
11 бӀешо — 100 шо еза заманан кийсиг, 1001 шеран 1 январь дуьйна 1100 шеран 31 декабрь кхаччалц. ШозлугӀа эзаршеран хьалхара бӀешо.ДӀасадаьржина ду гӀалат, 11 бӀешо 1000 шеран 1 январехь доладелла а, 1099 шеран 31 декабрехь чекхдаьлла а бохуш.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 13 апрель.
Бакъонашларъярхочо ша терго латтор ю боху ситуацина гонах, цаторийла хилахь кийча ю ша боху дуьненаюкъарчу кхечу организацешка а орца деха.Мохьмад-Салахь Гадаев вина ГIуран-беттан 6-чу дийнахь, 1909-чу шарахь. 1928-чу шарахь иза Ростовехь рабфаке деша дIехIутту. 1930 шерашкахь иза Нохчийчохь историн а, меттан а, литературин а Iилман-талламан институтехь болхбан волало иза. Лермонтовн а, Толстойн а, Пушкинан а, Некрасовн а, Шевченкон а дийцарш нохчийн матта гочдо. Цу хенахь цуьнан ши киншка арайолу “Ши стаг”, “Буьйсанан дошло”, “Нус”, “Гуьржи”, “Акхалла”, “Хазман”, “Накъостий”, кхиерш а.1942-чу шарахь иза антисоветан агитаци лелорна а, национал-троцкистийн тобанан декъашхо хиларна а бехке а вой, пхийтта шарана набахти чувуллу. 1957-чу шарахь иза набахти чуьра араволу. 1957-чу шарахь иза Iедало юха а лоцу, нохчийн къам сийсаздина, яздорхо вийна, аьлла, бехке а во. Амма тоьпаш тоха дина таIзар хуьйцу, цуьнан метта 25 шо набахти чохь даккха хан туху цунна.1972-чу шарахь набахти чуьра ара а волий, Даймахка юхавогIу иза. Араваьлча, псевдонимах пайда а оьцуш, цо дийцарийн гуламаш язбо. 1972-чу шеран ГIуран-баттахь Мохьмад-Салахь кхелха.En vivo y en directo, y aunque intentó, no lo pudo ocultar. ¡El oso de Vanessa de la Torre en Noticias Caracol! (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({}); Al parecer sucedió durante la emisión del mediodía de este lunes, luego de una pausa comercial o un paso al set de grabación luego de una nota. O la presentadora no escuchó el llamado, o …
Кхузахь климат чӀогӀа луьра ю. Иза къастало чӀогӀа континенталлийца. Аьхке кхузахь йоца, йовха ю. Ӏа кхузахь деха, чӀогӀа шелонаш йолуш ду. Буьрса климат бахьнехь массанхьа а кхиина дукха шерашкахь лаьтта лаьттан гӀур[8].
Кеп:Байракх/Онтарио чохь бу хаам оц мехка байракхах лаьцна, лелош яц лаахь цалаахь. Иза лелош ю хьакхалуш ишта долчу кепашца {{Байракх а, мохк а}}, {{байракх}} кхин дерш. Оцу оьшучу байракхи гӀирсан, дехар до, лелайайша дийцаре кепа Байракх а, мохк а.йоцо цlе Онтарио (харжамна) Хьагойташ йолу цӀе лелор ю хьажоригца, нагахь alias, масалла, из йалахь дуккха меттанийн агӀо
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 10 июль.
Маьрша Ганзейн гӀала Бремен (нем. Bremen [ˈbʁeːmən]) — Германин Бремен олучу махкана гӀала. Бремен 550 эзар бахархойн дукхаллица пачхьалкхан итузулгӀа меттигехь йолу гӀала ю.Люберцы (оьрс. Люберцы) — Российн Федерацин гӀала, Москван областан Люберцин кӀоштан административан центр.
ДӀасадаьржина ду гӀалат, 16 бӀешо 1500 шеран 1 январехь доладелла а, 1599 шеран 31 декабрехь чекхдаьлла а бохуш.
Бана́н (лат. Músa) — масийтта шарахь кхуьу бецаш. Уьш схьайойла Къилбера-Малхбалера Азера тропикашкара.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 12 январь.
Акха сту (оьрс. Зубр) олу. Акха сту онда бу доккха дегӀ а долуш; боккха корта а болуш. ДегӀан дохалла 300 см ю. Мунда йолчохь локхалла 185-200 см. Цхьа тонн гергга ю цуьнан йозалла. Мунда, кӀесаран кӀог тӀера букъа юккъе кхаччалц, хьаьвзина еха а, лекха а ю цуьнан. ТӀаьхьарчу когийн голош тӀекхаччалц бен кхин деха дац цуьнан цӀога. ЧӀениг кӀелара дуьйна гӀода юккхе кхаччалц беха а, хьалхарчу когийн голаша тӀекхаччалц охьабеъна а бу цуьнан накха. Коьртан туьтан тӀехь а, хьаьжаюккъехь а, гӀортан тӀехь а, хьалхарчу некха тӀехь а луьста а, беха а, хьийзина а чо бу цунна. Вукхузхьа дегӀа тӀехь лоха а, морса а чо бу. Стеран а; аьттан а бухера томма а, йоцийра а, ира а маӀаш ю. Ӏай бос жимма цӀелла етталуш моккха бу. Аьхка хьаьрса бос оьцу цо.Акха стерчий а, акха хьелий а Ставропольский крайхь а, Краснодарский крайхь а, ГӀебартойн, Балкарийн махкахь а, вайн Нохч-ГӀалгӀайн махкахь а ду.Ахка бежнаш лам чохь хьаннашкахь деха. Тобанаш йой лела уьш, шайн-шайн доьзаш а болуш, 15 а, 20 а корта хуьлу цхьана гӀеранахь. Аьхкенан заманчохь Ӏуьйранна а, сарахь а дежа уьш. Ӏай дийнахь дежа. Буц а, диттийн гӀаш а, дечагийн чкъоьрнаш а дууш дежа уьш. Августехь-сентябрехь оре догӀу. Май-июнь баттахь эсий до цара. Эса цхьацца до. Шиъ эса деш меттиг а хуьлу. Шина шарахь цхьа эса до атто. Цхьана шарахь эса дичи, вукху шарахь Ӏахара лела етт.
Муфтиятан хьостано чIагIдарца, хьаьжой хила Iалашонца нигат дина арабевлларш, цхьайолчу Iаьрбийн пачхьалкхашкара тIемаш бахьнехь, церан кхерамазалла шеконехь цахилийта хIаваакеманашкахь кхачор бу цига дIа.Мелла некъ борах бу бохуш, лула-куларчу мехкашкахула билеташ а эцна, новкъа а бевлла хIинцале цхьаболу нохчий. Масала Новр,Теркйист кIошташкара бахархой кху беттан 17-чу дийнахь дуьйна некъахь бу. Цунах а нехан кхин дIоггара таронаш цахиларх а дуьйцуш ву Теркаца йолчу ярташкара Халил а, Бавди а.Халил: "ХьаьжцIа оьхуш берш новкъабуьйлуш бу. Тхан юьртара а бахна суна хууш кхоъ. ГIебартойн махкахула бахна цхьаберш".Бавди: "Эха буьйлабелла. Маьхаза меттигаш ю ала-м ца хаьа суна. Шайн таронца боьлхурш хьалха алсамо бара, хIинца-м мисканаш дукха бу. Атта вахалур вац хьаьжцIа. Валлай вахалур вац хьаьжцIа атта-м хIума юуш вергга-м. Ахчанаш долуш ма бац миска нах. ХIинца-м цхьаболчарна бен дIа а дац мухха вахча а карахь сом хилчахьана".Шен чоьтах, ша хьаннал вовшахтоьхначух хьаьжцIа баха аьтто бацар хьалхадоккхур хIораммо а бохург санна могIарерчу вахархочо. Иштачех ву пенси ваххалц хьехархо болх беш схьа веъна Соьлжа - гIалара ШоIип.ШоIип: "Суна хууш гIалара кху беттан 23 дийнахь дуьйна дIахьежор болуш бу хьаьжой. Маьхаза бохуш суна хезна а дац. Кхечара гIо а деш боьлхуш берш дукха бу дер-кх! Хьаннал тохалур дуй оццул ахча вовшаха, хIа-а?! Соьга-м тохалу дац. Пенси хьажо меттигаш мел дукха ю".Хьаьжча баха Iедало гIо цадар, маьхаза меттигаш цаялар новкъадеънарш дукха бу. Изза йоцу таро ю и санначара ялхориг а. Дойкар эвлара Заьвди ву дуьйцуш.Хьаннал, ша даьккхинчух боьлхурш берш дукха бац аьлла ойла кхобучех ву Гуьмсан кIоштера Вахаев Сала а.Сала: "ХьаьжцIа ишта боьлхурш а, вуьшта боьлхурш а дукха бу. ЦIарна боьлхуш берш а бу. Хьаннал даьккхинчух боьлхурш дукха бац, кIезиг бу. И санначун йиш ца хуьлу ваха. Наха ахча а делла вохуьйтуш велахь а галдела хIума ду аьлла ца хета суна, нагахь и стаг вахийта хьакъ а волуш вохуьйтуш велахь. Билггал шен таро а йоцуш цо и ахча схьаэцнехь муххале а. Вуьшта шен кертахь даьхний а, кхидерг а, аьтто а болуш ваха, нехан чоьтах и воьдуш велахь иза кхин ду…"Хьоладас хьаьжцIа ваха ахча делла гIийла воллучу цхьана юьртахочунна, лаьий хьуна хьо гIо, лаахь хьайна луъург а вахийта аьлла. Цу мискана ахча деллий а хиъна, цуьнан геннара гергара, 5-6 хьаьжцIахь хилла а волу юьртахо вогIу и волчу, "хьо жима вара, хьо кхуьур вара тIаккхахула а ваха, со вахийтахьара ахь" олий, цо дехар дича, дешна а волчу къаночух эхь а хетий, и пекъар фарз кхочушданза вуьсу. Цу кепара хьаьжцIа оьхучех хIинцца къамел динчу Вахаев Салас элира.Сала: "И саннарг дар, делдахь ду эхь цахетар. Цуьнан хьаьжа муха хир ду-м хаац, амма цо лелориг эхь цахетар ду. Оцу кепара эхь-бехк а дайина цига муха воьду? Цхьамма гIо а дина шолгIа а ша воьдуш хилча, бакъволчу бусалба стага мелхо а ша цкъа хилла цигахь, шел гIаддайнарш а, де эшнарш а шорта бу, цхьа кхинарг вахийта ала декхар му дара…Нахехь ийман ледара хилар ду…"ХьаьжцIа бахар хьокъехь махкахошца дагавийларо гойтург дара иттанна юкъахь 1-2 воцург шен чоьтах, ша хьаннал даьккхинчух ваха йиш йолуш цахилар. Цунна бахьанаш а дагардора наха шортта, коьртаниг белхан меттигийн къоьлла хиларца дозаделла а долуш.
А́дам а, Хьава́ а (Ӏаьр. آدم و حواء‎‎), исламехь — дуьххьара адамаш дуьнен тӀехь, адамаллин дай. Къуръаннан а, исламан дийцарийн а персонажаш. Библин тӀехь Адам а, Ева а олу. Хьалха АллахӀа кхоьллина латтах Адам, ткъа цул тӀаьхьа цуьнан аьрру пӀендах кхоьллина цуьнан зуда Хьава . Хьарам бина стом баарна, ялсаманера дуьнен тӀе арабаьхна . Церан дуккха а болчу доьзалех схьадаьлла дерриг адам .А́дам (Ӏаьр. آدم‎‎) — хьалхара адам а, хьалхара пайхӀамар (наби) а хилла. Исламехь цунах кхин а олу Абу аль-Башар («адамаллин да»)[1].АллахӀа Адам кхоьллина дагийна доцу хица иэдина саз-латтах (поппар)[1]. Дийцарехь, Адам кхоьллина саз-латта маликаша даьккхира Маккара а, Йеменера[2] а. Къуръанахь Адам дуьнен тӀевалар дусту Ӏийса пайхӀамар дуьнен тӀеваларца дусту[3][4].Адаман чу са доьллина, АллахӀа Ӏамийна цунна массо а хӀуманийн цӀераш, хӀоттийна шен халиф дуьнен тӀехь[2]. Цкъа маликаша, Адаман тӀаьхьех лаьцна дуьйцуш, АллахӀе хаьттира: «Ахьа хӀоттор ву теша цу тӀехь, харцо йийриг, цӀий Ӏанор дерг?». АллахӀа жоп делира: «Бакъ долуш, Суна хаьа, шуна хууш доцург»[5]. ТӀаккха АллахӀа гайтира маликашна цуьнан хьекъалан таронаш: «ХӀай Адам! Ала цаьрга церан цӀераш. Цуо цаьрга церан цӀераш аьлчи, тӀаккха Цуо элира: „Аса шуга ца элира, стигланашкахь а, лаьтта тӀехь а къайладаьккхинарг хууш ву аьлла, хаа, шуна карош дерг а, лечкъош дерг а?“»[6][1].АллахӀа омар дина маликашна суджуд де адаман хьалха, сийлоллица къобал де адаман локхалла, сийлалла а АллахӀа кхоьллинчу массо а хӀуманна хьалха. Маликашна юкъахь дара цӀе Иблис йолуш джинн, иза реза ца хилира АллахӀан омар кхочуш дан, «новкъара тилделира»[7][2]. Аьлларг ца дарна, АллахӀа доссийра Иблис стигланашкара лаьтта тӀе[4].АллахӀа хаийра Адам ялсамане (джаннат). Цкъа, Адам вижина Ӏаш, АллахӀа кхоьллира цуьнан аьрру пӀендах зуда Хьава. Ялсаманахь бехаш, церан дара дерриг а, царна луъург, амма АллахӀа ца магийра царна баа стоьмаш цхьаьна ялсаманан дитташ тӀиера. Иблис ялсаманан беша а даладелла, тешийра зудий майрий, оцу диттан стоьмаша лур ду царан цкъан а лийр боцу дахар а, ницкъ а. Адам а, Хьава а Ӏехаделла диира стоьмаш, АллахӀан бехкам биц а белла. Царна дуьххьала шай дерзана хилир хааделира, цунах Ӏех хийтира царна. Кхел еш АллахӀан омар дохадарна Адам а, цуьнан зуда а доссийра дуьнен тӀе, цигахь уьш а, церан тӀаьхьенаш а баха а, къахьега а дезаш бу[8][9][10][11][12][13].АллахӀа ваӀда дира дуьнен тӀе воссийначу Адаме шен куьйгалла а, къинхетам а бан[2]. Аль-Ӏараф («Керташ») суратехь, Адамах йолу истори хьахийчи, догӀу «ХӀай Адаман кӀентий» олий кхайкхам богӀу, тешалаш АллахӀах, ма дазалаш шайтӀан хӀумалгашна тӀаьхьа, бехказ дохуш шайн къинош а, ца тешар а, шайн дайш ма-леллара лела бохуш[4].Дуьнен тӀе воссийна Цейлонехь, Адам кхечира Ӏадане (таханлера Йемен), ткъа тӀаккха кхийтира шен зудчух Ӏарп лам боллучехь Маккан гергахь[4]. Цунна боссийра ялсаманера Ӏаьржа тӀулг (Хаджар аль-асвад), цунна цуо юьйгӀира дуьххьарлера гӀишло КаӀбат[2].Адам — иза хьалхара стаг хилла а цаӀа, иза-м делан элча а ву. Дала Адам лакхарчу дарже ваьккхина хиллера, маликашка цунна сужуд де аьлла Дала. Иблисо сужуд цадира, куралла йина цо, Дална букъ тоьхна цо, харца новкъа тӀедаьлла иза.Дала элира Адаме а, Хьаваъе а: «ХӀай Адам! Хьайн зудчуьнца беш йолчу гӀо, хӀара дитт доцург, кхидолу дитт тӀера стоьмаш даа». АллахӀас элира иблисе: «Цунна охьа таӀа новкъарло хьам йо хьуна, ас ма элира хьога иза?» Иблисо жоп делира: «Со цулла а дика ду, ахьа со — цӀарах кхоьллина ду, а иза — латтах кхоьллина ву». Иблисо Адаман лерехь къайлах хабар дуьйцура, ша цхьа хаза дитт гайти хьуна — бохура цо. Адамас а Хьавас а оцу дитт тӀера стом кхаьллира.
Вина Хаси-Эвлахь 1975 шеран 11 мартехь. Лата Ӏама волавелла 6 шо кхаьчча (1982 шо). Цуьна тренерш бара Гашимов С. Р., Ирбаехан В. И. Цунна 13 кхаьчча цуьна да машенахь велира. Цуьна нена дизи шашх виъ кӀант, кхо йоӀ хьалкхиаян. 1989 шарахь СССР спортан мастер хилира и. 1990 шарахь иза деша вахара Новокузнецкехь ойлу спортивны интернате. 1991 шарахь цо беккхира толам СССРн таьххьара кегирхой чемпионатехь.1996 шарахь Бувайсар Атлантехь хиллачу Олимпиадан чемпион хилира. Иза хьалхара нохчий ву Олимпиадан чемпион хилларг, уггаре а къона охьатугӀу латарх чемпион хилларг а ву. 1995 шарахь дуьна 2000 шо кхаччалц цӀкъаа эшна вацар иза.2000 шарахь лазавар бахьнех Сиднейхь хиллачу Олимпиадехь ийшира Бувайсар. 2004 шарахь Афинашках хилчу Олимпиадехь чемпион хилира иза. 2008 шарахь Пекинехь хилчу Олимпиадехь кхозлагӀа олимпийски медаль яьккхира цо.5-за ФИЛА дуьненахь массарелла дика латархо ву аьлла билгал ваьккхира иза (1996 шо, 1997, 1998 шо, 2003, 2005 шо). Цо чеккхъяккхина Махачкалахь Пачхьалкхан бизнесан, бакъонан университет. ПаргӀатачу кепар охьатохарехь латарехь Российн гуллайина тобанан куьйгалхо ву иза. Российн Президентан физкультуран а, спортан йолу Кхеташонан дакъашхо ву иза.
Мацуо Басё (винча цунна цӀе тиллина Киндзаку (яп. 金作), хьала кхиача тиллина цӀе — Мунэфуса (яп. 宗房); кхи цхьаъ цӀен — Дзинситиро (яп. 甚七郎)) — сийлахь-воккху японхойн поэт, байтан теоретик. Вина 1644 шарахь Уэно бохучу жима гӀаланехь, Ига провинцехь (Хонсю гӀайри тӀехь). Велла 1694 шеран 12 октябрехь Осакехь.
Дала марх къоабал долда вай! Хьийга хало Дала маьлехь яьзйойла! Дехка а, даста а, ер ха а, ер ди а вай могаш — маьрша долаш, иштта а иманчохь а долаш юха доаг1алда вайна! Вай марх, ламаз, ду1а Даьла дохьа хилда! Вай деррига вахар Аллахь раьз волаш хилда​ !
Бора ча (лат. Ursus arctos) олу. Ча инзаре экха хеташ хилла адамашна хьалха заманахь дуьйна схьа. Чанах лаьцна дукха дийцарш, туьйранаш, кицанаш ду. "Ча санна дера" олуш ду халкъо дарвеллачу стагана. Мацъелчи ча дера хуьла.Малхбузе Европехь кӀезига йисна черчий. Черчий хӀинца а йолуш ю Галицехь а, Балкански ахгӀайритӀехь а, Испани лаьмнашкахь а, Швейцарин цхьацца йолчу меттигашкахь а. Германехь, Англехь черчий яц.Дечке воьдучу стагана хьуьн чухула боьдучу некъа тӀехь Ӏаш ча гина. "ДӀаяла цигара, сайн гӀуллакхе дӀавахийта со!" олуш хилла стага, цунна адамийн мотт хууш санна. Ча, "ахьа дуьйца-<...>цунна. Бакъду, цхьа кхерам тӀехӀоьттича, я адаман хьожа кхетчи, мара ирах а бохуьйтий, хьожа йохуш лаьтта иза, корта дӀай-схьай а хьийзош, и хьожа муьлхачу агӀонгахьара схьаеттало хаа гӀерташ. Жимма а шекъялла, таллархо герга гӀертийла хиъчи дӀаэккха ча. Ядар кхисса а луш жимма пурх а йоьрзий ду цуьнан. Амма ведчи тӀаьхьа кхиалур воцуш чехка йоду иза. Шена цкъа топ тоьхчи, шозлагӀа тоха ца кхуьуьйтуш таллархочунна тӀекхета иза. Мел лекха хиларх дечигана тӀе йолу ча, лахарчу гӀодца схьалаца генаш дацахь а. Хи чохь мека дан а хаьа цунна. Мел шуьйра хиларх, неканца хих дехьа а йолу ча. Гурахь ерстича хи чохь кест-кеста луьйчу иза. Гуьйре шелъелла хи тӀехь ша бичи и ша бохабой а луьйчу. Хи чуьра чӀара а лоцу цо. БӀаьррасил а, лерган самол а чӀогӀа ду цуьнан, хьожанца билгалонаш хаар. Мох болчу агӀор стаг цхьа километр генахь хилчи а, хьожа кхета чанна. Стаг гучу а валале цунах къаьхкий яда а йоду. Шена татанаш хезчи уьш цхьана а хьесапе ца хета чанна, ша хьожанца хӀума къасто Ӏемана хиларна.Ча Ӏай набарна дӀаюьжу, шен бен чохь бӀаьстаяллалц. Шен кога кӀел мотт а хьоькхуш Ӏуьллу иза. Цундела цуьнан коган айраш дуткъало. Хьуьн чохь мохо орамашца бух доккхуш охьатоьхначу диттана кӀелахь а, иза бухдаьккхинчу ор чохь а, йоккхачу дечиган хари чохь а бен а бой юьжу иза. Ча ара ца ялалуш хари чохь йисна карош меттигаш а хилла. Чоьхьа йолийла готта йоллушехь, гӀоьртина, халла чоьхьаяьлчи хуьлуш ду цунна и. Ишттачу тӀекхаьччи, таллархочунна хала дац ча ен. ТӀе догӀанан хиш Ӏийдалун меттиг ца еза чанна. Цундела дӀайижа кечлуш, тӀехь тхов болу меттиг лоху цо. Наггахь йолчо гӀаш-генаш буха а дохкуш кӀеда мотт буьллу. Наггахь ерг мотт а ца буьллуш, лаьттан цӀенкъи тӀе юьжу. Ча цхьаъ ша хуьлу хари чохь я кхоьчахьа, бинчу бен чохь. Итта-цхьайтта бутт кхаьчна кӀорнеш елахь, шен кӀорнешца юьжу иза Ӏаьнна дӀа. Ча Ӏаьнна дӀайижар Ӏаламан хьелашка хьаьжжина ду. Ӏа деха долчохь дукха Ӏуьллу юьжий, Ӏа доца долчохь кӀезиг Ӏуьллу. Къилбехьа долчу мехкашкахь наггахь йолу ча Ӏаьнна цхьа кӀеззигчу ханна юьжу. Къилбаседехь ча дукха Ӏуьллу южий. ХӀунда аьлчи цигахь стомма ло дуьллу, тӀаккха цунна бӀаьста яллалц даа напгӀа дац. Ижо цуьнга лаца ца ло, ткха даьхни наха шешан божлаш чохь Ӏалашдо. Бенара гӀаьттича, йижна Ӏуьллуш тхьосделла дегӀ хеца долуьйтуш ча егало, лаьтта керча. Бакхду, башха иза йоккхаен хьелаш ца хуьлу цунна бйаьстенан йоьххьехь. Дешна дӀадалаза долу ло. ГӀа далаза йолу хуьн, хьалайалаза буц, боцу хьуьнан стоьмаш...Къен елла бежна я дахка, изза бен кхин яа хӀума йоцуш меца лела ча. Цу хенахь дера а хуьлу, тӀеӀоттаелчи кхераме а ю иза.Аьхка хуьнан стом схьабаьлча гӀадйоьда ча. Ма-дезза даар хуьлу цунна. Цундела ча ерста, тӀаккха цунна Ӏа даккха атта хуьлу. Стен чано кӀорнеш йо. Шина-кхаа баттахь якхайо цо уьш. Ерстича чано 13-19 сантиметр стомма мохь юьлла бархӀ пуьнте кхаччалц 120-130 килограмм. Цундела кӀорнеш кийрахь кхио а, уьш кхаба а кхачанан хирхаташ цунна тоьа.Шиъ я кхоъ наггахь цул сов а хуьла чанан кӀорни. Нана ша йоккха елахь а кӀорнеш кегийра хуьлу. Кхиъна йогӀучу цициган кӀорнел бен ца хуьлу уьш. Иштта кегийра ца хилчи Ӏай шен бенахь уьш кхаба ницкъ хир бацара ненан. Ӏа даккха охьа ма-йижжи и кӀорнеш хилчи хала хир дацара нанна уьш якхо а, юзо а. Шен гӀора эшначу хенахь, Ӏа чекхдолуш йо цо уьш. Цундела уьш кхобуш гӀелло иза. Чан кӀорнеш шелонах чӀогӀа кхоьру. Цундела шайн ненан "кетар" кӀел хьерча уьш. Нанас яьӀна тӀе а хьовзайой дегӀа тӀе къуьйлуш шен Ӏаьнарца йохйо кӀорнеш. КӀорнеш йинчул тӀаьхьа шина баттахь хӀума ца йоу нанас. ХӀетте а мега иза шен кийра йиллина мохь хилар бахьана долуш.Чан кӀорнеш меллаша кхуьу. Анде евлича нанас шен бенара ловза ара йовлуьйту уьш. Амма Ӏуналла до цо царна. КӀорнеш ловзу вовшийн лергаш а ийзош, вовшех тийсалуш охьатухарех а леташ. ШозлагӀчу шаре яьлчи а нанас доладо царна,шеца охьа а йийшайо. Таллархо, я маьрша стаг тосавелчи нанас "мохь хьокхий" хаам бо кӀорнешка. Ша а, кхерам болчу меттера йодий гена йолу.Чанан даар дукха ду. Чано буц а йоу, жӀаьли-нускалаш а доу, массо а тайпа хьуьнан стоьмаш а боу, ялта а доу.Хьарс-хьоча тӀейолий, дитта лестош, шена даа хьечаш эгадо чано. Иштта, бухара кхораш биъна ша яьлчи, кхурана тӀе а йолий генаш лестош кхораш а эгобо. Дитт ластийча охьа ца оьгуш болу стоьмаш, генаш шена тӀе ийзош кег а деш боу цо.
Лаьтта къилбаседа бараман асанехь, Еврази материкан кӀоргенехь, Атлантикан а, Къилбаседа-Шатесна океанийн хӀордашна генахь. Цундела цуьнан климат барамера континенталан ю дехачу шийлачу Ӏашца, йовхачу аьхкенца, дика къаьстачу шеран заманашца бӀаьста а, гурахь а. Атлантикан океан тӀиера кхуза йогӀу йовха хӀаваъ. Аьхка цуо яхьа йочанаш, йовхо лагӀйо, ткъа Ӏай ло дахьа, шелонаш лагӀйо, йовхонаш яхьа[1].Кхузахь ю Самаран хан лелаш. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу шерашкахь яра москван хан[3]. 2014-чу шеран 26-чу октябряхь дуьйна регион ю юха а кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4)[4]. Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь 48 минот тӀекхаччалц.
Высоцкий, Владимир Семёнович (1938 шеран 25 январь — 1980 шеран 25 июль) — оьрсийн поэт, композитор, эшархо, яздархо, советан актёр, РСФСРн Сийлахь артист (1986 шо — веллачул тӀехь), СССРн Пачхьалкхан совгӀатан лауреат (1987 шо — веллачул тӀехь).
Ломаев Муса - Финляндехь веха мухIажир. Кхерам тосуш хаам хьажийна цуьнга цхьана вевзаш волчу киллеро (я цуьнан цIарца ша вовзуьйтучо).Бакъоларъечу "Мемориал" юкъаралло а, "Iазапна дуьхьаллаьттачу комитето" а ("Комитет против пыток") бегаше доцучех лору и хьал. Каляпин Игора, "Iазапна дуьхьаллаьттачу комитетан" куьйгалхочо ша кийча ву, аьлла, Ломаевна лаахь, юридикан гIо кхачо."Социалан машанашкахула туьйсу суна кхерамаш", - боху Ломаев Мусас. Бахьана ду, гарехь, цо Нохчийчуьрчу Iедална кест-кеста, шен цIе а ца лечкъош, критика еш хилар. Ша хIитточу посташкахь, журналисташна лучу интервьюшкахь, къайла а ца вуьйлуш дуьйцу цо даймахкахь лаьттачу хьолах лоций. Шеца къамеле ваьлла киллер ша дIасацо гIерта, аьлла хета Мусана.Шен хенарчу эзарнийн санна бу Ломаевн кхоллам. ТIамехь кхиина, деша ца ларавелла. Амма гина цунна дукха тIемаш, Iазап, гергарчаьрца цхьаьна ваьхна ГIалгIайчуьрчу мухIажирийн четаршкахь. Ткъа Финдянде кхаьчна хилла цунах гIишлошъярхо, чекхъяьккхина цигахь институт.2004-чу шарахь Нохчийчохь шен цIера вадийра иза, бехкевира тIамехь дакъалацарна. Бохура цо милицин машен эккхийтина шина тIемалочуьнца цхьаьна. Тоьшалла дара деккъа цхьаъ – цуьнгара Iедало етташ-Iуьттуш даьккхинарг. Амма кхелехь цо хаийтира, ша дареш ца ваьлла динийла. Бехказа ваьккхира иза кхело.​Европерчу нохчийн диаспорехь вевзаш а, цIе дика йоккхуш а ву Ломаев Муса. Массийтта мотт хаьа цунна хIинца, хилла шех тоьлла гIишлошъярхо. Дуккхаъчу мехкашкарчу нохчашца гергарлонехь ву иза. Иштта атта ду цуьнца мотт каро журналисташна а – велавелла, векхавелла, хетарг ма-дарра олуш, шен кхетам, лард йолуш адам ду иза. Оццу бахьаненна ца тайначух тера ду кхерамаш туьйсучарна а.Ши шо хьалха Туркойчохь гоьвелира Исаев МагIарби цIе йолу стаг – цигарчу полицино меттигера нохчийн мухIажирш байа кечлуш лецира иза.Ткъа цул 4 шо хьалха и цIе яьккхира Кадыровн Iедало, Веданан лаьмнашкахь ша "бандтобанан эмир" лацарх даржош. Гарехь, иштта вина цунах Iедало шен селханлерчу накъостийн синош дIалехьорхо. Туркойчоьнан фемидех къелхьараваьллачу "Исаевна" хала доцучух тера ду Финлянде кхача а, цигахь стаг вен а."Киллерх Исаевх" ца кхоьру Ломаев, кхоьру Европе "деха сом" даккха баьхкинчу шен махкахойх - царна халадоцург ду, ахча делчхьана, бухара полит-мухIажир дахарх мукъаваккхар."5 эзар долларх вогIу-воьду лар а вина, масала, хьетIа биргIа тоьхна со вен иштта хала а дац. Оьрсийчоьнца доза долчу кху махкахь ледара ю сан а, со санна, Iедалан къизаллах бевдда баьхкинчийн а кхерамзалла. ЦIерачу Iедалх ведда ваьллачунна кхерам тIаьхьабаьллий лела даима а, ца болу иза тIаьхьара, киллерна луш болу мах лакхабалар доцург", - боху Ломаев Мусас.Цунна хетарехь, Нохчийчуьрчу Iазапах, нах идорах, хьийзорах, хьераяьлла лелачу коррупцех дуьйцуш мел верг а ву киллерийн тергонехь.Финляндин низамхошка дIакхачо дагахь, шена "Исаевс" туьйсучу кхерамех йолу скриншоташ нотариусе бакъйойтуш ву Муса. Иштта, дагахь ву иза шена кхерамаш туьйсийла Оьрсийчуьрчу Iедале даккха а. Бакъду, ша Оьрсийчоьно лаца кхайкхоррах лохуш хиларна, хала хир ду цунна иза дан."ОВД-Инфо" юкъараллерчу юристо Селезнева Екатеринас комментари елира ситуацех лаьцна. "Оьрсийчоьнан бехктакхаман кодексехь яц "кхерам тасар" артикл. 119-ниг ю – "могашаллина зен дан лаам хилар". Полице латкъа лаахь, мел яздинарг а, аьлларг а схьагулдан деза, скриншоташ нотариусе тIечIагIъяйта а еза. Билгалдаккха деза, мел кхочушхила тарлуш бу кхерам. Поици декхаре ю талла. ХIара хьал шашахниг ду. МаьIна цхьаъ бен дац, хетарехь – ша вехачу мехкан ницкъхошка арздар тоьлу цунна", - элира цо Ломаевн ситуацех лаьцна.
Официальная позиция, занятая «Фондом Викимедиа», заключается в том, что «точные репродукции двумерных произведений изобразительного искусства, находящихся в общественном достоянии, также находятся в общественном достоянии, и заявления об обратном представляют собой нападки на саму концепцию общественного достояния». Для получения подробной информации см. Commons:When to use the PD-Art tag.
Баппан гӀаш дерзина ду, пелаган-хедийна я дийна, ланцетан я уозийна деха-ланцетан, цергаш йолуш, дохаллехь 10—25 см, шораллехь 1,5—5 см, гулдина ораман бошхӀапе.Зезаган формула: ↑ K ∞ C ( 5 ) A ( 5 ) G ( 2 ¯ ) {\displaystyle \uparrow K_{\infty }\;C_{(5)}\;A_{(5)}\;G_{({\overline {2}})}} [2].Заза доккху баппо майхь—июнехь, наггахь хаало гуьйренан заза даккхар а, хӀу доккху — май чеккхенгара июль кхаччалц.Дарбане баппа — чӀогӀа яьржинчех цхьа орамат ю, ша-кепара хьун-аренан зонехь. Кхуьу байн тӀехь, анашкахь, некъан йисташкахула, дежийлашкахь, хӀусамашна гергахь, дукха хьолахь асар кепара арахь, бошмашкахь, хас-бошмашкахь, паркашкахь, Российн европан декъехь, Украинехь, Белоруссехь, Кавказехь, Молдавехь, Днестрйистехь, Юккъерчу Азехь, Сибрехахь, Генарчу Малхбузехь, Сахалинехь, Камчаткехь.Ораматан шурийн муттаца ду тараксацин а, тараксацерин, 2—3 % каучукан хӀуманаш а, ткъа баппан зазаца а, гӀашца а — тараксантин, флавоксантин, витаминаш С, А, В2, Е, РР, холин, сапонинаш, силмаш, туьханаш марганцан, эчиган, кальцийн, фосфоран, 5 % кхаччалц иза яа магош йолу белок. Баппан орамашца ю[3][4][5][6] тритерпенин зӀенаш: тараксастерол, тараксерол, псевдотараксастерол, β-амирин; стеринаш: β-ситостерин, стигмастерин, тараксол; углеводаш: 40 % кхаччалц инулин; хьена даьтта, шена юкъахь глицеридаш пальмитинан, мелиссан, линолан, олеинан, церотинан мусталлаллаш долу; каучук, белок, мазанаш, силмаш, кхина а. Зазан тускарш чохь карийна тараксантин, флавоксантин, лютеин, тритерпенин спирташ, арнидиол, фарадиол.БӀаьста заза доккхучу хенахь накхаршна ло дукха дургал-обножкаш, шена чохь алсама шекар, белок, даьттанаш долу. Баппан тӀиера дургал накхарш лахьадо кӀезиг а, муьлххачу хенахь а ца лахьадо[7].Орамато стим тотту, дагар охьадоккху, чоьна до, шет йоккху, са паргӀат доккху, тӀехебарш дӀадоху, гӀеххьа набаран Ӏаткъам а бо.Орамийн а, гӀашшан а басаро кхача ахьар, юург яа дог дар, юкъара метаболизм тайо, бер дакхочу зудчунна шура йоссайо, организме гӀора доуьйту.Биологин жигара хӀуманаш хилар бахьнехь баппан дуарган худар сиха чекхдолу чуьйраш чухула, цуо гӀодо чуо юкъйелчи совсаран процессаш лагӀъеш.Баппа Ӏамош химин-фармакологин эксперименташца чӀагдина йовхарийн цамгарна, вирусашна, фунгицидашна, гельминташна, канцерогенашна, диабетан дуьхьала хьолаш хилар.Керла гӀаш а, гӀашшах даьккхина мут а лелийча дика хуьлу атеросклерозан, чкъоьран цамгаршна, С авитаминозна, анемин. Бецан орамашца цхьаьна даьккхина басар леладо доӀахан, стиман ахкарган, дестаран, хи хӀоттаран, хьоткъан ахкарган цамгаран, гоьта-лазаран тайп-тайпанчу цамгаршна. Бецан басар леладо авитаминозехь, ткъа кхин а тайп-тайпанчу дегӀан чкъоьран лазаршна леладо: кхартан, босбуурган, ӀаьржбӀаьрган.Цийн халкъан медицинехь ораматан дерриг дакъош леладо дагар охьадоккхуш, хьацар доккхуш, юкъара гӀора доуьйту гӀирс санна, ткъа юург ца езачун, лаьхьуо катоьхначун, бер дакхочу зударшна шура йоссийтархьама, екхоаш шелъярна, ӀаьржбӀаьргашна, кхин чкъоьран цамгаршна а леладо.Баппа иштта леладо молуш а, тӀехула хьокхуш ӀаьржбӀаьргашна, даӀна, чкъоьран кхартана. Баппан орамийн даьттан настойка лелайо вагорна, ткъа чхьинташна а, ахкаргашна а меттиг тӀе ораматан шуран мут хьокху.Баппа дукха генара дуьйна кхачан леладо тайп-тайпанчу къаьмнаша, иза дуура ширачу цийхоша а, Американн континент тӀе дуьххьара хевшинчара а.Цуьнан къуона гӀаш леладо борщах а, салатах а тухуш, Европехь юхку французийн цӀе йолуш «писанли»[9] (цу тӀе гӀаш 30—40 минотан туьхан берамал духку, церан къохьалла дӀаяккхархьама), баппан зезагех варени кхехкайо, чагӀар доккху, делладеллачу зезагах кечдо «баппан моз», ткъа кхаьрзинчу ороамех — кофен суррогат. Кхехкийна гӀаш леладо шпинат санна[9].Британин гӀайренаш генарчу заманара дуьйна кечдо гӀарадаьлла ингалсахь баппан зезагах даьккхина. Оцу чагӀарна эшар яьккхина Р. Брэдберис шен повестехь «Баппах даьккхин».Баппа шуьйра гӀарадаьлла леладо халкъан косметикехь а: цуьнан керла гӀашшах йина маскано тӀунйо, къонйо, оьшу даар латтадо чкъоьран, ткъа зезагийн басаро кӀайн до тӀедарчий а, пигментийн кӀайдаргаш а.
Пучково (оьрс. Пучково) — Российн Федерацин Москван областан Наро-Фоминскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Саргатское (оьрс. Саргатское) — Российн Федерацин белхалойн эвла, Омскан областан Саргатскан кӀоштан административан центр.Кхузахь климат дукхахьа континенталан ю, аьхке йоца хуьлу. Климат кхолларан коьрта фактор географин хьал ду, коьртаниг лаьттан чкъор. ХӀордашна а, океанашна а гена хиларо лаьттан физикан хьоло климат кхоллаяларан роль чӀагӀйо, хӀунда аьлчи, лаьттан сипатех ду чехка а, чӀогӀа а аьхка дохдалар, иштта сиха шен йовхо Ӏай яйар[2].
Порт-оф-Спейн (инг. Port of Spain) — Республика Тринидад а Тобаго а олучу пачхьалкхан коьрта гӀала, иза ю пачхьалкхан политикан, экономикан а культуран а.
Кеп:Байракх/Экваторан Гвиней чохь бу хаам оц мехка байракхах лаьцна, лелош яц лаахь цалаахь. Иза лелош ю хьакхалуш ишта долчу кепашца {{Байракх а, мохк а}}, {{байракх}} кхин дерш. Оцу оьшучу байракхи гӀирсан, дехар до, лелайайша дийцаре кепа Байракх а, мохк а.
Шен видеокхайкхамехь Навальный "Iамеркан пробирки чуьра хӀума" ю, ткъа цо дина дIахьедарш сий дойу а, питане а ду, эпсаршна юкъахь бекхам боцуш иштта атта дуьтуш доцу, аьлла Росгвардин коьрта хьаькамо.Цуьнца цхьаьна Золотовс чIагIдо, ша куьйгалла дечу тIеман структурехь къийсам дIахьош бу баккъалла а коррупци лелийна меттигаш гучуяьлча, бохуш."Наггахь эхь доцучу эладитаца къийсам латто мегар ду муьлхха а кепаца, иза бухадаккха деза орамашцана аьлла, комментари йина Росгвардин куьйгалхочо дийцинчунна Кремлан зорбанан сервисо. Оьрсийчоьнан президентан зорбанан секретаро Песков Дмитрийс жоп а ца луш дитина мегар дуй-те лаккхарчу даржехь волчу Iедалхочунна цу тайпа дIахьедарш дан аьлла, шега делла хаттар.Навальныйн фондехь хаийтина шаьш кхелехь жоп дала реза хиларх лаьцна арахецначу талламан чулацам бакъхилар гойтуш.
ЧагӀалкх[1] (лат. Canis aureus) олу. Барзах тера ю иза, цул дегӀана жима хилар бен башхо йоцуш. Бакъду цӀока берзачул сирла ю цуьнан. Олхазарш, дехкий, моьлкхарчий, кхин йолу садолу хӀумнаш йоу чагӀалкхаша. Таллархо тосавелчи ларво чагӀалкхо, тӀаьхьара дӀа а ца йолуш, ша тоса ца йолуьйтуш. Таллархочо акха котам, бад, я лекъ и тайпа хӀума топ а тоьхна йийчи иза тӀекхачале лачкъайо чагӀалкхо.ЯахӀума чохьйолу тӀоьрмиг таллархочо охьабиллина битчи, чагӀалкхо дӀахьо. УгӀар тамашена ду чагӀалкхан, цкъа жӀалех угӀу иза, тӀаккха бер доьлхуш санна ека.
Чатаев Ахьмадан террорхойн тобанна гIо латтийна ву аьлла, Тбилисин кхело 13 а, 8 шераш тоьхна набахтехь такха Горнакашвили Зурабна а, Чапанашвили Бадурна а. 2017-чу шарахь Гуьржийчуьрчу Исанскан кIоштахь цушиммо теракт кечдеш хилла аьлла, тIечIагIдина кхело, яздо Тбилисин кхелан информацина тIе а тевжаш InterPressNews хьосто. Теракт вовшахтухучарна юург а, мобилан зIе а латтош хилла цара аьлла ду кхело вовшахтоьхначу материалашкахь.Стохка гурахь спецопераци дIахьочу юкъанна вийра Тбилисехь Чатаев Ахьмад, ткъа караваханера Оьрсийчуьра вахархо Дудаев СаIид. Стохка Iай къайлахчу сервисаша дIакхайкхийра, ПIаьнказахь Чатаевца уьйрашкахь лелла Гуьржийчоьнан кхин а пхи вахархо дIалацарх.Дикаев Мохьмад похьмаллин нохчийн байтанча вара. Иза винера 1941 шеран Гезгмашин-беттан 1-чу дийнахь Соьлж-ГIалахь, кхелхира 1979 шеран ГIадужу-беттан 29-чу дийнахь. Дикаев Мохьмадан байташ дуьххьара зорбанехь араевллера 1960 шераш дуьйлалуш нохчийн маттахь долчу газетийн а, «Орга» алманахан а агIонаш тIехь. Поэтан шен дуьххьарлера жайна арадаьлла 1965 шарахь. «Нохчийн хIусам» яра жайнин цIе.
Гайтукаева, Бана Мустафаевна (1959 шеран 23 февраль — 1994 шеран 13 март) — нохчийн поэтесса, Нохчийн Республикан а, Российн а яздархойн союзашан декъашхо.
Хьамзат къурайшин юкъахь уггаре чӀогӀа онда стаг вара. Иштта таллархо а вара иза. «Делан лом» — аьлла цӀе тиллира цунна. МостагӀех хьулвелла Къаф лам тӀехь Оркам цӀе йолчу шен асхьабан хӀусамехь хилла Мухьаммад-пайхамар . Цигахь иза, сийсазвеш, лаза а веш, цунна дов дина Абу ДжаьхӀала. Иза хиина Мухьаммадан девешина Хьамзатана, талла ваханчуьра цӀа вогӀуш. Гулбеллачу нахана юккъехь ша диначух дозалла деш, иза дӀадуьйцуш лаьтташ Абу-ДжаьхӀль а волуш, озийна Ӏад а долуш веана тӀе хӀоьттина Хьамзат. ТӀекхоччушехь цо коьртах тоьхна Абу ДжаьхӀлана, йоккха чов а еш. Орцах хьаьдда Абу-ДжаьхӀилан гергарнаш. «Виталаш иза, — аьлла кхеравеллачу Абу ДжаьхӀила, — Хьамзат кӀад ван а дагахь. Ша бакъ долуш, вон лазийна цуьнан вешин кӀант». Ткъа иза ша даран бахьана, Мухьаммада дин хийцар ду, аьлла цо. Хьамзат ша а ца хилла цу хенахь имане веана. Амма шен вешин кӀант лазорна кийра йоьссинчу оьгӀазлоно, кхетамо ца динарг деш, дог хийцина Хьамзатан.«ТӀаккха со а ца теша-кха шун тӀулгийн деланах. Ницкъ буй шун со цунах тешийта?» — аьлла цо. Цу меттехь дакхайкхина Хьамзата, Дела цхьаъ во ша, шен вешин кӀант Мухьаммад пайхамар хиларца бакъ а во ша, аьлла.Ухьудан гӀазотехь иза вийнера, Вахьши бин Хьарбас, хӀунда аьлча Ӏутбатан йоӀ ХӀиндо шен да вийна дера, цунах чӀир эцархьама. Ша вийначу меттехь дӀавоьллина ву Хьамзат.
Оспанов Къосам гоьваьлла нохчийн байтанча ву. 1960-чу шеран лахьан-беттан 7-чу дийнахь Хьалха-Мартанан кIоштарчу СаIди-КIотарахь дуьнен чу ваьлла ву Оспанов Къосам. Цуьнан 17 шо кхачале Хьалха-Мартан кIоштан газетехь зорбане йийлина поэтан дуьххьарлера байташ. 1977-чу шарахь ваьлла иза СаIди-КIотарара юккъера школа чекхъяьккхина. 1979-чу шарахь эскаре гIуллакх дан ваххалц оццу школехь хьехархочун болх бина. Эскарера цIавирзинчул тIаьхьа а масех шарахь шайн юьртарчу юккъерчу школехь хьехархочун болх бина. Ткъа 1983-чу шарахь кхолламо Урале кхачаво байтанча. Магнитогорскехь чекхйоккху цо хьехархойн институт а. 1991-чу шарахь Уралера цIавоьрзу Оспанов Къосум. ХIетахь дуьйна Нохчийчохь зорбане мел долучу газетехь а, журналехь а луьста гучаюьйлу шатайпачу башхаллица къеста цуьнан байташ. Цу муьрехь зорбане дуьйлуш хиллачу «Маьлх-Аьзни» журнале балха хIутту къона поэт. Кхоллараллин гергарло тасало цуьнан «СтелаIад», «Вайнах», «Орга» цIе йолчу журналашца. Оцу журналийн агIонаш тIехь кест-кеста зорбане юьйлу Къосуман чулацаме байташ. Уьш билгалъюьйлу авторна кIорггера ненан мотт хууш хиларца, цуьнан хьалхарчу хьаьркаца дешархо цецвоккхий, чекхъяллалц байт еша сакIамдеш, йийсарехь латторца.
Да-нана доьзалхочо резадар мел сийлахь-деза ду вай кхоьллина-кхобуш волчу АллахIана гергахь бохучунна тIекхиор волуш, цхьа беркате ойла йойтур йолуш дийцар дийцира суна тхан юьртахь Нажи-Юьртан кIоштарчу РогIун-кIажахь вина-ваьхна волчу, хIинца Гуьмсан кIоштарчу Билттой-Юьртахь вехаш волчу СоIдуллин кIентан Исрепин кIанта Ямохьмада, шена цу хиламан теш хилла волчу Айт-Махкарчу Iадис дийцинера аьлла. Иштта БойцIин кIентан Хизрин кIанта Сайт-Iалвис а шена и сурт гина волчу РогIун-КIажарчу Элдархана дийцинера аьлла. Иштта долу хIара къамел шун тидаме дилла лаьа суна. Билггал муьлха шо ду ца хаьа, амма паччахьан Iедал доьхначул тIаьхьа, вайн нах Сибрех бахийтале дикка зама хьалха, вайн махкахь чIогIа йокъа хIоьттина хиллера боху. Хиш лекъаш, гIа-буц дагийна ца Iаш, йокъано диттийн орамаш цхьаьна дакъош хиллера боху. Адамаш, хьайбанаш чIогIа балехь хилла. Оцу балано бIарзбина хилла Нажи-Юьртан кIоштахь йолчу лаьмнийн ярташкара Билтара, РогIун-КIажара, Нажи-Юьртара, Айт-Махкара, иштта кхийолчу ярташкара бахархой. Айт-Мехкан когашкахь, Ямсу хин тогIи чохь йолчу майданахь гулбелла хиллера нах, шайна хьалхаваьлла эвлаяан дакъа долуш волу Махьма-хьаьжа а волуш (Нажи-Юьртан кешнашкахь зерат ду цуьнан), иштта кхин а дика нах болуш, Деле хьастабала доIа дан.Вовшашка рагI луш, хьалхаваьлла Нажи-Юьртара Делан дика лай Махьма-хьаьжа а волуш, еххачу заманчохь доIанаш дина бохура гулбеллачара, АллахIа Шен къинхетамца доIийна жоп делла, догIа даийтаре дог дохуш. Амма доIийна жоп луш ца хилла. ТIаккха Дала шена деллачу диканца тIекхиъначу Махьма-хьаьжас аьлла хиллера, Дала вайн доIийна жоп лур дац, нагахь вай да-нана резадина волчу доьзалхочуьнга доIа ца дайтахь. ТIаккха нехан маьхьарий девлла, ЧIожар вало веза, цуьнга дайта деза доIа аьлла. Оцу заманчохь РогIун-КIажахь Iаш хилла, шен бакъ цIе ГIовда йолуш, наха шех ЧIожар олуш, дена-нанна муьтIахь хиларца нахана билгалваьлла волуш цхьа дика стаг. Хьоьга вола боху аьлла, ша волчу нах баьхкича, шен ненера пурба а даьккхина, веанера бохура ЧIожар оцу майдана. Махьма-хьаьжас шега доIа де аьлча, цо аьлла хиллера, ша дин девзаш стаг вацара, шена Iаьрбийн мотт ца хаьара, доIа хуучуьнга дайтахьара, аьлла. И Дела нохчийн мотт хууш ву хьуна, доIа де аьлла хиллера цуьнга юха а Махьма-хьаьжас.ТIаккха ши куьг хьалалаьцна, цхьа чIогIа АллахI-Далла хьаставелла, пайхамараш, авлаяаш юкъа балош, доIа дира бохура цо. Нахана ган а гуш, оцу довхачу дийнахь цхьа марха гучуяьлла хиллера. И марха дIасаяьржаш, йоккхахилла, доIийна хьалаайдина куьйгаш охьадахале, нехан кераюккъе тIадамаш эгаш, чIогIа догIа туьйхи бохура. ХIинца жоп дели вайна Дала, же, ма Iе, дIасадовла аьлла, Махьма-хьаьжа вистхилла, адам дIасадахана хилла.
50 шо хьалха, Кавказ оьрсийн кога кIел яхча, лоллехь баха а ца лиина, ДегIастанах къаьстинчу вайнахана карийначу маршонан гΙайренех цхьаъ ю Урдун. 33 тайпанах схьабевлла бу цигахь беха 20 эзар гергга болу нохчий. Доккхачу декъанна жуларшкахь беха Iамманехь, Заркъехь, Сухнехь, Сувейлехь. Нохчашна шайнна къастийна ши меттиг ю Урдунерчу парламентехь. Гоьбевлла нохчий: инарлаш БатΙал Сайед АбулатΙиф, Ιалауддин Арслан Ахьмад, ИсмаьΙал Башир ...
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2017, 12 ноябрь.
1429 — французийн паччахьан Карла VII-гӀаниг Ӏарш тӀехаош таж тиллар: церемони йоьдуш цуьнан коьртан тӀехула байракх латтош ю Жанна д’Арк (сурт тӀехь).1918 — Екатеринбургехь тоьпаш тоьхна тӀаьххьарчу российн императоран Николай II-гӀачун а, цуьнан гдоьзална а, гергарчарна а.1975 — дуьххьара цхьаьнатесна цхьаьна пачхьалкхера доцу шиъ пилоташ болу космосан кема: «Союз-19» (ССРС) а, «Аполлон» (АЦШ).
Википеди нохчийн маттахь — дукха меттанийн проектан дакъа, цуна Ӏалашо ю юьззина энциклопеди кхоллар Дуьне тӀера массо меттанашкахь. Оцу Ӏалашона цхьа яззамийн дукхалийн бехкам бина бац!
Кхузахь климат чӀогӀа континенталан ю. Ӏа – шийла а, деха а, аьхке – йоца а, йовха а. ГӀоролаш йоцу мур лаьтта 100 дийнахь областан къилбаседехь, 120 де гергга Кузнецкан боьран къилбехь. Къилбаседа дуьненан эхиган барамера асехь лаьттачу Кемеровн областана кхочу дикка дукха мелхан йовхо шарахь[3].
То́кио (яп. 東京 Tōkyō: (хаам), «Малхбалера коьрта гӀала») — Японийн коьрта гӀала, цуна административан, финансован, культуран, индустрин а, политикан а центр. Дуьненан йокха эконимикан гӀала[3]. ГӀала ю Хонсю олучу гӀайре тӀехь.
Лаккхара хенаш тоьхначу Куьршаларчу кегийрхойн гергарчара меттигерчу телехьожийлехь дехар дина, кхелан сацамна оьгIазбахначийн видео дIаса ма яржаяхьара аьлла.Маршо Радионо яздира Куьршала кIоштарчу 14 вахархочунна 9,5 шарна тIера 10,5 шаре кхаччалц хенаш тохарх. Ватсапехула яржийначу кхелан гIишлонна хьалха йинчу видеоно дийцарш даржийра Нохчийчохь. Кхелан сацамна шаьш реза цахилар дIахоуьйту оцу видео тIехь гергарчара, Iедалхошна яппарш еш.Куьршала кIоштарчу 14-нна хенаш тохарх дуьххьара хаам баьржира Ватсапехула кхааридийнахь. "Талламаш дIахьочу цхьана шарахь а, эхашарахь а гергарчийн аьтто ца хиллера шайн доьзалш ган", - аьлла, дара хаамтIехь, яздо "Кавказан узел" агенталло. Хьостанна хууш дац, стенгахь латтийна и кегийрхой оцу заманчохь.Хенаш кхайкхийначул тIаьхьа боьлхуш гергарнаш а болуш, видео социалан машанашкахула дIасаяржийначул тIаьхьа "Грозный" телеканалан хаамашкахь хенаш тоьхначу кхааннан вежарша, йогIуш тоьхна ю аьлла, дIахьедина шайн нахана хенаш.Иштта вукхара а даредина, цара дина зуламаш бахьана долуш дина царна таIзарш аьлла. Низамашкахь дIа а лецна, низамашца хенаш а тоьхна аьлла гергарчара.
Путин Европе (Австре а, Германе а) вахар шина маьIнехь туьду Оьрсийчуьрчуй, Европерчуй бахархоша. Оьрсийчоьн...
Румынаш (рум. români) — (дукхалла 23,8 млн адам), Европера румынийн мотт буьйцу къам. Румынин бахархой.
Кхана юьрт белхи бу, вай маьждиг схьа делла кечам беш, дехь-сехьар шорт богIар болш хьеши бу и схьа доьллуш! Вай йохь Iаьрж хит йиш яц, цундел массо меттиг цIен хил ез вай юьртахь! Шай ва йиш ерг вар доьх, ойл юккъехь гуллур долш ду!
Елизаве́та I (1533 шеран 7 сентябрь — 1603 шеран 24 март), Дика паччахь Бесс[1], ЙоӀ-паччахь[2] — Англин а, Ирландин а паччахь 1558 шеран 17 ноябрь дуьна, Тюдоран династехь тӀаьххьарниг. Англин паччахьан Генрих VIII а, цуьна шозлугӀа зудчуна Анна Болейнан жима йоӀ.Елизавета паччахь хилла заманех олу «Англин дашо зама». И цӀе тиллина культурас заза даккхарна бахьнехь а (и. ц. й. «елизаветинцаш»: Шекспир, Марлоу, Бэкон и. к. д.), Англин вукха пачхьалкханаш юкъахь чӀагӀаяларан а (Цаэшало Армада эшаяр а, Дрейк а, Рейли а, Ост-Индин компани а).
Ма́дхья-Праде́ш (хӀинди मध्य प्रदेश; инг. Madhya Pradesh) — ХӀиндин штат. «Мадхья» хХӀинди маттахь «юккъера» бохург ду, «прадеш» — «область, регион». Бахархойн дукхалла 72 597 565 адам (6-гӀ. пачхьалкхехь). Коьрта гӀала — Бхопал. Кхин гӀаланаш — Гвалиор, Индаур, Джабалпур. Коьрта мотт — хХӀинди.
Шира Мисар — иза Мацахлера дуьненан историн регионан цӀе а, культуран йоккха цивилизаци а ю. Африкан къилбаседа-малхбалехьа хилла, йохалла Нилан хи лахара лелаш долчу меттехь.
УЕФА Чемпионан лига(ТӀе цакхочу хьажорг — истори). УЕФА. Архив йина хьалхара хьостан чура 2011 шеран 23 августехь. Теллина 2011 шеран 27 июнехь.(оьр.)
1184/85 шо (схьахетарехь) — Джамухин а, Тогрулин а гӀонца Бортэ хьаяккхар. Хьалхара кӀант вар — Джучи.1962 шарахь Чингисхан вина 800 шо кхачар даздеш Л. Махвал скульпторс Дадал сомонехь дӀахӀоттира стела цуьна сурт тӀехь долуш.2002 шарахь Монголин Сийлахь-йоккха пачхьалкхан хуралс юкъаяккхира Чингисханан орден — керла лакхара пачхьалкхан совгӀат.[4] Монголин демократически партин лакхара партин совгӀат ду «Чингисан Орден» (Чингисийн одон).2005 шарахь Улан-Баторехь йолу халкъашна юккъера Буянт-Уха аэропортан цӀе хийцира Чингисханан цӀарах аэропорт аьлла.2006 шарахь Монголин эдалан гӀалин хьалха Сухэ-Баторан цӀе йолу майданехь Чингисханан а, цуьна шин баьччан а — Мухали а, Боорчу а — хӀоттира памятник[5].2012 шарахь Лондонехь хӀоттира Чингисхан говрахь гойтуш памятник. И йинарг вара российн скульптор Д. Б. Намдаков.В 2012 шарахь Монголехь Чингисханан Вина терахь хӀоттира хьалхара де хьалхара Ӏаьнан беттан (2012 шарахь — 14 ноябрь). И де лоруш ду пачхьалкхан деза де а, мукъа де а.[7]
Марнеу́ли (гуьрж. მარნეული) — Гуьржийчоьнан Квемо-Картли олучу провинцера гӀала, иза ю Марнеулин кӀоштан административан центр. Бахархойн дукхалла 22,0 эзар адам леррана 2009 шарахь.
Къилба Корей (кор. 대한민국?, 大韓民國? тэхан мингук) — Малхбален Азера пачхьалкх, иза ю Корейн ахгӀайре тӀехь. Коьрта гӀала — Сеул. Пачхьалкхан официальни йоцу цӀе Къилба Корей смиш шуьйра лелош ю.
Ши шо хьалха лаьцнера Ражапов Хьамид а, ЦетиевгIеран вежарий Сайд-Мохьмад а, Хьусайн а. Талламчийн версица, цара йиттинера орцанхошна Москохарчу Внуково эвлахь. ГIуллакх толлуш тоъал тоьшаллаш ца карийна маьрша баьхна, амма гIаличуьра арабовлар дихкира кхело кегийрхошна. Ражапов Хьамидан адвоката Русакова Маринас чIагIдо, ша Iуналла дечу кIентан 2 шарахь а 9 баттахь а СИЗО-хь могушалла эшна хилар.Адвоката бахарехь, цкъацкъа Ражаповгахь вуон хьал а хуьлий, ницкъ ца тоьара цуьнан кхелан кхеташоне ван. Ражаповн доIах ду лозуш, проблемаш ю потакца а. Лазартнехь еххачу хенахь дарбанаш лело дезаш ву иза, тешна ю адвокат Русакова.Стохка Ражаповн а, вежарийн ЦетиевгIеран а адвокаташа латкъам бира Европерчу адамийн бакъонашкахула йолчу кхеле а, Оьрсийчоьнан кхелан системано лаьцначарна тIехь латточу харцонех.
Кху деношкахь Дудуркаева Луиза цIе йолу Нохчийчуьра йоI Минскера цIаерзийча, дийца долийра цуьнца хилларг интернетехь гIараяьккхар бахьанехь хилла бохуш. Вконтакте шен агIо йолчу «Карфаген» олучу тобано иза йийцинчул тIаьхьа доладеллера иза.И тоба кхоьллина 7-8 бутт хьалха. Оцу йоццучу хеначохь 50 эзар сов стаг вазвелла цунна. Дукха хан йоцуш и тоба кхоьллинарг а гучуваьккхира наха. Иза хиллера Куршлойн кIоштара 19 шо долу жима стаг.Ала догIу, и тоба юкъаяьлча дуьйна интернетехь, къаьстина, нохчашна езаеллачу инстаграмехь, паргIат сурташ хьалха санна чу доьхкуш хилар наха. «Карфагене» дуккха а нах хьожуш хиларан бахьана ду, адаман во амалехь ду догIанан Iуьргахула неха чухьежар. Соьлж-ГIалара Минкаилова Милана цIе йолчу яхархочо иштта мах хадийра оцу тобано лелочун.«Карфаген» тобано йоIан сурт даржа а дой, цуьнан гергарчаьрга кхайкхам бо сацае иза олий. Ала догIу оцу тобан коьртехь болчаьрна а кхерамаш туьйсу кесст-кесста.Виситаев: «Суна цхьанна а кепара нийса ду аьлла ца хета иза. ХIора стага гIалат до. И тоба йинчун пайда бан лууш хилча, къайлахь язъян мегар ду галъяьллачуьнга. Нахал боху уьш, ткъа и йоI, масане хьулу, кхетам чу йогIухь? Амма иза махкахь нахала яьккхина. Ас тIеоьцущш хIума дац иза".
Лекъ (инг. Common Quail, оьрс. Перепел) — Котамийн тайпанах уггаре а жимах дерг лекъ ду. Iаьржа тIедарчий а долуш, ал бос бу цуьнан. ЦIога доца ду. ЧукIело сирла ю. НIаьнин лог кIело Iаьржа ю. Меан хаьндарг къорза ю. Лекъаш ялтийн аренашкахь, цанашлахь хуьлуш ду. Шиъ цхьана кхетий ца лела уьш. Бен бацалахь а, ялташна юккъехь а бо лекъо, жимма ор а доккхий, чу бецаш а йохкий. Тойна май баттахь доккху. ХIоьаш даккхийра тIедарчий а долуш хуьлу 7-I5. Дукхах йолу хан лаьттахь йоккху лекхаша. Бацалахь лечкъий хуьлу уьш. Дитташ тIе ховшуш Iедал дац церан. ТIома гIаьттича гена далале охьахоу лекъ. ТIемаш тохар чиха а, дадар чехка а ду. Декар иштта ду боьршачу лекъан "пит-пипить, пить-пипить". Лекъийн даар коьртачу декъана бецан хIу ду. Садолу хIумнаш а йоу цара.
Оьрсийчуьрчу цхьа могIа бахархошна а, Москох тIехIуьттучу Донбассерчу сепаратисташна а дуьхьал яьхна санкцеш кхин а эхашарна дIаяхъйина Евроберто. Еаридийнахь цунах хаамбина Маршо Радион корреспонденто Йозвяк Рикарда. 155 стаг а, 44 компани а ю Iаьржачу тептарехь. ГIирмана аннекси ярца а, Украинан Малхбалерчу конфликтца а боьзна бу уьш. Шайн пачхьалкхашка бахкар а доьхкуш, церан банкашкара чоьташ дIакъевлина Евроберто.Ишта дихкина европхошна аннекси йинчу ахгIайрина инвестицеш хьажор а, цигахь чу-ара ца баккхалун бахам эцар а, йохка-эцарш цигахь лелор а.Кху аьхка Италин премьер-министро Конте Джузеппес ша реза цахилар дIахаийтира, Оьрсийчоьнна дуьхьал санкцеш дIаяхъярна. ХIетте а, тIаьхьо шен Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн президентца хиллачу цхьанакхетарехь "хила йиш йоцург" ду элира цо, Москохна дозанаш ца деттар.
1169 км (платформа) (оьрс. 1169 км (платформа)) — Российн Федерацин Самаран областан Кинелан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.Эвла ю барамера шораллера континенталан климатан асанехь, шен амалехь арктикан а, тропикан а а хӀаваъ кхачар а долуш. ГӀоролаш йоцу мур Ийдалан тогӀенехь лаьтта юккъера барам 159 дийнахь, 29 апрелера 4 октябрь кхаччалц, амма гӀеххьа галл а долу оцу тӀиера цхьацца шерашкахь. Иштта, 1967 ш. тӀеххьара бӀаьстенан гӀоролаш хилира 4 июнехь, ткъа 1950 ш. хьалхара гуьйренан гӀоролаш 14 сентябрехь хилира. ГӀоролаш цахуьлу мур бозу рельефан хьолах. Кхузахь йогӀу шарахь 500 мм йочанаш. Йочанаш цхьабосса цаяро сих-сиха йокъаллаш хӀиттайо. Йокъаллаш алсама хуьлу май беттан шолгӀа а, кхоалгӀа а декадашкахь, июнан хьалхарчу декадехь а, цасоццаш йочанаш хуьлу – дукха хьолахь январехь а, февралан хьалхарчу а, шолгӀачу а декадашкахь, ткъа кхин а октябран шолгӀачу декъехь – ноябран хьалхарчу декадехь[1].Эвла ю Самаран хенан сахьтийн асехь. UTC-ца хийцадалар ду +4:00. Москван хенаца цу сахьтийн асан гуттар а хийцадалар ду +1 сахьт, MSK+1 санна Россехь къастош а ю. 2010-гӀа шо кхаччалц, областехь яра асан самаран хан (МСК+1). 2010-2014-чу шерашкахь яра москван хан[3]. 2014-чу шеран 26-чу октябрехь дуьйна регион ю юха а кхоьллинчу кхозлагӀчу сахьтийн зонехь (МСК+1, москван хан + 1 сахьт, UTC+4)[4]. Маьлхан хенаца юкъара башхалла ю 30 минот тӀера областан малхбалехь, малхбузехь 48 минот тӀекхаччалц.
Асла́н Баматали́ев (1975 шо, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР) — нохчийн штангист, Российн чемпионатийн совгӀатхо, Российн халкъашна юккъера даржан спортан говзанча.1999 шарахь Грецехь хилла дуьненан чемпионат (за команду Азербайджана, 175 + 215 = 390) — 14-гӀа меттиг;
Аьтту куьг пIелгаш тIехь дагардо цIаза пIелга тIера дуьйна хIор пIелга тIехь кхузза олуш: боьххьехь, шинхьа пIелг сеттачахь.ТIаккха эр ду 10-а : «Везан Дела воккха Дела. Хьо везар, Хьо вовзар лолахь». Юха Салават а диллина куьйгаш юьхь т1е хьокхуш дерзор ду.
Батаев, Эльдар Исрапилович (1986 шеран 4 октябрь) — нохчийн паргӀат кепар латархо, 2008 шарахь Российн чемпионатан совг1атхо, Российн спортан говзанча;Масхадова, Аминат (1986 шо) — еза атлетикан а, паргӀата кепар латаран а яхьаллонашкахь дакъа лоцуш йолу хьалхара нохчийн йоӀ, Российн спортан говзанча, масийттуза Российн еза атлетикан чемпионатийн а, турнирийн а толамхо а, совгӀатхо а;Шидаев, Сухраб (1986 шеран 9 ноябрь) — нохчийн боксёр, Российн чемпионатан совгӀатхо, студенташна юкъахь Европан чемпион;Окуев, Шима Хамидович (1937 шеран 6 ноябрь — 1986 шеран 16 декабрь) — нохчийн яздархо, Нохч-ГӀалгӀай АССРн а, СССР а яздархойн тобаний декъашхо.
ТӀо — органикан йоцу, буьртиган, 5 мм сов (европан стандарташца — 3 мм кхоччуш) барамера буьртиг болу сорса хӀуманаш, йоккху ломан породаш жагӀа а, тархаш а охьуш[1], цуьнца цхьаьна йоккху делларан а, чухоаман а породаш я кондици йоцу маьӀда (металлургийн промышленностан Ӏаьржа, беса, нилха металлаш) а, кхечу промышленностин декъан металлин доцу маьӀда а туодо ломан предприятийн совъевлларш, тӀаьхьа ахьаран сурсаташ даржадарца.Ира буьртагийн барам — ира буьртигаш процентаца берриг тӀох мел бу гойту параметр. ТӀо юкъара чӀапа а, ира а кепаш йолу буьртигаш барамехь хуьлийта. Буьртигаш чӀапа а, ира а кепаш йолуш лору, нагахь стоммалла я шоралла бохаллел кхузза а, сов а беха бацахь. Буьртагийн кепашца тӀо кхаа тобане бекъало:Нагахь тӀон буьртигаш чӀапа я ира делахь буьртигаш юкъахь херолаш дукха юьсу. Бутобетонан иэдарш дечу хенахь, цара вовшахтосу компонентан харж алсама йойту. Цул сов, къубкепара буьртигаш алсама чӀогӀа ду, чӀапа а, ира а буьртигел. Цигара схьа, къубкепара тӀо бутобетонан иэдаршкахь лелабар экономикан агӀора гӀоле ду.ЦӀерпошт а, автомобилан а некъаш дохкуш лелабо ира буьртигаш алсама болу тӀо, хӀунда аьлчи цуо хи дика дӀахуда.ТӀон шелонан дуьхьала латтар дусту гӀоронан а, бастабаларан а циклца. Шелонан дуьхьала латтар дуста магадо саьнгалмуьста натрийн циклан берамца а, бакъабаларан барамца а. Шелонан дуьхьала латтарца тӀо бекъало маркашна: F15, F25, F50, F100, F150, F200, F300, F400. ГӀишлошъярехь коьртаниг лелабо тӀо шелонан дуьхьала латтар F300 (гӀорабаран а, бастабаларан а 300 цикл) кӀезиг боцу.ТӀон чӀогӀалла юсту, иза схьабаьлла ломан тайпа Ӏовдарца, цилиндр чохь охьатаӀийча атабаларца, еса вотан чохь хьийзича баабаларца. Оцу гайтамаша тӀулган материалан дуьхьалонан сурт хӀоттадо новкъа йоьду транспортан гӀирсо Ӏаткъам баран а, новкъан конструкции ечу процессехь механикан Ӏаткъам барна а (охьабиллар а, катокашца батор а).Маркане хьаьжжина тӀо боькъу тобанашка: тӀехчӀогӀа М1200-1400, чӀогӀа М800-1200, юккъера чӀогӀаллин М600-800, гӀийла чӀогӀаллин М300-600, техгӀийла чӀогӀаллин М200.ТӀон юкъахь гӀийлачу тайпанийн буьртагийн барамийн норма лелайо, хих буьзначу хьолехь схьабаларан тайпанан чӀогӀаллин доза 20 МПа кхаччалц. 8267-93 ГОСТца М1400, М1200, М1000 маркийн тӀон юкъахь, гӀийлачу тайпанийн буьртигаш хила йиш яц 5 % сов, М800, М600, М400 маркийн тӀон юкъахь 10 % сов, М300 а, М200 а маркийн тӀо 15 % кӀезиг.Уггаре дукха оьшуш хуьлу мокхазан тӀо чӀогӀалла М1200 йолу, кӀезго лелайо тӀехчӀогӀа мокхазан тӀо я базальтан тӀо чӀогӀаллин маркица М1400-1600. Коьртаниг иза лелабо еза лакхарачӀогӀаллин бетонаш еш, тӀайн бухара конструкцешкахь а, фундаменташкахь а.ТӀон радиожигаралла — амал ю, цунна тӀиера буьйлало тӀо хасто йохк-иэцархой. Нагахь муьлххачу а гӀишлошъяран белхашна тӀо мегаш хила безахь, ткъа иза тӀечӀагӀдина хила деза сертификаташца а, санитаран-эпидемиологин тешаллашца а, леррина лабораторийн талламашца а,тӀаккха иза бохург ду, берриг латтош болу мокхазан тӀо а, кхин тӀехчӀогӀаллин тӀо а юкъабохуьйту радиожигараллийца I-ра классан (радионуклидийн декъан эффектан Ӏаламан жигаралла Аэфф хила еза 370 Бк/кг). Юьрташна юкъахь некъаш дахка дика бу радиожигараллин II классан тӀо (Аэфф хила деза 740 Бк/кг).3-8 а, 5-20 а, фракцин тӀо лелабо бетон еш а, бетонах гӀирс беш а. 20-40 фракци дукха хьолахь лелайо гӀишлойн бух буттуш (буха буьллу «гӀайба» санна), ткъа 25-60 а, 40-70 а фракцеш лелайо некъаш дохкуш.25-60 фракцин тӀо лело таро ю еккъа цӀерпоштнекъан балластан чкъоьран (ГОСТ Р 54748-2011). ГӀишлошъярехь лелайо, ГОСТаца 8267-93, кхин тӀон фракцеш.Мокхазан тӀо — и тӀо ондачу ломан породан буьртиган хӀоттам болуш бу, Дуьненахь уггаре баьржина бу иза. Мокхазан тарх яккхийчу кӀоргенашкахь дакъаделла магма ду. Лаьтта дика кхиинчу аренан шпатан, кварцан, слюдан кристаллех. ЦӀиен, ровзанан, сира бос хуьлу, цунна юкъахь долу шпатега а, слюдага а хьаьжжина. Тарх дохадо дукхах дерг монолитан тарх оьккхийтий, тӀаккха охьа машенаца, ткъа схьабаьлла тӀо луьтту фракцешца. Иза тӀаьххьара мур бу тӀо баккхаран.0-5 мм (мокхазан дӀакъастор-ЩПС) — мокхазан тӀон уггаре кегийра фракцеш ю, нисса дӀа хьаьжчи — тӀо бац иза, ткъа тӀо кечбеш сов яьлларг ю. Лелабо декоративан гӀирс санна пенаш кечдеш, кхин а некъашна, берийн а, спортан а майданашна тӀе юхку; бетонах хӀума еш туху, масала «йилина бетонан» тӀехулонца;20-40 мм — юккъера фракци. Лелайо бетон а, эчигбетонан конструкцеш а еш, трамвайн асанаш а, автонекъаш а, цӀерпоштнекъаш а дохкуш, бух буттуш а, белхан гӀишлош юттуш;20-70 мм, 40-70 мм — йоккха фракци, лелайо бетон еш, цунах яккхий конструкцеш еш, баккхий чухоаман бетонан белхаш беш. Лелайо кхин а юьтан юкъара некъ буьллуш, белхан гӀишлош юттуш;Техникан амалашца мокхазан тӀо чӀогӀа (марка 800—1200) а, тӀехчӀогӀа (марка 1400—1600) а, гӀуоролех ца кхоьру (марка 300—400) а, лахара чӀапалла (5-23 %) а, 1 классан декъан эффектан жигаралла йолуш бу Аэф (370 Бк/кг кӀезиг).Мокхазан дика хьолаш бахьнехь, цунах гӀарабаьлла гӀишлошъяран гӀирс хилла. Иза дика лакхарамаркан бетон юзаран гӀирс бу. Мокхаз иштта лелабо декоративан тӀулг санна. Иза хила тарло сира, цӀиен, ровзанан бесара а, кхин а шортта бесаш хила тарло, шарбича хуьлу хаза куьзга санна къегина. Мокхаз коьртаниг лаьтта аренан шпатан, кварцан, слюдан кристаллех, церан барамо Ӏаткъам бо тӀулган бесан.ЖагӀнах бина тӀо — иза жагӀа охьуш, я кхечу муьлххачу механикан хьесапца кеггийна тӀо бу, цуьнан 2 я сов агӀо каггийна тӀулгаш ду.Кир-маьӀдан тӀо (наггахь цунах киран я долмитан тӀо а олу) — коьртачу тайпанех тӀон тайпа ду, иза жагӀан я мокхазан тӀо санна, лелабо некъ билларехь, ткъа кхин а эчиг-бетонан гӀирсаш беш а. Иштта лелон магабо дренаж еш, нагахь цуьнан дикка чорда структура елахь.ШозлагӀа тӀо гӀишлошъярехь йисина нехаш — бетон, кибирчиг, асфальт аьхьча кхочу. Стандарташ йийцина ГОСТ 25137-82. Иза боккхуш лелабо кхечу кепара тӀо боккхуш болу гӀирс, процесс лаьтта хӀокху коьртачу тӀегӀанех: Хьалха гӀишлошъяран нехаш тӀеюттучуьнца бункер чуюхку, цул тӀаьхьа оту машено кегйо даккхий дакъош тӀона, цул тӀаьхьа юкъара металлан кийсагаш схьалахьайо (металлоломан), кхин дӀа тӀо фракцешка боькъу (сорташка бекъанза тӀо дика оьцу).ШозлагӀа тӀон дикалла — механ байн хилар, юккъера барам иза шозза бораха бу мокхазанчул. Иза беш энергин харжаш кхечу кепашца юьстича 8-за кӀезиг хила а тарло. ШозлагӀа тӀо юзурган лелош хилчи бетонан шен мах 25% охьаболу.ЧӀогӀаллица, шелонан духьала латтарца, кхечу цхьайолчу амалашца шозлагӀа тӀо оьшу кхечу натуралан гӀирсах бинчу тӀонал, амма шуьйра лелабо иза:Юкъан тӀо боккху охьайоьхкина металлургин юкъ я лерина кечйина цӀераца лалийна юкъ охьуш (боьттина юкъан тӀо). ХӀинца кечйина, лелайо гӀишлошъярехь тайп-тайпана кепара бетонаш юзуш. Юкъан тӀох бинчу гӀирсийн мах 20-30 % кӀезиг бу ламастачул.Луьстачу дӀайоьттинчу юкъанца цхьаьна могӀара тӀо беш лелайо газ совъяьлла лалораш долу хийра юкъ. ДӀайоьттинчу хийра юкъан чӀогӀалла 2,5-40 МПа; юккъера луьсталла декъехь хуьлу 400—1600 кг/м3, цуо таро ло тӀекӀела йоьттинчу тӀон луьсталла 800 кг/м3 а, кхин кӀезиг а, лелайо яйн бетонаш еш.Юкъан тӀон чӀогӀаллин амал гойту марко. Еза бетон юзуш лелош болу доменан юкъах бина тӀон чӀогӀаллин пхиъ марка ю:
Хьиджаб лелоран хьикматех ду, зудчо шен сий лардар, шен хазалла къайлаяккхарца нахана (къаьсттина, божаршна) юккъехь питана ца дар. 1еламнаха боху, хьиджаб зудчун дерриге дег1 хьулдеш а (ши куьг, юьхь йоцург), шуьйра, стоммачу к1адих хила а деза, амма божарийн т1е б1аьрг х1уттур болуш т1ех къегина (лепаш) а доцуш. Изза хьикмат (нахана юккъехь питана ца хилийтар) ду, зуда духи (1ат1ар) тоьхна араяла магош ца хиларехь а. Зудчунна хьарам ду, 1ат1ар (я кхин хаза хьожа йог1у х1ума) тоьхна (хьаькхна), ц1а чуьра араяьлла д1асаяхар. Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «1ат1ар тоьхна, шех хаза хьожа яийтархьама, нахана юккъехула йолаелла зуда – зина дина ю (зина диначунна санна къа хир ду цунна)». Абу Давуд. Зудчунна мегаш дац, 1ат1ар тоьхна маьждиге яха а, шех 1ат1аран хьожа етталуш (яржош) ц1ера араяла а. Амма зудчо шен чохь, гергарчарна, майрачунна а хьалха, я ша санна болчу зударшна юккъехь 1ат1ар тохарх х1умма а дац. Источник : ТРК Путь
Хасаров ШаIрани нохчийн байтанча а, журналист а ву. 1953-чу шеран гIадужу-беттан 22-чу дийнахь Казахстанан Кзыл-Ордински областерчу Аккун юьртахь дуьнен чу ваьлла. Иза Оьрсийчоьнан Федерацин Яздархойн Бертан а, СССР-н, РФ-н Журналистийн Бертан а декъашхо ву, Нохчийн Республикан хьакъволу журналист а ву.
2-е Боево (оьрс. 2-е Боево) — Российн Федерацин Курскан областан Золотухинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.Шидаев, Сухраб (1986 шеран 9 ноябрь) — нохчийн боксёр, Российн чемпионатан совгӀатхо, студенташна юкъахь Европан чемпион.
Волжский (оьрс. Волжский) — Российн Федерацин Оренбурган областан Курманаевкан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.Кхузахь климат континенталан ю, йовха, бекъа мехашца, шийлачу Ӏаьнца, дика лаьттачу луон чкъоьраца. Ӏа къаьста гуттара а дацаре температурашца а, луьра шелонашца а. Аьхке дийнахь екхна, йовха, алссама июлехь. Вегетацин мур 180 де гергга ду. Климатан амалийн сипатех ю йокъаллаш. Аьхка хуьлу йочанаш латта худа а ца кхуьу, хӀунда аьлчи лакхара хӀаваан температураш уьш чехка Ӏаьнаре йоху. Махкахь йочанаш цхьабосса ца хуьлу[2].
Кхело иза ер дуьйзира цо дуккха а шерашкахь, Нохчийчоьхь тIом боьдуш а, сецначул тIаьхьа а лелла харцонаш Iораяхарца.Реза бац уьш и гIуллакх кхачойоллуш таллаза дисарна, журналист ен кхачийнарш кхелан гIента ца ховшорна.Политковская Аннина кест-кеста кхерамаш туьйсура муьлш бу ца хуучу наха, амма догмайрачу оцу зудчо хьесапе а ца оьцура иза.Уггаре луьра тIемаш лаьттачу заманчохь Нохчийчу, орцахйолий, йоьдура Аня, цо баккхийчу хьаькамашка луш хуьлу хеттарш даима хезара майра, доьналле.Нохчийчуьра шайн цIераш яха ца хIоьттинчу шина зудчо дагалоьцу оьрсийн эскарша бехк-гунахь доцуш дIабигина шайн нах лоьхуш, майра журналист шайна орцахъяларх.Шен цIйинда дIавигина, цхьа а лар йоцуш, ша цхьаъ йисинчу хенахь, хIетахь шайн юьрта еанчу Политковская Аннас шена динчу хьехарх дуьйцу Ларисас.Лариса: «Айса хIун дер ца хууш, йоьхна со хьийзачу хенахь, Политковская Анна яра тхан юьрта еана. Цуьнца цхьаьнакхетар хилира сан, «ахь а, хьо санначара а шайн бала балхош хиларе терра бен шун гIуллакх хир дац» аьлла, хьехар делира суна цо. Адамийн даге хьожуш, дог эца хууш, оьцуш, адам девзаш, цуьнга дийца дезарг хууш стаг яра иза».Зарет: «КIант велла шун, цуьнан докъана дуьхьал автомат ло бохуш гIазакхиша, хьийзадора тхо. «Аш хIун дуьйцу, къанъеллачу зудчун мичара хир ю автомат», аьлла, дуьхьал яьллачу Политковскина карийра-кх сан кIант набахтичохь. Хьалха Дела, шолгIа Политковская Анна бахьанехь сан кIант цIавеара».«Дош» журналан коьртачу редакторан гIовс Дудуев Iабдулла дуккха а шерашкахь уьйрашкахь хилла журналистаца. Политковская Анна дагалоьцуш цхьа могIа барамаш бу Москох дIахьош.Кху дийнахь Оьрсийчуьрчу а, ишшта, Малхбузерчу а дуккхаъчу гIаланашкахь дагалоьцу Политковская Анна, зорбанашкахь араюьйлу кеп-кепара артиклаш.«Журналисташа хоьтту тхоьга: «Муха хуьлу шун дог-ойла кху дийнахь? Жоп ло: луьралла ю тхан дегнашчохь! Луьралла сийса Политковская йийначаьргахьа а, иза ен декхарийла биначаьргахьа а. Дералла ю тхан журналист ен омра динарг карорхьама Iедало цхьана а кепара гIулчаш йохуш цахиларна.Европан кхерамзаллехула, цхьанаболхбарехула йолчу организацин (ОБСЕ-н) хаамийн гIирсийн маршоларъяран векало Миятовия Дуньяс ша арахецначу артиклехь яздо: «Политковская ейтарна жоьпаллехь верг хIинца а маьрша ву. И гIуллакх дIакъовла йиш яц уггар коьрта бехкениг набахте хьажжолц.Дуьненаюкъарчу вовшахтохараллаша, ОБСЕ-но а цхьаьна дижа дуьтур дац Политковская Аннин гIуллакх, оха кест-кеста дагадоуьйтур ду Iедалхошна царна тIехь дисина декхар хилар.
Ярославль — Российн гӀала, Ярославлан областан а, Ярославлан кӀоштан а административан центр. Бахархойн дукхалла — 595 155 адам (леррана 2012 шаран 1 январехь[3]).
Осино-Гай (оьрс. Осино-Гай) — Российн Федерацин Тамбовн областан Гавриловкан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.Ӏаламан а, ландшафтийн а амалаш йоьзна ю цуьнан географин хьолах – эвла лаьтта Оьрсийн акъарин юккъехь, цунна тӀиера акъарин муьлххачу дозане эзар километр ю. Алсама хуьлу долу континенталан барамера хӀаваъ, Эвла хӀордашна гена латтарех доьзна ду. Цуо областан климат барамера континенталан йо. Окан-Донан акъари тӀехь климат алсама континенталан ю, уллорчу гунаш тӀехьчулла. Эвла лаьтта кӀеззиг къилбаседехьа Сибрехан а, Азорийн а максимумашна юккъехь долчу лакхарчу Ӏаткъаман дукъал, цундела бу кхузахь луларчу Владимирехь я Рязанехьчул алсама, гӀийлачу мехца, бекхна хенан хӀоттам. Оцун тӀе мехаш дукхах дерг къилбан а, къилба-малхбален а ду, бӀаьста а, Ӏай а муххале а. оцу агӀора хьокху аьхка а, бӀаьста а йокъаллин мехаш, ткъа Ӏай – дарц[2].
Конференци дIайолош вистхилира Х-А.Халадов. Цо элира: - Таханлерчу конференцехь йийцаре еш йолу тема маьIне ю. Суна хетарехь, гуманитарни факультет хаьржина волчу студента ойла йо хир ю: «Керла хIун юкъадалор дара-те?!», олий. Вайна ма-хаъара, зама хийцалуш йоьдуш ю, цуьнца цхьаьна адамаш а. Iилма - йист йоцу хIорд бу. Цундела, даима а лехамашкахь хила беза къона Iилманчаш а, хьуьнар долу студенташ а.- Кегийрхошна дахарехь некъ карорна тIехь гIо дийриг дешар ду. Цундела, шаьш къона болччуьра деша а, керланиг довза а хьовса беза кегийрхой. Шайна пайдехь дерг довза а, Iама а лаам хила а беза церан. Iилма кхиор - иза цхьана адамана эшна ца Iа, вайн юкъараллина а оьшуш ду. Керланиг юкъадало а, Iилманехь кхиа а шу ца гIиртича, муха кхуьур ду Iилма?!, - бохура Ажиев Ахьмада.Цул тIаьхьа "Кхузаманан Iилманехь мехала проблемаш", "Кхузаманан дешаран системехь педагогика а, психологи а" секцешкахь дIабаьхьира болх.
Элистанжхой - Нохчмахкахойн тукхумара, J2 а, L3 гаплотобанашкара тайпа[1]. М.А.Мамакаевс тайпа Нохчийчоьнан орамера тайпашна юкъатуху[2].Элистанжан мохк хилла Хоттанен 6 км малхбалехьа, ЦӀен Веданан 1 км къилба-малхбузехьа, дӀалоцуш хилла Саьрбалан, Бас а, Хул-Хулуо а хишна юкъара латта, къилбаседехьа акъари тӀе араболуш хилла. Элистанжан къилбехьа баьхна Садой а, Пешхой а, тӀаьхьуо аратеттина болу Орсойша[3].Элистанжхойн эхк – Веданан кӀоштара доьда хи; долало Барзиарлам (2214 м) герга, ломан малхбалехьа, кхета Хул-Хулох[3].Шешша Элистанжхойша и дош Элса бохачу цӀарах трансформаци хуьлуш схьадаьлла лору: Элса – Элсанчу – Элстанча – Элстанжа, ткъа Элса – Нашхара бух болуш хилар а, шен жимах волчу вешийца Дишница кхелхина Шулукъ дукъо екъна акъареш тӀехевшина. Дишний хевшина Хул-Хуло бердашца, ткъа Элса Билта[4] меттигехь Ӏаьржа эхк бердаш тӀе. Элсанан тӀаьхьенаш тӀаьхь-тӀаьхьа охьахевшина акъари тӀе Алда кхаччалц, ехкина Хоттане, Тевзана, ЭгӀашта, Шела, Сирж-Эвла, кхин дӀа а.«Элиста» дош алсама хаало гӀалмакхойн топонимикехь. А.В.Твердыйс хуьлуьйту этноним гӀалмакхойн – «гӀамаран», хӀунда аьлчи Элистанжхой шуьйра баьржина акъарийн эвланашкахь. Цуо хуьлуьйту Наврузхан тӀелетначу заманахь цӀе хийцина. Кхин тӀе Элистанжахь топоним ю Менги Ӏола а, Менги басса а Чингисханан кӀентан сийна тиллина (цуьнан кӀентан цӀе Менгу хилла)[3].Элистанжахь топоним ю «Элан-жӀаран-корта», дийцарехь иза йиллина Элистанжхойн тайпанан хьалхарчу Орс-элас, аьлчи а, уьш хила тарло оьрсийн элин тӀаьхьенах а[3].Элистанжан акъари XVI бӀешарахь дӀалаьцна хилла гӀалмакхаш. Цигахь ханан ставка хилар а дуьйцу. Цхьаьна нохчийн «ГӀалмакхий Нохчийчуьра лахкарх» йолчу легендехь боху, гӀалмакхий, Къилбаседа Кавказе баьхкира XVI бӀешарахь, дӀалецира ерриг аьлча санна Нохчийн акъари, ногӀий ара а тоттуш. XVIII бӀешеран юкъахь нохчаша барт бира гӀалмакхой арабаха, амма, шайн ницкъаш лерина, хиира уьш тӀамца арабахалурбоций, тӀаккха гӀалкхой ханах шайн нуц вира, уггаре хаза йоӀ елла маре, хан Аштаркхнен аренашка дӀавоьдург. Цуо ханан шиъ кӀант вира, цхьаьнан цӀе Хавадж хилла.Элистанжа масийттаза хӀаллакйина, бахархой арабаьхна Теркан тӀе а, ломан кӀажошкара акъари тӀе а ховшийна. Шайн тайпанан меттигаш йита ца лууш уьш хьаннашкахь кӀотарш йохкуш охьаховшура. Элистанжан юкъараллехь 70 кӀотар хилла, Кавказан тӀом болуш ехкина. Бахархой арабохура оцу меттигашкара паччахьан эскарша, акъарин тӀе кхалхабора. Уьш лаьттира 1932-1935 шераш кхаччалц[9].XVII-XVIII бӀешерашкахь Элистанжхой массашкахь кхелхира Алда. ШолгӀа цабевлла кхелхира 1865 шарахь Девкар-Эвла, Харачойн Акмурзаев Тозин гӀаттам охьатаӀийначул тӀаьхьа, оьрсаша Элистанжа ягийра, ткъа бахархой кхалхийра. 1869 шарахь паччахь Александр ӀӀ-гӀа шен мехкашкахула чекхволуш хилира Сиржа-Эвлахь. Паччахьан дуьхьала бахара векалш, коьртехь Агатаев Шаба а волуш. Векалийн, паччахье Элистанжхойн шайн махка цӀаберза пурбало аьлла дехар дӀакховдо, Ӏалашо яра. Векалшна юкъахь вара чӀогӀа дика хелхарча Бурсинов Солса, цуо хелхарца дӀакховдийра дехар. Хелхар хазделлачу паччахьо дехаран жоп делира.Дудаев, Муса Абдиевич (1938 шеран 16 февраль, Элистанжа, Нохчийн Республика — 2014 шеран 6 август, Соьлжа-ГӀала, Нохчийн Республика, Росси) — вевзуш волу нохчийн артист, Советийн Союзан Турпалхочун Ханпаша Нурадиловн цӀарах йолчу Нохчийн пачхьалкхан драмин театран артист, РСФСРн Сийлахь артист (1991 шо), ГӀалгӀайн Республикан Халкъан артист (2008 шо).Дудаев, Ӏабди Дудаевич (1901 шо, Элистанжа, Нохчийчоь, Российн импери — 1937 шеран 24 декабрь, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, ССРС) — нохчийн поэт а, яздархо а, нохчийн литературан бухбиллинчарах цхьаъ.Ӏийса – Элистанжан вахархо. Имам Шемалан тобан бӀаьчча. Кхелхина Несаран гӀап йолчахь паччахьан эскаршца болчу тӀамехь.
Борки — Белоруссин Минскан областан Узденскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла. Эвла юкъа йогӀу Узденскан юьртан меттиган[1].
Слова́ки (словак. Slovensko), официальни цӀе — Слова́кийн Респу́блика (словак. Slovenská republika) — Юккъера Европера пачхьалкх. Бахархойн дукхалла 2001 шарахь ларарца 5,4 миллион адам, латта — 48 845 км².Дозанца йолу пачхьалкхаш: къилбаседехьа — Польша, Чехи, къилбехьа — Мажарчоь, малхбалехьа — Украина, малхбузехьа — Австри.
Ахцк (эрм. ?) — Эрмалойчоьнан Арагацотнан провинцин эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2010 шарахь
Пегелево (оьрс. Пегелево) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Соьлжа-ГIаларчу "Мемориал" офисан куьйгалхочун Титиев Аюбан хьокъехь Шеларчу кхелехь рогIера суьдхойн кхеташо ю дIахьош еаридийнахь. 207 грамм марихуана яьккхина цуьнгара аьлла, бехкала воьллина бакъонашларъярхо. Цуьнан гIуллакхан хьокъехь хIинцале барт хаьттина иза бехкевечу 53 теше. Царех дукхахберш Куьршаларчу полисхойн декъан белхахой бу.
Македонийн Искандар (Сийлахь воккху Александр III, шира.-грек. Ἀλέξανδρος[1] Γ' ὁ Μέγας, лат. Alexander Magnus, бусулба хьалкъаш олу Искандер Зулькарнайн[2], 356 шо в. э. хь. 20 июль — 323 шо в. э. хь. 10 июнь) — Шира Македонин паччахь, баьчча, веллачул тӀехьа йоьхна йоккху пачхьалкхан кхолларалла. Малхбузан историографехь вевзуш Сийлахь воккху Алекса́ндр аьлла. Шира заманахь дуьйна исторехь лоруш болчу баккхичу баьччехь цхьаъ хилла иза[3][4].Луврехь йолу Лисиппан белхан тӀера Риман копи. Цхьаъ бен доцу Искандаран тӀехожуш диллина сурт. Массарелла юьхьасибат нийса гойту сурт.[6]
↑ al-Iskander dû-l-Karnayni — r-Rûmiy : «ши маӀа йолу» Александр, цо лелош хилла маӀаш йолу паччахьан куй бахьнехь, иштта и гойтуш ву ахчан тӀехь↑ Филлипа Искандар лечура келхьараваьккхира цунна кхераме молха а делла. Искандара и молха дӀамелира, шегахь Филлип г1ажарашна вохкавелла аьлла цхьамма даитина кехат доллушехь.
Цезарьс шорйира Рим Атлантикан океане кхаччалц. Цо Франци кераярзийра, Британин гӀайренаш хьаяха волавелира. Цезарин гӀуллакхаш къорге хийцира Малхбузе Европин культуран а, политикан сибат, тӀеха хьалкхиина неха дахарехь дӀа ца болу лар а битира. Цо а Гней Помпейца болира баккхи пачхьалкхан хийцамаш. И хийцамаш бахьнехь иза велачул тӀехь дӀахӀоттира Риман импери коьртехь цо хьалакхиина Октавиан Август волуш.ТӀехьа дуккха паччахьашна лиира Цезарин улле хӀотта. Иштта юкъаделира немцойн «кайзер» а, оьрсийн «царь» а дешнаш. И дешнаш даьлла «Цезарь» дашах.1724 шарахь Петрас I Ф. тӀедилларца Анохинс 4 книга оьрсийн матте гоч йинера «ДӀаяздарш» амма гоч ара ца хуьйцуш дайна[2].
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2017, 18 ноябрь.Дуьненаюкъара юкъаметтигийн тео́ри — дисциплина, шен гуранчохь дуьненаюкъара юкъаметтигашка теоретикийн хьажарца гуш йолу. И дисциплино лар а хьо, анализ а йо дуьненаюкъара юкъаметтигийн юкъара законийн концепцийн кепара[1]. Оле Холстис яздо дуьненаюкъара юкъаметтигийн теорино болх барах иштта, бес-бесара бӀаьргаш долчу куьзганчохь санна дуьненан хазалла бес-бесара го, амма мадарра ца го. Масала, реалисто дуьненаюкъара юкъаметтигашкара билгал белхаш тергал ца бо, ткъа конструктивисто иза чӀогӀа ладаме болх лору. Дуьненаюкъара юкъаметтигийн уггар гӀараяьлла кхо теори — реализм, либерализм, марксизм.Дуьненаюкъара юкъаметтигийн тео́ри екъа йиш ю принципашца: «позитивистийн/рационалистийн» теореш, пачхьалкхан хьажамехь фокусаци йо анализ тӀехь, «пост-позитивистийн/рефлективистийн», шена юкъабалабо шорбина кхетам, пачхьалкхан хьажам боцуш, кхерамазаллин (дуьненаюкъара политика лело оьздангаллин, экономикийн, социалан факторшна чот лелор). Билдаккха деза, бӀоста ойла йолу дуьненаюкъара юкъаметтигийн теореш дукха хьолахь геополитикехь цхьаьна хуьлу. Масала, конструктивизм, институционализм, марксизм, кхин а. ТӀаккха а, тахана уггар яьржина ю реализман а, либерализман а дуьненаюкъара юкъаметтигийн ишколаш. ТӀекхеташ бу социалан конструктивизман агӀончаш[2].Дуьненаюкъара юкъаметтигаш теоретикехь Ӏамор доладелла Хьалхара Дуьненан ТӀом чекхбаьлчи, Уэльсан Университетехь дӀайиллира дуьненаюкъара юкъаметтигийн кафедра[3]. Ӏаморан шолгӀа тулгӀе йолаелира XX бӀешеран 30-гӀа шераш чекхдовлуш. ГӀарабевлла талламхой бу Э.Х Карр The Twenty Years' Crisis, Ганс Моргентау Politics Among Nations[4]. Дуьненаюкъара юкъаметтигийн дуьххьара ишколаш шина тӀеман юккъерчу муьрехь болх тӀеберзира дуьненаюкъара политикан ницкъийн баланс лелоран принцип, коллективан кхерамазалла принципе дехьаяккхаре. Оцу ойланчех олура «Идеалисташ»[5]. Оцу некъан уггар чӀогӀа критика лору Каррас юкъаялийна йолу «реалистийн» анализ.Дуьненаюкъара юкъаметтигийн теорешкара кхетамбаларан а, материалан а агӀонаш ю дуьненаюкъара юкъаметтигийн теорешна классификацин доза тухург. Кхетамбаларан теореш — ю теоретикийн анализ ца ян луш йолу хӀума санна дуьне гуш ериг, иза долуш дерг ду, тӀеиэца дезаш а ду. Материалан теореш Ӏамайо теоретикийн анализ гӀирс санна, кхетам луш болу гуонахьара долушдолчух кхета[6].Статизм: — коьрта ловзархо дуьненаюкъара аренехь ю къоман пачхьалкхаш[10]. Вуьшта оцу теорех олу — пачхьалкхан центристийн. Теори къаьсташ ю дуьненаюкъара юкъаметтигийн либералан теорех, коьрта роль дӀало пачхьалкхан боцучу ловзархошна, къоман тӀехуларчу политикан кхолламашна, дуьненаюкъара кхолламашна.Дийна йисар: Реалисташна хета, дуьненаюкъара политикан системан урхалладо анархица, аьлча а дац центран Ӏедал[8]. Цундела, дуьненаюкъара политика — пачхьалкхашна юкъахь Ӏедал къийсар, къоман хьаштийн приоритетан тӀетевжина болу къовсам бу[11].Йозуш ца хилар а, ша тояр а: Реалисташна хета, цхьанне а йолуш йолчу пачхьалкхана тӀетовжа мегар дац дийна йисаран къовсамехь. Цундела, ша тояран тӀех болх бан беза, хьалха, йозуш йоцу политика хилархьама, шолгӀа, аьттонца лардан къоман хьашташ.Реализмо ло масех коьрта хьекъал: къоман пачхьалкхаш цхьалха ю, арахьара политика лелайо географин принцип тӀе а тевжина дуьненаюкъара юкъаметтигийн анархин системера ловзархой а болуш. Дуьненаюкъара анархин системан таро ю пачхьалкхийн юкъаметтиг дӀанисъян. Муьлхха а къоман пачхьалкх я хьалхе йолу ловзархо дуьненаюкъара аренин. ТӀаккха, лакхара кхолламан пачхьалкхан кеп даиман а вовшешца къовсамехь ю. Пачхьалкх автономин рационалан ловзархо хилла тайп-тайпана кепара лела, тӀехьаяьлла лела шен хьашташна а, коьрта Ӏалашо йолуш — латто а, чӀагӀъян а шен кхерамазалла, цунах доьзна суверенитет а, дийна йисар а. Реализмо чӀагӀдо, шен хьашташ тӀехьаяьлла лелаш, пачхьалкхо гулйо ресурсаш, тӀаккха тӀехьалон пачхьалкхийн юкъаметтигийн амал билгалйолу гулйинчу ресурсийн барамца. Цуо билгалйоккху пачхьалкхийн ницкъийн тӀегӀа. Пачхьалкхан ницкъ, шен рогӀехь, билгалбоккху тӀеман, экономикан, политикан таронашца.Цхьаболу реалисташ[12] лору, пачхьалкхашка агресси тӀехьлон юьсуш ю, ткъа лаьттан экспансино доза хӀоттадо дуьхь-дуьхьал йолчу пачхьалкхашна. Кхин реалисташ (тӀелеташ болу/ларлуш болу реалисташ)[12] лору, пачхьалкх даиман а тергоеш хуьлу шен кхерамазаллин а, ша латтаран а. Махкларбаран агӀора хьаьжча, кхерамазаллин дилемма кхоллало, кхерамазалла чӀагӀйича кхоллало жима гӀуо хьал, хӀунда аьлча мостагӀчо шен тӀеман ницкъ чӀагӀбийр бу, паритете кхачархьама а, цул тӀехьа хьалхе латто а.Неореализм я структуран реализм — иза реализм кхиор ду, дуьххьара гайтина Кеннет Уолтца шен Дуьненаюкъара политикин теореш. Неореализман масех некъ бу. Дукха хьолахь неореализмах «хӀинцалера реализм» олу[13]. Уолтцан неореализмо чӀагӀдо, структуран эффект тергалъян еза тайп-тайпана пачхьалкхийн лелар дуьйцуш. Структура аьлча кхетам хуьлу a) дуьненаюкъара юкъаметтигийн система болх байтаран коьрта принцип анархи ю, б) таронаш пачхьалкхашна дӀасаекъар. Уолтца шеконе хӀоттайо гӀиллакхан реалистийн тӀегӀойла пачхьалкхийн ницкъан деккъа тӀеман ницкъан агӀора, цуьнан меттана цуо дӀабоьллу пачхьалкхан ницкъан кхетам пачхьалкхан тайп-тайпанчу сферашкара (социалан, оьздангаллин, экономикан, политикан) тароне хьаьжжина йолу комбинаци санна[14].Либерализмал хьалха «идеализм» хилла. Идеализме, я утопианизме, критикица хьовсура реалисташ[16]. Дуьненаюкъара юкъаметтигашкахь идеализм (иштта олу «Вильсонианизм», ассоциации йо американ президентаца Вильсон Вудроца) — иза пачхьалкхан арахьара политика муьтӀахь ю чоьхьара политикан хьашташна боху принцип хьоьхуш йолу политикан ишкол ю. Сурт довзалц дало мегар ду цхьа масал: идеалист даггах теша тарло, шайн пачхьалкхехь къоьллица болу къовсам бан беза дозанал арахьарчу къоьллица. Вильсонан идеализм хьалхе яра либерализман, иза шуьйра къобал йира ШолгӀа дуьненан тӀом чекхбаьлча.Либерализмо чӀагӀдо, пачхьалкхан таронаш яц, ткъа пачхьалкхан гӀоле хетар ду пачхьалкхийн лелар билгалдоккхуш уггар хьалха. Пачхьалкхе цхьалха ловзархочунга санна хьоьжуш йолу реализмах къаьстина, либерализмо могийта плюрализм пачхьалкхан белхан. Цигара схьа, гӀоле хетар къестор ду пачхьалкха тӀиера пачхьалкха тӀе кхаччалц, оьздангалле, зависимо от культуры, экономикан системе я политикан режиме хьаьжжина. Либерализмо иштта лору, пачхьалкхийн юкъаметтиг чекхйолуш яц пачхьалкхан кхерамазаллин балан тӀехь, кхин а хуьлу юкъаметтигаш коммерцин фирмашкахула, кхолламашкахула, адамашкахула. Цуьнан тӀехьло, дуьненаюкъара юкъаметтигийн анархин системан меттана, юкъабалабо кхетам ДЮ системан боккха чолхе хӀоттам. Масала, цхьана пачхьалкхан киноиндустрихула таро ю яржо цуьнан оьздангалла дуьненан тӀехь — иза ду дуьненаюкъара юкъаметтигашкара оьздангаллин ницкъан гуш долу масала. Кхин цхьа хьекъале хӀума ду хӀокху теорера, массарна а пайда хир бу коопераци яхь а, вовшех дозуш а хилахь — иза машаран закъалт ду.Неолиберализм, либералан институционализм я неолибералан институционализм[17] — иза либерализм кхиор ду. ХӀокху теорис чӀагӀдо дуьненаюкъара политикан институтийн таро ло пачхьалкхашна аьттонца дуьненаюкъара юкъаметтигашна коопераци ян. Цуьнан коьрта ойла тида мегарду иштта: интенсификаци а, дуьнен тӀехь паргӀата базар яржар а, экстенсиван — дуьненаюкъара масштабехь, интенсиван — юкъараллин дахаран массо сферашна. Иштта, неолиберализмо гойту принципиалан гергарло глобализацица, экономикан сферехь муххале а. Дуьненан экономикан юкъайоьдуш, паргӀата дуьненаюкъара базар йолало дуьххьар дӀа Ӏаткъам бан дуьненаюкъара юкъаметтигашна — айало транснкъаьмнийн корпорацийн роль. Оцу хьолашкахь пачхьалкхан хьал ладаме хуьлу, амма хьалхара роль ца хуьлу.Пост-либералан теорин цхьаьна версис гойту, таханлера глобализацин дуьненан гуранчохь пачхьалкхаш, факт хилла, коопераци ян езаш ю, шен кхерамазалла а, суверенан хьашташ а кхочушдархьама. Классикан либерализман башхаллаш суверенитет а, автономи а кхетамийн реинтерпретацехь ю. Автономи хуьлу дика бален концепци, дӀахиллайолу иштта гӀиллакхехь болчу кхетамах, масала, паргIато, шаялар, фактор, тӀаккха чолхе кеп оьцу цуо. Ладаме ду алар, автономи уьйр ю пачхьалкхан таронца дика урхалла дан. Цунах терра, суверенитет дӀахуьлуш ю бакъо кхетамах декхарш кхетаме. Глобализаци йинчу дуьненахь дуьненаюкъара кхолламийн таро ю декъаяло суверенан пачхьалкхаш жоьпалле тайп-тайпана гӀуллакхаш бахьнехь. Оцу хьоло даладо суверенитета шен дуьххьарлера маьӀна дайаре. ТӀаккха а, ца оьшу хӀара теори нийсачех цхьаъ лара. Пост-либералан теори интерпретаци ян цхьа агӀуо бен хила йиш яц — бан а бац, я хила йиш а яц дуьненаюкъара кхоллам, глобалан цхьаьнаэшаралла а, кхерамазалла а латто, дӀабаккха анархин бала дуьненаюкъара юкъаметтигийн системера, боху ойла. Амма и бала дӀабаккха гӀерташ бу, цундела дуккха а пачхьалкхаш шешша дӀало цхьайолу шайн бакъонаш юьззина автономи а, суверенитет а дуьхьа, вуьшта аьлча пачхьалкхаш дӀало цхьа дакъа шайн суверенитетах дуьненаюкъара кхолламна, цара цуьнца хийцина оцу пачхьалкхийн хьашташ лардийр ду[18]. Пост-либерализман кхин цхьа верси ю, юкъараллин ницкъаш кхетаман дика гуш хилар билгалчу пачхьалкхан а, дуьззина дуьненаюкъара юкъаметтигийн системан а. Политикан системан пачхьалкхан политикан дахаран кхечу сферашкара юкъараллин декъах кхеташ дацахь, кхетар вац билгалчу пачхьалкхийн ницкъ айабаларх, охьабожарх, гӀелбаларх. Цул сов, юкъараллин ницкъийн политикин а, экономикан а болу, пачхьалкхан меженаш а, институташ а гойту цхьа эмпирийн тешаллаш, вайн хенахь дуьненаюкъара юкъаметтигийн билгал хийцамаш хилар[19].Конструктивизм дуьненаюкъара юкъаметтигийн теори санна кога тӀехӀоттар доладелира Берлинан пен (суьртан тӀехь) а, коммунизм а Малхбален Европехь эгначул тӀехьа[20]Конструктивизм[21] кхетайо неореалистийн а, неолибералийн а ойланаш шеконе йоху теори санна[22]. Конструктивизман коьрта принцип — дуьненаюкъара политика шеконехь йоцу ойланийн, коллективан мехаллийн, оьздангаллин, социалан идентификацин Ӏаткъамца кхоллаяларх. Конструктивизмо гойту, долушдерг кхоьллина социалан мехаллин бух тӀехь, цара ло керла маьӀна материалан дуьнена (социализман гергара идейш)[23]. ХӀара теори кхоллаелла дуьненаюкъара юкъаметтигийн а, керла дуьненаюкъара ницкъаш кхолларан теорин ролан Ӏилман методан гонахьарчу къийсаман бух тӀехь[24].Реалистийн а, либералийн а шийла тIом чекхбериг хилар дийцар гӀалат дара, цуо цӀеххьана айбира конструктивистийн авторитет. Конструктивизм луьй либерализман гӀиллакхийн статистийн некъан а, реализман дуьненаюкъара юкъаметтигийн анализан а, тергон акцент йо, дуьненаюкъара юкъаметтигаш — социалан конструкци хиларна. Дуьненаюкъара юкъаметтигашкахь реализман гӀуллакх коьртаниг кхерамазаллиций, материалан ницкъаций долучу, ткъа либерализм экономика вовшенцаязаре а, пачхьалкхан чоьхьара политикан факторашка а хьоьжучу хенахь, конструктивизм дуьненаюкъара юкъаметтигийн системехь алсама ойла тӀеягӀийтина идейн анализан ролан. «Идейш» конструктивисташ кхетадо Ӏалашо, кхерамаш тийсар, кхерам, тождествош, хьолах кхетаран кхин элементаш, цара дуьненаюкъара юкъаметтигашкахь Ӏаткъам бо пачхьалкхан а, пачхьалкхан йоцучу а объекташна. Конструктивисташна, дукха хьолахь идейн фактораш беххачу муьрехь Ӏалашо а, жамӀ а долуш хета, иза ю гӀолен агӀо материалистийн теорел (реализм, либерализм). Масала, конструктивисташ билгалдоккху, АЦШ эскар совдаккхар гӀуочу агӀора кхетор ду Кубехь я Россехь (исторера гома пачхьалкхаш), ткъа Канадехь а, Йоккха Британехь а (исторера АЦШ гергара пачхьалкхаш) дикачу агӀор кхетор ду. Цундела, дуьненаюкъара юкъаметтигашкахь цхьа хӀума гар къаьсташ хуьлу пачхьалкхаш йолчу хьолах доьзна. Цул сов, конструктивисташна ца хета дуьненаюкъара юкъаметтигийн системехь анархи даиман йолу консистенци[25], гайта гӀерта и хӀоттам цхьанакепара ца хилар а, субъективан хилар а Вендт Александран дешнашца: «Анархи — иза ю, шех пачхьалкхаш йийриг»[26]. Конструктивисташна кхин а хета, социалан барамаш хан дӀа мел йоьду къоман кхерамазаллел дуккха а дика дуьненаюкъара политика кхуллуш а, хуьцуш а санна (реалистийн коьрта концепци).Марксистийн а, неомарксистийн а дуьненаюкъара юкъаметтигийн теори ю куьзганахь гушдолу сурт ду реалистийн/либералийн пачхьалкхе хьежаран, дов латтош а, коопераци еш а хаддаза, амма оцу теореш дуьненаюкъара юкъаметтигийн системехь дукха хан дӀало экономикан а, материалан а аспекташна. Марксистийн некъо гойту историн материализман йоккха роль, экономикан гӀуллакх адаман исторехь хьалхе йолуш хилар, цуьнца цхьаьна социалан классах марксизмехь Ӏаморан гӀирс бо. Марксистийн некъо гойту дуьненаюкъара система интеграци йина, шен Ӏалашо алссама капитал гулдар йолуш, капиталистийн система санна.Дуьненаюкъара юкъаметтигийн теорехь марксистийн хазачех цхьа некъ бийцина Валлерстайн Иммануила — дуьне-системан анализ. Оцу анализо гойту, глобализацин гуран чохь капитализмо кхоьллина масех кхиъна индустриалан мохк, цара яцайо массо а йисина кхуьуш йолу пачхьалкхаш. ССРС а, коммунистийн система а йоьхначул тӀехьа, марксизм тахана денъяларан муьрехь ю.Кеп:Гоч янза 3, кхин а либералан реализм, рационализм я британин институционализм санна евзаш йолу, дуьненаюкъара тӀегӀанахь анархи йоллушехь (дуьненан тхьамда а, дуьненан правительство ца хилар) «пачхьалкхийн юкъаралла» хиларан ойлане тевжа. Тамашийна ду, теорин цӀере хьаьжна ца Ӏаш, оцу ишколан дукхах болу векалш британхой а, я ингалсхой а бац.Функционализм кхиана европан интеграцин хьал тӀехь. Уггар уллора ю реализман ойланашна, амма къаьста цунах шен коьрта Ӏалашо пачхьалкхан шайн хьашташ ца хитторца, ткъа пачхьалкхийн тобанийн юкъара хьашташ хитторца. Пачхьалкхашна юкъара интеграцин процесс йолаелча иза сацо чӀогӀа хала ду.Критикан теори (инг. Critical Theory) — талламан некъ бу дуьненаюкъара юкъаметтигийн теорин гуран чохь, кхоллабелла, ницкъ болуш хилла 1970-1980-гӀа шерийн чеккхенашкахь, ассоциаци йо, уггар хьалха, талламхойн иштта цӀарашца, масала Р. Кокс, Э. Линклейтер.
К1аьнкашта хьехам хургба х1ара ерача дийнахьа 15:00 сахьат даьлча, х1аьта йи1игашта х1ара шоатта дийнахьа 15:00 сахьат даьлча. 1омабара курс кхаь бетта ханах латташ я.Оаха керда доаккха шоана, тха керттера нигат да, вай кхувш боаг1ача кегийча наха, к1анташтеи мехкараштеи г1алг1ай 1адаташ хьалхадахари, вай даьша леладаь хоза г1улакхаш довзийтари.
Ша ФСБ-н айкханча ву бохучу Абу Хьамзин (Ибрагимов Мохьмадан) кхел ю йоьрзуш Венехь. Гуьржийчуьрчу Лопота чIожехь 2012 шарахь 17 нохчийн тIемалочунна хьалха … Читать дальше
Еарийдийнахь Венехь юха а дIайолалуш ю ша шех Имаратан векал а, оьрсийн къайлахчу сервисийн белхахо а олучу Абу Хьамзина тIехь кхел. Ткъа … Читать дальше
Таханалерачу халачу, чолхечу, аьрхачу хенахь, къаьсттина шена т1е тидам бахийта хьакъ долчу г1уллакхех коьртачехцхьаъ ду школашкахь вайн къоман г1иллакх-оьздангалла хьехар а, цуьнца цхьана,т1екхуьуш долу къона чкъор адамаллин вастехь: амалехь- аматехь кхетош- кхиор а. Нохчийчохь, т1аьхьарчу шерашкахь кхолладеллачу политически хьоло боккха, «б1останехьа» болу, дуьхьалкхетам вайн юкъараллехь йолчу лерамечу юкъаметтигашна бинехь а, амма шайн сица, ойланца, дег1аца дайн оьзда г1иллакхаш, дин, 1адаташ дезаш-девзаш болу нах вайна юкъахь хиларо, мелла делахь а, лардина, 1алашдина долчаьргара эхь-иман, комаьршалла, къинхетаме хилар, вуьшта аьлча- АДАМАЛЛА.Хууш ду, муьлххачу а дахаран халачу киртиге нисделча а, кхолламан аьрхачу, экамечу хьоло тайп-тайпанчу зиэрашна юьхьдуьхьала х1оттийча а, нохчийн къомо ша лардина хилар:лардина шен г1иллакх, 1адаташ, дин, мерза уьйраш, вовшашкаНохчийн къам стогаллех, иманах- исламах, юкъарчу марзонах, г1иллакхах, ламастех ца духуш латтар бахьана долуш, х1окху рог1ерчу 1азапах, балех а, Дала мукъалахь, Даймахко буьллур болчу «бехках» а хьалхадовлуш ду вай. Дала эзар балеха дохийла вай! Карахь йолу хан вай парг1атдевлла, малделла 1ан йиш йолуш хан яц. Дайнг1иллакхашна, ламасташна, 1адаташна, динна т1едерзар вай алсам ца даккхахь, къоман мехала мел дерг дицдеш, ширдеш, пайда ца оьцуш, д1але1аделла долуш лаьтта. Шен къоман долу х1ума цадовзарна кегийрхой бехкебан г1ерта цхьаццаберш, амма иза нийса дац. Кегийрхошна иза ма-дарра, ца довзийтинчу, ца хаздинчу, цамарздинчу, ца гайтинчу вайн а, вайгара д1а, вайл хьалхарчаьрна а бог1у цуьнах баккха бехк.Тахана вай массо а декхаре ву адамашна юкъара оьзда дерг, лераме дерг, хаза дерг юхаметтах1отторехь жигара хилла д1ах1отта: т1екхуьучу чкъурана сийлахь-лераме мел дерг 1амо-хьеха, д1акховдо, къоначаьргахь адамаллин амалш кхио. Оцу балхана, доккха дакъа д1алаьцна, хила еза школаш, хьуьжарш, телевидени, радио, яртийн оьздангаллин кхерчаш,
Д1а вала, ахь дийцш дерг нормальный захало ду, кхуз юьйла а елл ж1алин болх лелош шныриш ю. Эц цхьана г1али чу цхьа зуд ю бохарг ю. Аз ю шен лайнач хен шен ловчиг йоьдаш/йог1аш деш дола а доцш. Цуьн йа марзхой бац, йа цхьа х1умма а яц. И необязательно кхечу къомах. Шорт чеченоязычный шавкнаш юкх ишт 1аш.
Дела Элчанна а Дели салам хуьлда цунна, цуьнна доьзалашна а, цуьна асхьабашна а, Сай Устаз Доккина а бели аса. Дала кхача бойла и. Дала даржехь соввоккхийла иза.
Шовинизм (фр. chauvinisme) — тӀех патриотизм тӀаккха тӀех национализм хиларна билгало ю иза. Шен мохк боцург кхи хӀумма а ца гуш. Шен къомах бац а бохуш кхечу къомах болу нахана инкарло йан кийча хилари сов, цаьрна тӀаьхь ницкъ бан, тӀаккха Ӏазап латто лууш волу стагах олу шовинист.Дуьххьарлера французийн импери йолчу хенахь(1804—1814) и дош схьадаьлла «Nicolas Chauvin» цӀарх.Французийн армин (фр. La Grande Armée) салташа дуьйцуш долу дийцаран чуьра, иллешкахь вуьйцуш, турпал хилла иза. Ша валарна са а ца гатдеш, шен мехкан дуьхьа мостагӀна ницкъ беш хилла. Цунна шен яхь дӀацалуш, буьрса тӀемало хилла бохуш, вуьйцу иза оцу дийцаран чохь.
Старые Чечкабы — ГӀезалойчоьнан Кайбицкан кӀоштера эвла , иза Большекайбицкан юьртан меттиган юкъа йогӀу. Бахархойн дукхалла 442 адам леррана 2010 шарахь.
Мухьаммад пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) вина 570-чу шеран РаббиIул-аваль беттан 12-чу дийнахь. ГIарадаьлла а, майра а лоруш хиллачу къурайшин тайпанах схьаваьлла ву вайн Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна). Цуьнан деда Абу аль-МуттIелиб хилла оцу тайпанан хьалхара стаг.Пайхамаран да Iабдулла бин Iабдул МуттIелиб кхелхира шен кIант Мухьаммад (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) дуьненчу валале хьалха. Ненаца Аминатца 2 шарахь бен хан ца яьккхина цо. Бану СаIад тайпанах йолчу Хьалимата кхаьбна иза. Шен 6 шо кхаьчча нана Аминат елла висина хилла иза. Iеламнаха аьлла: «Пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) буобер долуш кхиъна хьикмат дара, Дала шен хьакъ доцург кхечуьнан хьакъ цунна тIехь ца хилийта».Юьхьанца шен дедас Абу аль-МуттIелиба кхиийра тIаьхьа дерриг дуьненна а Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) хилла вевзаш хир волу кIант.Шен 12 шо кхаьчча дуьххьара араваьлла Мухьаммад пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) шен девешица Абу ТIалибаца генарчу новкъа.Iаьрбийн историкийн тоьшаллашца Мухьаммад (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) нахана юкъахь дош лелаш, нийсо а, оьздангалла а дукха езаш жима стаг санна гIаравуьйлура кхечарна юкъахь.Вайн Пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) пайхамаралла гучудолучу юьххьехь Iаламат доккха, хаза хьекъал (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) гайтира Хадижата шен цIийнадех нийса кхетарца, иза Дала башха стаг вина кхоьллина вуйла хаарца.Шен дахаран новкъахь дукха ойланаш йора вайн Пайхамара (І.с.в.с). Тайп-тайпанчу динехь болчу нехан кхечу къаьмнийн, хIора динан дика а, вуон а агIонаш хилар билгалъяхаран хьокъехь яра и ойланаш. Делахь а хIора ойланан чаккхе цхьаъ хуьлура: Дела цхьаъ хилар чIагIдеш. Кхийра пхьегIах я бIаьргана схьагучу кхечу коьчалех цІуйх Дела тарвар нийса ца хетара. Далла гергахь хьарам дуйла хаьара кхечу хIуманах Дела тарвеш дин лелор.ДоIанашна тIехь хан йоккхуш « бакъболу синтем» карабора цунна. Ах буьйса дIайолура цуьнан Далла гIуллакх деш.Пайхамарна (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) уггар а дукхаеза меттиг, цо шен Далла гIуллакх деш а, ойланаш еш а Хира бохуш йолу хьех яр.Рамадан беттан цхьана буьйсанна 40 шо долчу Мухьаммадана (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) Хира лома тIехь дуьххьара дуьхьалахIоьттира цхьа аз. Цо омра дира Мухьаммаде (І.с.в.с) деша аьлла. Дешна воцчу цо тIе ца дитира иза. ТIаккха ша дIадийшира 5 аят.Мухьаммад (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) умматана еза, сийлахь еана буьйса хилла дIахIоьттира и буьйса.Абу Бакар ас-Сидикъа чIогIа къахьоьгура бусалба дин нахана довзийтарехь а, иза дIасадаржорехь а. Дуьххьарлера шен хьехам Мухьаммад пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) ас-СаIад олучу гу тIехь Макка шахьарана юккъехь гулбеллачу нахана бира. Цигахь башха кхиам ца хилира. Ша Дала ваийтина Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) ву аьлла цо хаам бича, нах, ца тешаш, бийлира цунах. Къурайшин цIийнан нахана ца лаьара Дела цхьаъ веш долу дин тIечIагIдан а, иза хилар бакъдан а.Мухьаммад пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) далош хилла долу тоьшаллаш: хIара дуьне, адам, акхарой Дала кхоьллина ду алар, бакъ ца дора цара. Тайп-тайпанчу хIумнашна суждане оьхучу наха цхьа ша-тайпа, туьйранахь санна хуьлуш долу караматаш, ниIматаш схьаделлар доьхура Мухьаммад пайхамаре (Делера салам-маршалла хуьлда цунна). Амма вайн пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) аьллера уггар деза а, сийлахьа ниIмат иза Дала доссийна Къуръан ду аьлла.Иштта 83 бусалба стаг Эфиопе дIакхелхира. Иза бусулбачу нехан иэсехь дуьххьара дина хІижра дара. 6I5-чу шарахь хилла иза.Делера салам-маршалла хуьлда цунна, вайн Пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) бусалба дин кхайкхина 5 шо даьллачул тIаьхьа. Делахь а, Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) ша Маккахь Iаш вара.Юха 622-чу шарахь шен гергачу нахаца Медине хІижра дира цо. Оццу 622-чу шарахь дуьйна лоруш ю бусалба хан, ткъа Маккара Медине кхелхина яханчу тобанах сийлахь цIе еллера мухІажарш аьлла.Мединахь дIанисвелча, ницкъ болу пачхьалкх кхолларна тIе ницкъ бахийтира вайн Пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлда цунна). Цуьнан коьрта Iалашо яра Iаьрбийн дерриг а тайпанаш цхьаьна а тоьхна, царех ийман-ислам долу цхьа халкъ дар.624-чу шеран юьххьехь кечдина а, тIеэцна а цхьа документ дара «Мединан Конституции» аьлла. Иза шен дуьххьара хиллачу хотIехь вайн замане а кхаьчна. Цу тIехь хьожу халкъан цхьабарт хиларна оьшуш дерг.Мединах ницкъ болу исламан центр хилира (масех шо даьлча коьрта шахьар а) Мухьаммад пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) сий хIора дийнахь лакха долуш, дуьненчохь даьржаш дара.632 –чу шеран 8-чу июнехь, 63 шо долуш, кхелхира вайн Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна).Тахана дуьненан юкъ ю Мухьаммад пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) каш доьгIна цIа. Дерриг дуьненара адам доьду цунна тIехIотта.«ХIай нах, ладогIалаш ас шайга дуьйцучуьнга, хетарехь, со дIаваьлча кхечо эр дац шуьга хIара санна дерг. Лерина ладогIалаш соьга, сан къамел кхузахь ца хиллачаьрга дIа а кхачаделаш.Iаьрби верг Iаьрби воцчунна хьалха цхьабосса бакъо йолуш хир ву. КIайчу аматахь верг, Iаьржачу аматехь верг санна хетар ву. Шу цхьабосса , цхьана тIегIан тIехь хир ду. Цхьаъ ду шу вовшех къастор дерг, лекха я лоха воккхуверг-иза аш бинчу дикачу белхан, Iамалан барам совбалар хир ду.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2014, 15 февраль.
Британин таблоидо «Харц дуьне» аьлла дIабаьхьначу талламаша гучудаьккхина, ДаIишхоша шайн шахьар аьлла дIакхайкхийначу Ракка гIалаца цхьана могIарехь Нохчийчоьнан Соьлжа-ГIала а хилар. Нохчийчоьнан шахьаран мэрино оцу сохьта жоп делла жамIаш цатайна.Талламаш дIабаьхьна The Sun агенталла харцIилмане ю аьлла. Шайн рейтингаш хьалаяхархьма, журналисташа тидам тIебахийтина Соьлжа-ГIалина аьла.Мэрин пресс-гIоьнчаллийн хаамашкахь яздина ду: «"Ша таблоид даим а скандалаш юкъахь ю. Масала, 2012-чу шарахь ГIура-беттан 11-чу дийнахь «Эльведен» аьлла дIаяьхьнчу операцехь газетан 5 белхахо Британин поицино лаьцнера", аьлла.
Parameter of template: 1941-1945 шерашкахь Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀамтӀехь сийлахь къахьегаран медаль
Соьлж-ГIалара тIеман гарнизонан кхелехь хан кхайкхорца дIадирзина 3 эскархочун хьокъехь дIахьош хилла дов. Эпсаршна Бехолов Эдуардан а, Петров Евгенийн а, Сулейманов Измуллан а кхоккха сов шераш хан тоьхна набахтехь яьккха.Уьш бехке лаьрра Нохчийчохь болх бан баьхкинчу салтийн алапашна тIехь хIилланца 3 миллион сом ца кхоччуш ахча лачкъина аьлла. Къастийна, 2011 шарахь дуьйна, 7 салтий берта а валийна, цаьрга куьйг а таIадайтина, алап лакхадоккху аьлла бух кечбина хилар.Ткъа, долчун тIе совдаьлла ахча шайна кисанна диллина цара. Иштта кхин цкъа а 2015 шарахь дина цара и санна курхалла. Ша дерриг оцу кхаа эпсара лачкъина ачханна барам 2 миллион 700 эзар сом бу. Иштта царна тIедожийна лачкъина ахча юхадерзор а.2012 шарахь Шелан кIоштерачу эскаран декъехь лакхахь ма дийцара 2 эскархо а, Iедалан ял йоккхучу урхаллера белхахо юкъахь волчу тобано лачкъийнера боккхачу барамехь Iедалан ахча. Кассацийца вовшахтоьначу кхело а церран бехк лерира оцу зуламашна. 8-й, 9-й шера тоьхна чубоьхкира уьш а.Нохчийчохь къепе а, хьаьшна йолу Оьрсийчоьнан Конституци а меттахIотто баьхкина эскархой куьйган цIена ца хилар лечкъина хIума дац. Хаддаза болх беш ю эскархойн хьокъехь талламан урхалла, аьлла дуьйцу адвоката Касумов Султана. Шен зеделлачуьнах иштта дийцира цо.Касумов: «Соьгахь цхьа гIуллакх дара Борзера тIеман декъера цхьана салтийчун хьокъехь. Каптеркера 2 миллион сов сом ахчана хIуума тIе ца тоьура. Салтийн духар латточу оцу меттера дайнера иза. Суна цуьнах кхин дIа хIун хилира ца хаа, со талламехь висира. Иштта болх беш ю-кх эскархошна тIехь талламан система».Нохчийчохь юккъерачу тIегIанера эпсарш лачкъийна а, лачкъош долу ахча хIумма а йоцург ю лаккхарчу барамашкахь тIеман министраллехь хилларг. 2008 шарахь оцу министраллехь баккхий хийцамаш бан болийначу дуьйнаяьккхий финансан скандалаш сецна а яц.Беракеманаш оьцуш а, хIаваъкеманашна гIирсан а, эскаран гIишлонаш яран тIехь а ма хуьллу кисанаш дуьзира цхьацца лаккхарчу эскархоша. Модельера Юдашкин Валентина эскаран керла духар тегначул тIаьхьа, дукха салтшна шелбелла пехийн цамгар кхеттера. И модельер жоьпе озо гIерташ бара, амма цо ша дина духар аьттехь тера дац салтша лелош дерг, аьллера цо.Ткъа, оцу юккъолгIа шайн йохийна бакъонаш меттахIоттор доьхуш нохчийн обмудсмене эскархоша арз дина меттигаш а ю. Шайна алап делла дац бохуш гIо дехна моситтаза
Iуьйранна ворхI сахьт долучу хенахь Венерчу Реннбан урамехь бехачу нохчийн доьзалан кхерча хIиттина хилла меттигерчу хийрачийн а, мигрантийн а хьукматан белхахой нохчийн … Читать дальше
Куребино (оьрс. Куребино) — Российн Федерацин Москван областан Серебряно-Прудин кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
ЭхI, ма хаза дийца а хаьа-кх цунна! Сарахь, бераш стоьлан йистехь я шайн кегийрачу гIенташ тIехь Iаш долчу хенахь,Цхьа а тайпа тата доцуш схьайоьллу цо неI, тIаккха берийн бIаьргаш чу мерзачу шурин кегийра дарц туху цо. Берашка бIаьрг беллалур боцуш а,сатоь уьш шайн дуьйшучу меттахь хилча. ГIовгIанаш а ца еш, Iадда Iахка деза и бераш, Оле Лукойега шен туьйранаш дийцийтархьама.Хьалхара дийцар- ХIан, ладогIалахь, – элира Оле Лукойес цхьана сарахь, шен жимачу метта Ялмар охьа а вижийна, – хьуна туьйра дийца воллу со.ЦIа чохь кхабанаш чохь долчу зезагех даккхий дитташ хилира. Церан деха гаьннаш тхов тIехула а, пенашца а дIасадаьржира. Сийначу гаьннех а,ЦIаьххьана, Ялмаран дешаран кинишканаш Iохкучу стоьлан яьшки чуьра, хьенан ду а ца хууш, цхьа аз схьахезира, арз деш.Дешархоша шена тIехь яздеш йолу грифелан* экъа хиллера иза. Цу тIехь арифметикин задачаш еш харцахьа яздина терахь хиларна, цIийзаш,етталуш цхьа хIума яра цу чохь. Терахьаш, охьаэга кеч а делла, лаьтташ дара. Шен тIийриг тIехь кхийсалуш, етталуш яра грифель, зIенах дIатесна жIаьлаЦуьнан хIора агIонна тIехь лаьтташ даккхий элпаш дара, царна уллохь дехкина кегий элпага а дара. Уьш массо а моггIара дIахIиттина лаьтташ дара.Царна тIе а хьоьжуш, яздан Iама дехкина элпага дара уьш. Царна уллохь лаьтташ кхин элпаш а дара. Гайта дехкинарга санна, шаьш а ду моьттура царна,хIунда аьлча, хIорш Ялмара дехкина дара. Амма къоламца хьаькхначу сизашна тIехь гораоьхуш дара уьш, гааьга нийсса латта дезаш доллушехь.нехан мехкашка а хьаьвсина, Iуьйранна юха а цIахь хир ду вай.ТIеюьйхина дезчу диинахь ша юхуш иолу бедар а йолуш,Шайн бIаьргашна латта ца гучу гена бевллера хIорш. ТIаккха чIерийлоьцургийн боккха бIо гира кхарна. Уьш а яра шайн цIера дIа бовхачу мехкашка йоьлхуш.Вовшашна тIаьхь-тIаьхьа а хIиттина, дIайоьлхуш ярачIерийлоьцургаш.Дукха хан яра уьш новкъахь йолу. ТIемаша халла бен хIаваэхь латта а ца еш, чIогIа гIелъелла яра царахцхьаъ: бIона юккъехь уггар тIаьхьайисна йоьдуш яра иза. Дукха хан ялале шен накъостел дикка тIаьхьайисира иза. ТIаккха, тIемаш шор а дина, тIеттIа лахайолуш, охьаян йолаелира иза.Кхин а маситтаза тIемаш туьйхира цо, амма цунах гIуллакх ца хилира. ТIаккха, ирахъяхана лаьттачу тIеман мачтех когаш хьакхабелира цуьнан.Цул тIаьхьа кеманан гатанцашершшина еана, кхарна юккъе охьаюьйжира иза.Матрос волчу цхьана жимчу стага хьала а эцна, яьхьна, цхьана бун чу охьахаийра иза. Цу чохь котамаш а,ТIаккха йовхонан тов хьийзо Африкех а, цигара гуттар а хьалха хиллачу заманашкахь баьхна хиллачу пирIунех а, тIулгех доьттина дина, сов даккхийра кешнех-пирамидех а, цигахь,- Ма безамехь деха когаш а ду-кх хьан, хIун доьху ахьа церан аьршанах? – хаьттира москалан боргIало.- Ваххьа-хьа! – бохуш, йоьлура бедаш. Амма цара дуьйцург шена ца хеза сурт хIоттийра чIерийлоьцурго.- Хьо а елаяла мегар дара кхунах-м, – элира цуьнга москалан боргIало, – сов хаза аьлла дош дара хьуна иза. Делахь а, ахьа-м тоам ца беш хила а мега цунах!
Секс вас поимею чеченские суки убери это виде видео чмо проститутки. Боршал т1екхети хьа ахь уьш перейти хьо ма лел де ал деш вол ебанный рот нохчи хьанг вахь т1аъбайт г1ертш ю?
23 шарахь Нохчийчохь лечкъина ваьхначу стагна набахтехь даккха 8 шо хан тоьхна. Болчу хаамашца, 1995-чу шарахь Астраханехь шен накъостца юкъахь стаг вийна хилла цо. Цуьнан дакъа Волга олучу хи чу а кхоьссина, ведда и шиъ, шолгIачу дийнахь меттигерчу бахархошна карийнера вийначун дакъа.Нохчийчоьнан полисхоша талламаш бечу хенахь, цуьнан пIелгийн лараш схьаэцча, гучуваьллера иза. Астраханерчу кхело набахтехь даккха 8 шо хан кхайкхийна цунна.
Нускал далочу заманчохь кегийрхоша некъан низамаш ца лардар бахьана долуш хуьлу зуламаш совцон Iалашонца масех урхалашна юкъахь тоба кхоллар тIедожийна ГIалгIайчоьнан куьйгалхочо Евкуров Юнус-Бека. Харцонца машен лелор шен къам сийсаздар санна лору Инстаграмерчу шен агIонтIехь Евкуровс.Царна тIаьххье «кхеле» бигинчу ТазбиевгIеран лулахойх ДударовгIарех хилларг кху сохьта хууш дац. ТIаьххьарчу «Новая газетан» хаамшаца, уьш полицин декъехь бу.Оцу юкъанна полисхойн керта вуьту, хIинццал полицин декъан пенаш лардеш лаьттина адвокат Рутковский Владимир. Полисхой цунна тIебоьлхучу хенахь адвокат телефонехь къамел деш хилла. «Новая газете» кхуьнах информаци муха кхаьчна? И хаттар дина цхьана полисхочо адвокатна тIе ма кхаьчча. Эццахь зIе хаьдда...
Айса, нохчийн шира дешнаш туьдуш цхьа болх бинначохь, цунна хьалха цхьа патар "дешхьалхе" язъян дагадеънера суна. Амма цунаха суна моьттург цахилира. Волавеллачура саца цахууш, и дешхьалхе дукха яхелира сан ТIаккха суна дагадеара, и кхин яц а цаеш, я хийца а цахуьйцуш, ша ма-ярра дешархочуьнан кхэле йилла. Иза ишта дан до ас.Лераме дешархо! Цхьа хьалха оьрсийн маттахь яздинера вай хIара йозанаш. ТIаккха нохчийн маттахь юха яздан а дизира. Цуьнан бахьна дара, церан хьалхара барам сайна чекхбаьлла аьлла хеттачохь, айса мел ала гIиртийнарг, суна дийца лиъначу кепара нисделла цахилар. ХIунда аьлча, мел хьал долуш оьрсийн мотт белахь а, иза историн "ненан мотт" цахиларе терра, цуьнгахула соьца "хьасене" яла цатуьгура шираллера зIе.Ткъа нохчийн маттахь со яздан хIоьттича, боккъалла а, со цец а воккхуш дукха бара, оцу ширалло шегара вайга беш болу хаамаш. Шаьш мел берш бийца а, "ахьа" а, цхьана стеган корматалла а, я дахаран хан а тоьар йоцуш. Цундела и белхаш бан динна Iилманан институташ а, дика говзанчаш а оьшуш хиларе терра, вай кхузахь дийца кечдинарг, цхьажимма бен шен алсо йолуш а цахета вайна. Хила дезачуьнга а, оцу агIора вайн дан дезачуьнга хьаьжча. Делахь а, оцу "цхьажиммо" а, соу цхьана мIаргонна, нохчийн меттан аьзнаш декачу азаллехула "вадина" чекхваьккхича санна хоьтуьту суна.Оцу шираллера дуьйна схьа, Тахана даллалца еха йолучу, сайн "нохчолан" оьмарах со соу а, цец а вуьхуш. И сан оьмаралла хадо гIерташ кхин хIумма цахилча а тоьар дара, кху тIахьарчу масийта б1ешарахь, сан сица оьрсе "кхолла" лууш гIазакхийн-советин-гIазакхийн идеологин хьегна долу къа а. Суна хаьа, церан цу тIехь ницкъ цакхачаран бахьна, сан кхолламна тIехь лаьтташ болу Дэлан къинхетам хиларна дуйла. Хастам бо ас Цунна, хастам. Со Цо, бусалба кхолларна а, оцу аззалера дуьйна схьа, сайн къомаха со Цо цаваккхарна а. ТIейогIучу ханна а, изза Шен къинхетам, сайна тIехь латтабар, ас Цуьнга деха а доьху.Шаьш ишта, дехьа а, сехьа а, кхоалхьанахь а бекъабаларна, нохчийн къоманна юкъахь муххале а, я шайна юкъахь мукъне а маслаIат дан, шайгахь, я хьунар, я доьналла а доцуш. Билгаладоккхур вай, и барт вайн къоман ишта IэгIинарш а, уггаре а хьалха уьш шаьш хилар а. Вайна кхузахь муха дага богIур бац, Лакхарчу шариIатан кхэло хIара бохий, Нохчийн муфтията ишта бохий, Шурас хIара сацам биний бохуш, цара массо а агIора, Нохчийн къоман паччахьалкхаца латтабина луьра къийсам. Оцу муьжгечунна кхин цкъа а, тIамца Нохчийчу ван аттонаш а бохуш. Хилла хила а там бу, царна юкъехь диканиш а, воуниш а, амма вайн кхузахь меттиг а, я лаам бац, цараха диканийш воунийш хержа. Цундела, шайн къоманна тIехь Iуналла дан шайгахь оццулла кхин кхетам цахилла болу и Iэламчас, Дэлан кхэле дIакховдор вай. Уггаре а хьалха, шаьш динца адам декъа гIерташ Нохчийчохь айдиначу питанна тIехь уьш бехке а беш.Вайца тIом беш волчу мостагIчул а, вайна бIозза кхераме долучу питанна. ХIунда аьлча, и важа йовсар вайн махкара дIавахча а, и питанна вайн махкахь дуккхачу а ханна лаьттар долуш хиларна. Билгалладоккхур вай ишта, вайн Iэламнехан ледарло санна лара дог1у, хIокху глобализацин заманашкахь, бусулбанашна юкъахь "хIайт" аьлла шайн "болх" дIакхоьхьучу керистан миссионерин а, вайн къоман синкхетамна "тIекхийда" аьтто баьлла хилар а. Вайн дахкадан шорта дара, цу хьокъехь долу тоьшаллаш. Къаьстина, вайн махкаха даьллачу хьалкъаца, тайп-тайпаначу организацашкахула оцу миссионераша шайн керасталлин болх муха бо дуьйцуш долу. Цара вайна гойту, нагахь хIинцалца схьа, нохчийн цIий "мийла" ихнарг цхьа оьрсийн "экха" бен цахиллехь, кхул тIаьхьа, цуьнца цхьана вайн са "мийла" оьху ерг, Малхбузера миссионер - "ешап" хир юйла а. Ткъа ма-дарра дийцича, оцу "экханан" а, оцу "ешапан" а, нохчийн цIий а, са а цхьаний "мийла" тоххарехь барт цахиллехь, вайна хIара шоллагIа тIом а бер бацара. Ишта цара биначу бертара лара хьакъ долуш хета, оцу миссионераша, нохчийн маттахь вайна юкъахь даржош долу керистан динан жайнаш а.Масала, цараха ду; "Йахьйайн жайна", "Лукин жайна", "ХIун ю дуьненан хазна", "Iийсайн дахар" и. дI. кх. а. Тидам бер вай, нагахь Малхбузерачу миссионераша нохчий иштачу "эсалашчу" хьехамашца кериста дине кхойкхуш белахь, цхьадолчу гIазакхийн мозгIарийн жайнашкахь, нохчий, керисташна уггаре а зуламе нах санна буьйцуш хилар а. Масала, иштанийг дуьйцуш ду, хIара шоллагIа тIом уггаре марсабаьллачу хенахь, масехьчу мозгIаро Россехь зорбанехь даьккхина "Основы православия" цIе йолу жайна а. Цу тIехь дийцарехь, Iйиса-пайхамар (а.с.) "вер" а, нохчийн "лар" йолу зулам ду. Дерриг дуьненна а хууш доллушехь, иза, шен заманлера уггаре воккха "террорист" а, "радикал" а санна йахIудаший, римлянаший "вийнила". Хьалхарачара, цуьнгара шайн динна кхерам гарна, вукхара, цуьнгара и кхерам, шайн империна хаабаларна.Ала деза, и оцулла лартIехь доцург айса дешначул тIаьхьа, сан хьалхара хилла ойланаш яра; " ..и дара, хIинца вайна тIехь кхолланза диснарг... , .. нохчаша-м тешна а "цавинера" иза, ша нохчо хиларна цавинехь..., ... ткъа нохчий хьеха а стенна бо иштачохь..." бохуш. Юха цхьажимма схьа метта веъча, суна уггаре а чIогIа тамашина хеттарг, и тIаьххьара ас сайга дина хаттар дара. Иза ишта шеца цхьа "нун" долуш хетарна, и талла а лиира суна.ХIинцалца схьа, нохчийн бераш, зударий бойу гIазакхийн герз гIовсе (освящение) даьхначул а совнаха, хIинца, шайн "дэла" нохчаша "верна" цаьрга чIир кхайкхочу оцу гIазакхийн мозгIаршна цхьа хьакъ долу жоп далархьама. Дала мукъалахь, цу хьокъехь вай бина таллам, шен буьззиначу барамехь кеста дешархочунна бовзийта а дагахь ду вай. ТIаккха хIинца, цу белхан тIера цхьацца кийсигаш яхкор ю вай кхузахь. Оьрсийн мозгIаршна, Iийса-пайхамар (а.с.) нохчаша хIунда "вийна" йиш йоцийла а дуьйцуш, малхбузерачу миссионерашна, нохчийн маттахь Тоурат а, Инжил а, Забур а даккха гIертар эрна къахьегар дуйла а гойтуш. ХIунда аьлча, вайна схьахIуттучу суртаца, нохчий шаьш а бу, оцу йозанийн бакъ болу чулацам, нохчийн меттан кхетамца хьанна а дIахьеха йиш йолуш. ХIинцалца оцу йозанашцара царна гуш хилла цхьадолу хьесапаш, царна юхьнехьа дуьйла а дуьйцуш.Вай кхеташ ду, кхузахь вай бохург, цхьаволчу дешархочунна вайн сонталла, я дош доцург хета там болуш дуйла а. Цундела и къамаьл мелла а сихха, и йозанаш айса нохчийн маттаца толлучохь сайна зеделлачунна тIедоккху ас. ТIаккха Инжалера вайна хаьа, Iйиса-пайхамарца (а.с.) нохчаша цхьа а мостагIачолла лелдийна доцийла а, ткъа цуьнца и мостагIчолла лелинарш а, вай хIинца лакхахьа хьехийна къаьмнаш хилар а. Цигара схьа вайна хууш ду, масала, Iйиса (а.с.) жуьгташа емал варна уггаре а доккха бахьна, цара и шайна тIевеънарг а, шайха воцург а лоруш хиларна дуйла а. Цундела кхузахь ша шеца схьахIутту кхин хаттар, жуьгташна оццулла чIогIа хийра хетта и пайхамар, ша мичара хилла те, бохуш долу. Вай цхьаьнца цхьа а къовсам бац, цуьнан схьавалар Галилера хиларна. Амма вай биначу талламера вайна хаьа, оцу заманашкахь, Галилеян шоллагIа цIе, "Шама"("Шема") хилла юйла а. ХIаъа. Вай юьйцург ю, цхьаболчу нохчаша шайн шира мохк лору Шама. Ислам даьржиначул дикка тIаьхьа а, хIинцалерачу Сириний, Иорданний, Ливанний, Палестининний юккъехь Iйиллина йолу.Х1инца хьовсур вай, Тоурато муха юьйцу, Iйиса-пайхамар (а.с.) цигахь гучавала везаш йолу билгало. Масала, цуьнан пхоьалгIачу жайнерачу ткъе кхойталгIачу декъерачу цхьана байто цу хьокъехь ишта боху: "Лекха Волучуьнан Нур, ТIур -Сина тIера схьа, Сеир лома а даьлла, цигара дIа, Фаран лаьмнашка делира". Исламан баккхичу Iэламнаха (масала; Са1ид Нурси) дийцарехь, оцу байто буьйцурш; Муса (а.с.), Iйиса (а.с.), Мухьаммад (с.а.с.) пайхамарш бу. "ТIур", Мусас (а.с) Дэлаца къамаьл дина ТIур - лам а болуш, "Сеир", Iйисас (а.с.) хьехамаш бина (нагорная проповедь) Шема - лам а, ткъа "Фаран", Мухьаммад (с.а.с.) гучаваьлла долу Хиджаз лаьмнаш а долуш. Цул а совнаха, вайн кхузахь тидам хуьлу, "Сеир" (Шам-лам) бохуш Тоурато буьйцучу ломан цIе, нохчийн маттахь атта тидалуш юйла а: "Се ("угол", "вершина", "хребет") ир" - лам" бохучу барамехь. Ишта вайн тидам хуьлучох ду, нагахь "Шема" а, "Нашха" а нохчаша шайн сил-силан кхетамца цхьана зIенаца лоруш елахь, "Галилея" бохург, "Галай - чIаж" бохучуьнца цхьанаэшаре дар а. ТIаккха лаа дуй те, шираллехь гергарчу Малхбалехь хилла "Шема" а, "Галилея" а цхьаъ санна хилар а, Нохчийчуьра Нашха, Галан-чIажахь а (вай кхечанхьа яхкор ю, оцу топонимин этимологеш а) нисялар а. Ишта, вай кхин дIа а биначу талламера вайна гучадолу, "1ийса-пайхамар" (а.с.), ширачу арамейн меттан Урферачу диалектица къамаьл деш хилла вуйла а. Шен хенахь, Ибрахьим-пайхамара (а.с.) а, Урфехь бийцина а, т1аккха цо шеца Ханаана д1абаьхьна а хиллачу маттаца. Масала, талламхоша оцу маттара лору, Инжална тIера; "Элой! Элой! ламма савахфани" а. Iийсас(а.с.), шена жуьгташа-римлянаша таIзар дечу хенахь, аьлла ду бохуш долу.Дэлан къинхетамах дог диллар санна дерг иза ша хиларна. Ткъа вай бохучу кепара аьлча, уьш хила дезара, масала; "Дэла, хьан муьлхачу а кхэлана муьтIахь ву-кх со" бохучу барамехь. Иштанийг вайна гуча а долу, нагахь Iйисас (а.с.) аьлла боху и дешнаш, вай нохчийн маттахь тидахь. Уьш ишта тидале, цкъа хьалха билгаладоккхур вай, цаьрцара "ф" элип, цигахь хила йиш йоцуш дуьйла. ХIунда аьлча, Iйисас (а.с.) бийциначу ширачу арамейн маттахь иза, нохчийн маттахь а санна хилла цахиларна. Цундела оцу дешнашца и семитин элип нисдалар кхета догIу, иза жуьгташа царна юкъехь хIоттадина хилар санна. Шайга арамейн-нохчийн "хь" элпан аз ала цадаларна, иза "хф" бохучу озанна тIе а дуьгуш. Вай аьлларийг тIечIаг1до, Инжало ша а. Цу дийнахь, шайна Iийсас(а. с.) бохург х1ун ду цахаарна, цигахь гулбеллачара иза вовшашка хетта а, хоьттура, тида туьдура бохуш. Цу тайпа, вайна хаало, Iйисас (а.с.), хIетахьвукхарна цакхеташ бийцинарг, шен ненан мотт хилла буйла. Вайн кхетамехь, ша нохчийн мотт хилла болу. Иза ишта ала вайна бакъо ло, хIетахь Iйисайн (а.с.) чалташна хIун ду цахиънарг, тахана а, цу хенахь дуьйна ший эзар шо дIадаьллошехь, вайн меттан мукъамашца хилла а цаIаш, нохчийн маттаца шаьш тидича, шайца Исламан динера кIоргера кхетам болуш хиларо.Шен коьрта бахьна, вайна тIехь шаьш тоххарехь биначу талламашкара, вай хIинца кхузахь дуьйцурийг, шайна ма дарра хIун ду хаарна а долуш. Кхечу маттаца аьлча, уьш кийча бу, муьлха къам хIаллакдан а, нагахь цуьнгара шайна, шаьш эзар шерашкахь дуьненна буьйцу аьшпаш гуча бохур болу цхьа кхерам хаалахь. ЧIогIа тера ду, и кхерам царна нохчийн къомера гуш хиларна. Амма кхузахь кхин керла хабар юкъехь цадоккхуш, хьовсур вай, Iйисайца (а.с.) хилла бохуш Инжало буьйцучу хилламах лаьцна, КъорIано муха дуьйцу а. Ишта ду иза; "Цара олура; оха вина Масиахь Iйиса, Марьяман кIант а, Дэлан элча а, амма и цара вина а, я жIара тIехь дIатоьхна а вац. Царна ишта тарделларг ду иза. Ма-дарра хилларг, шайна хIун ду цахаарна. Боккъалла а, цара вийна ма вац и" (КъорIан: 4 -157). Кхузахь тидам бер вай, оцу аятацара Iарбойн маттара "Масиахь", вай тидина долу "Iйиса" санна нохчийн - арамейн маттахь хилар а, шен Iарбойн маттарачу маьIница, нохчийн "Маса" (я"Масу") бохучу дешан маьIнаца цхьанадар а.Билгаладоккхур вай, цараха хьалхарнийг, цхьаъ цхьана хIуманна къаставеш олуш дерг хилар. Къаьстина ишта олу, цхьа дов дIадерзачохь, бехк боцурш тIе а буьтуш, чIирунна виэн куьг бехкенийг къаставечохь. ШоллагIчу дашца вайна хаало; зударийн цIе а, догIанан марха а, кхобу марха а. Шен этимологи -"Мар+ха" бохучу барамехь а йолуш. Зударийн цIарцара и дош доьзна хета, "Далла лерийнарг" ("посвященная Богу") бохучу кхетамехь (кхузахь дагаяита Мария, Iйисайн нана). "Мар+ха" (облако) бохучохь и дош кхета дезаш хета; "Дэлан догIанан ха (страж)" санна. "Мар+ха"(пост) аларца цуьнан кхетам хета; "Далла лерийна ха (время") бохучу хьесапехь. Вай тIаккхахула шайн тидаршца кхин а дахкор ду, оцу барамерачу, масала; "Хьалхара Марта", "Марта" (хин цIе), "маршо", "маршалла", "марда" (и. дI. кх.а.) боху нохчийн дешнийн. Вуьшта цкъачунна, ширачу арамейн маттара "Мар" бохург, ширачу Вавилонехь а, Дэлан цхьа цIе санна лоруш хилла юйла кхузахь билгал а яьккхина дуьтур вай иза. Ала дашна, цигара схьадогIуш лору вай, латинин-европхойн "мэр" а.Ткъа хIинца гойтур вай, оцу "пейхамар" бохучу дашах; " пе а, ха а Маран" бохучу барамехь вайн нисделла тидар. Кхечу дешнашца аьлча, шайн чулацам; "Дэлера гIонна веънарг" хуьлуш болу. Тамашина ду, оцу "пе (й) + ха + Мар " бохучу дашцара вайна ширачу нохчийн маттахь хааелла Дэлан цIеран билгалло, ша, "1йиса" бохучу цIарца а вайна хаалуш хилар. Нагахь и цIе; "Iйи +са" бохучу барамехь вай тидахь. Кхузахь тидам бер вай, гIазакхийн маттара "Дух", вайн литературехь "Iа" санна хилар а, ткъа ламороша и дош; "Iа" а, "Iйи" а бохучу шалхешца леладарна а. Ишта, атта вайна кхеташ ю, оцу цIарцара "са" боху дешдакъа а. Шен гIазакхийн маттара хьесап; "душа" а, "свет" а долуш. Оцу кепара, и "Iйи+са" дIа схьа декъначул т1аьхьа, цуьнан чулацам вайна го, масала; "Ахьмад са", "Хьамзат са" (и.дI.кх.) бохучу хьесапехь терра. Шен оьрсийн маттара чулацам; "Свет Духа", "Посланник Духа" (и.дI.кх.) аьллачу маьIнехь а болуш.Доьшур вай хIинца , цу хьокъехь сийлахьчу КъорIано дуьйцург а. Вай динчу гочдарца; "ХIай, шайга йоза кхаьчнарш, ма-била шайн динан дозанел а ара, ма-дийца Дэлах бакъдерг бен, Масиахь Iйиса Марьяман кIант, Дала ваитинарг а, Цо Марьямана чу диллина дош а ду: Иза - Iа ю, Дэлера схьайогIу ....(4-17) бохучу барамехь хуьлуш долучу. Оцу аятан маьIница кхузахь чекхдаьлла лорур вай, "Iйи + са - пе (й) + ха + Мар" (а.с.) бохучу аларах вай дина и шалха тидарш а. Ткъа хIинца лаха хьовсур вай, Iйисайн (а.с,) ненан Мариян цIеран къайле а. Цуьнан маьIна вайна атта гучадолу, нагахь вай хIинца дийциначу "Мар" бохучу дашах пайда а оьцуш, "Мари я" бохучу барамехь вай иза екъахь. Масала; "Мария хьенан ю" боху хаттар вай кхузахь хIоттадича, цунна жоп вайна карор дара, оцу цIарна шена чохь, шен маьIна; "Мари я" бохучу хьесапехь а хуьлуш. Вуьшта дийцича, ширачу арамейн -нохчийн маттара; " Дала къастинарг ю", "Дела я (ю)" бохург ду иза. Ша гIазакхийн маттахь аьлча; "избранная Господом" бохург а долуш.Аьллачунна делил санна ду, масала, ламоройн; "аза мари я" боху алар а. Шен оьрсийн маттара маьIна, данне а, "она замужем" а доцуш, "она избранная Повелителем" бохург а долуш. Кхузахь вай бохург гуттаре а чIогIа тIечIагIдо, КъорIанан тIехь Марьямах лаьцна дуьйцучо. Вай диначу гочдарца, ша; "Малайкаша элира; "ХIай, Марьям, Дала къасти хьо, цIан йи хьо, Iаламехь мел йолчу зударел лакха а яккхий хьо"" бохучу барамехь нислуш долу. Ткъа х1инца, и дешнаш дахкийнчура цкъачунна сацор вай, "Iйиса-пейхамар" (а.с.) а, "Мария" а бохучу цIерашна а, цаьрца доьзначу дешнашна а тIехь вай беш болу таллам. Амма, вай тохара ма-аллара, цараха лаьцна дуьззина долу дийцар, тIаккхахула зорбане даккха (Дала мукъалахь) вайна тIе а лоцуш. ТIаккха оцу дийцарехь цхьайолу кийсагаш вай кхузахь яхкаяран бахьнаш дара, вай тоххара ма аллара; а) вай тохара бийциначу гIазакхийн мозгIаршна, Iийса -пайхамар (а.с) нохчаша "цавер" бахьнаш дийцархьама. б) малхбузерачу миссионерашка, керистан дин нохчашна церан маттахь хьеха а цагIерташ, нохчийн маттахь и шайна Iамаде алархьама а.Цул а совнаха, иштанийг ду вайн ала, тахана вайн къоманна гуттаре а чIогIа зуламе буьйлучу сионисташка а. Дуьйцур вай царна и, вукхарна нохчийн маттахь "Иисус" бохучу ц1еран къайле ма - йиццара, нохчийн маттахь, Тоуратан тIерачу "Иуда" бохучу цIеран къайле а юйцуш. Дешархочунна цахаьахь а боху вай, кхузахь юьйцург ю, Йакъуб (Израиль) -пайхамаран (а.с.) цхьана кIентан ц1е. Вайн кхетамехь, тIаьхьо, жуьгташца шен хIу дIаэдаларна, израилхошцара йолу шен сил-сил хаьдда волучу. ТIаккха къаьстина, оцу ц1еран тидар кхузахь вайна дан лаар ду, жуьгтин Iилманчашка а, я Iэламнахе а, и шайн; "иуда", "иудей", "иудаизм" боху "гIовсе" дешнаш тидалуш а, я уьш мичара схьадевла а хууш цахиларна. Ткъа вай и цIе дуьххьара йоьшу, Тоуратан хьалхарчу жайне тIехь: "И еще зачала, и родила сына, и сказала: теперь-то я восхвалю Иегову. Посему нарекла ему имя Иуда. И перестала рожать" (Бытие:29-35) бохуш.И ишта ешна йоллушехь, цуьнан нохчийн маттахь атта тидар а дало вайга. Амма и тидар дале, цкъа хьалха билгаладоккхур вай, и цIе гIазакхийн аларца а цаялош, яло ма-еззара ялаеш хилча; "Йаhudа" бохучу барамехь хила езаш юйла. Оцу нисдарца, хIинца нохчийн маттахь юха йоьшур вай, Тоуратан и байт. Ишта; " Кхин цкъа а, арелацаелира, вира воI, элира: хIинца-м Иеговна хастам бир бара ас. Цундела кIантана ЙахIуда цIе а тиллира. ТIаккха Iахар а яхара" Оцу байто дийцарехь, Лияс ша воьалгIа кIант вича, Иеговна бина болу хастам, цу к1антана тиллиначу цIеран маьIница хила безаш бу. Нагахь нохчийн маттахь шен хьесап дича, Лияс Дэле, Цунна хастамбарца аьлларг; " Йа, хIу Да" а долуш (вай тидина ю, Исраил-пайхамаран вукху кIентийн цIераш а). Цу тайпа, Тоуратан а, Инжална а тIера вай диначу масехьчу тидарша дуьйцург, вайн къоман историн яккхичу къайленех ду аьлла хета. Ала деза, нагахь и санна долу тидарш ишта масехь бен дацахьара, цараха кхин тIехбаьккхина тидам а бир бацара вай. Амма уьш вайн дукха хилла а цаIаш, инзаре дукха ду. Уьш ишта дукха хиларна цхьа бахьна а ду, схьахIуьттучу суртаца, цхьа Дэлан хьехамца, уьш тидаран "догIа" вайна карадиначох тера хилар.Вайн дахкадан кхин а шорта ду, и тайпа долу тидарш. Шайн дуккхаллица, "йахIудалла" а, "керасталла" а дуьххьара, ширачу нохчашна юкъахь доьссина а, церан маттахь хилла а дуй те боху ойланаш а вайга йойтуш. Вай кхеташ ду, и санна дерг тахана алар а, дуьненан "даджалера" вайн халкъана инзаре боккха кхерам бахьаш дуйла. Цундела и "экха" вайна хIуст цадархьама, вай хIинцалца схьа зорбане дохуш дацара, хIокху 7-8 шарахь Тоуратна, Инжална, Забурна тIера, вай нохчийн маттахь туьдуш хилла хIорш санна долу тидарш. Амма вай и дийцахь а, цадийцахь а, оцу "экханна" вайначул а дикоха и дерригге а шена хаарна ду аьлла хета, дуьненан дукха паччахьалкхаш а, къаьмнаш а, вайца тайп-тайпана тIемаш а, девнаш а леладан "цо" карзахадийхар а. Вай кхузахь хеттарш хIиттор дац, цу кепара хила тарлуш дуй те иза, бохуш. Цуьнан цхьа а шеко вайгахь цахирал а совнаха, оцу вайн арахьарачу мостагIашна цу тIехь гIо лоцуш, вайн чоьхьара мостагIи а вайна хаалуш хиларна. Вайн къам, массо агIора; тайпанашца а, динца а, лакхара а, охьара а бохучу къестамашца доькъуш болу.Вуьшта иза чIогIа хаа луучунна хьехам бу, цуьнан и цхьаъ бен йоцу книжка ешар. Ткъа хIинца дахкор вай, "удуговгIарна" нохчий мел цабеза гойтуш долу, цхьана заманчохь Удуговца белхаш биначу И. а, С. а тайп-тайпаначу хенашкахь а, меттигашкахь а дина тоьшаллаш. Шайга деллачу цхьатеррачу хаттарна, цунна уллора шаьш дIадовларах бахьна дийца аьлча, цара делла жоьпаш, цхьатеррачу хьесапехь дара. С. делла жоп; " Я, АллахI, ма цахаьа-кх шуна, царна нохчий мел цабеза..." бохуш. Ткъа И. аьлларг ; " Нохчий царна б1арга бахка цабезарна.... Тхо цуьнца ван а вацара виъ нохчо бен, вуьш 36, шаьш нохчий лоруш а бацара...", бохучу кепара. Суна цахета, вайн махкахь а, дуккхачара бакъахьа лоручу оцу шина стага дина и тоьшаллаш харц хир ду аьлла .... (чакхе хир ю).ХIинца вай дуьйцучуьнца хир ду: Нохчийн шира дешнаш кхин дIа а тидар. Шира израильхой - нохчийн цхьадолу тайпанаш хилар.ТIехула тIе, цара баьхнарг тIечIагIдо, оцу "удуговгIеран" а, вукху "дауевгIеран" а юкъарчу гIулкхаша. Ткъа церан уьш ишта хиларна билгало ю, цара нохчийн къоман цхьааллийн шендаш дол-долучохь "хьоькхург", цхьа "херх" хилар. Шен хенахь, КГБ-н 5чу (идеолгин) урхалло вай къам массо а кепара дIа-схьа декъа шайга белларийг. Цундела, оцу вайн "националисташа" а, "исламисташа" а цкъамукъне шаьш "галбевла" а, нохчийн барт хуьлург дийца а цадуьйцу. Вуьшта ала деза, вайн цхьаболчу кхетам болчу наха, цаьргара нохчашна и кхерам шайна гуш хиларе терра, царна дуьхьала мелла а болх дIакхоьхьуш хиларх а. Ша ду, и болх цара кIезга бар а, и беш берш, наг-нагахь бен а цахилар. Масала, цараха ву, нохчийн гIараваьлла яздархо Ахмадов Муса а. Ша, дауевгIеран ламарой нохчий а бац, бохучу эладиттанах, реза вацарца, цхьана меттехь; ... ламарой шайн амалашца мелла а шога хилар, цаьрга охьанцара хьала бусулба дин, мелла а тIаьхьоо кхачарна ду", бохург яздеш волу.Сайна Муса дика вовзаре терра хаьа суна, цу кепара ламоройн амалашна а, иза воун дерг ала гIерташ воцийла. Кхузахь кхеташ ду, цо ишта бохург а, дауевгIара кегадо питанаш, ма хуьллу дийжитархьама бохуш дуйла. И лаам цуьнан хиларна, цунна Дэла реза хуьлийла аьлла, билгаладоккхур вай, Мусайна хетарг а, вайна кхечу агIора хеташ хилар. Вуьшта дийцича, шеца цхьа забар хуьлуш а ду, къаьстина Мусас и саннийг алар. ХIунда аьлча, цхьана заманашкахь, бIарза а хиъна, ламчу дин кхайкхо вогIу шейх Абу - Муслим (Iарбо), цуьнан тайпаначу вежарша пхьарчий тоьхна вийна хиларна. Я цуьнга шайна дин а цахьоьхуьйтуш, я шайн дозанашкахула иза чекх а цаволуьйтуш. Амма бегаш бегашца а битина, Нохчийчохь Ислам даржарах дерг вай дийцича, иза аренцара хьала а доцуш, ломара аренца даьржина хета. Дуьххьара шен схьадоладалар, масала, Шарара а долуш. Иза ишта вайна хоьтуьйтург ду: а) Шара гергарчу Малхбалина вайн махкара уггаре а гергара юрт хиларна. б) дукха хан йоцуш а ламорошна юкъахь (шаьш цхьа х1ума кхечунца дустучохь) ; ".Шаройн КъорIан санна цIена" боху, цхьа алар лелар а.Ша вайн халкъалехь нисдаларан бахьна; Тоурат нохчийн маттахь а, ткъа шира израильхой, нохчийн тайпанаш хиларна а долуш. Аьллачунна тоьшаллаш т1е дахкош, вай т1аьхьунна этимологи йир ю: Сулайма-пайхамаран (а.с.) ц1арах а, "М1айстойн - кхэл" бохучу аларах а. Хьалхарнийг, ширачу арамейн -ламоройн (нохчийн) маттара: "Дэлан лай", ткъа шолг1нийг: "Дэлан кхэл" дуйла а гойтуш. Цу тайпа, оцу шина аларах вай диначу хьесапца билгаладолу: а) Нохчийчохь Исламан динара Шар1а - кхиэл а, Тоуртан ва1дашцара "М1айстойн -кхэл" а ломара д1а-схьа яьржина хилар. в)цу маь1нехь: нохчашна юкъера шарой, м1астой; 1арбошна юкъахь Ислам даржийна къурайшех а, ширачу израильхошна юкъахь Тоуратан ва1даш латтадина лабиг1арах (левиташ) а терра хуьлуш буйла а. б) ламчуьра нохчий, вукху нохчел "акха" хилар, цара Ислам аренцарачу нохчел а т1аьхьа т1еэцна хиларна ду бахар, нийса доцийла а. Ткъа х1инца дешархочунна гайтамна, цхьана жимачу дийцарца балобо ас, хьаларчу нохчашна, цу хьокъехь беш болчу т1ехбеттамех цхьаъ а. Масала, ша "забар" ечуха, хьастахьа цхьа минаьха 1оттар йира суна; "хьажахь хьенехь, бакъ дуй, шу ламарой жуьгтехьа схьадевла бохург", аьлла.Т1аккха ас а бира цуьнца, уьш санна болу "бегаш; "х1а - х1аъ, цхьажимма гал вели хьо. Хазарера веъна жуьгте хьо а, Шемара веъна нохчо со а волуш, долучох тера ду вайшинна г1уллакхаш. Цу тайпа, сой, хьой: нохчо-израилхо а, суьле - жуьгте а санна, х1окху дуьненчуьра уггаре а шира, луьра а ши мостаг1а а волуш. И бахьна ду, аш тхуна шираллехь а, тайп-тайпана: ассирийцаш, римлянаш, грекаш, ишта кхин долу а къаьмнаш, т1емашца коча тийссина хилар а. Тхоьгара Тоурат а, тхан исторри а, ц1е а, мохк а шайна дола баккхархьама. Масала, аш х1инца а белхам бо, шаьш халдейцаша, г1овсе къам хиларна бен, кхин бехк-гуьнехь а доццушехь, Иудера Б1абилоне йисаре дигна хиллера бохуш. Цу хенахь тхан вежарша халдейцаша шайна динарг, ямартчу къоманна бина бекхам санна хилар леч1къа а деш. Цул а, цхьа б1е шо сов хьалха, аша тхо, шайн вежаршка ассирийцашка ширачу Израилера доха дайтина хиларна. Цу тайпа, эххьар а, ассийрахой шаьш х1аллак ма биннехь, шуна а шайн "куьг" т1екхачарна дина ду, х1етахь шуна халдейцаша динарг. Оцу ширачу девнан оьг1азлийн "чап" ю, тахана а аш тхоьца латтош ерг а. Х1етахь Ассирийн империга Израилера - Шемара санна, х1инца Россин империга а, тхо Кавказера дохадайта шуна лаа а лууш. Шу тхоьгара цхьа Нохчийчоь езна 1аш делахьара, иза-м ша дара. Шу уггаре а ч1ог1а кхоьрург, аш галдаьккхина хиллачу Тоурато йицинарг - нохчийн къоман истори хилла хилар дуьненна д1а хаар ду. Т1аккха шайн йах1удин сил-силан аьшпин "ворда" хаьрцар йолу дела. Цундела шуна ч1ог1а лаьа, тхох зулусаш бина а, 1арбой бина а, я шайха терра болу жуьгтий-суьлий бина а, ткъа цахулчий даьлча, тхо дерриш х1аллак дина а, тхан бакъйолу сил -сил д1ах1улян. И бахьна хиларна дара, цхьана пхи - ялх шарна юкъехь, аш т1амца Нохчийчохь шозза и акха муьжге чувалавар а. Нохчийчоь декъаза ялийта, шу арадийли "театрийн майданашкахь" а, цунна духьала аш т1емаш би, шайн аьттонаш хуьл-хуьлучу к1елонашкара а, цуьнан метта шуна йизи "имираташ" а, "валийяташ" а. Оха "НОХЧИЙЧОЬ", бохуш д1адола динарг, шайн ма - хуьллу гал даьккхий аша.Ткъа тахана гуттаре а ч1ог1а, шаьш массо а аг1ора боькъучу нохчашна хьалха а буьйлуш, дехьа а, сехьа а шайн талорш деш хьийза шу. Хьажал хьо, хьайгахь цхьа а иман цахиларе терра, ахь соьга лучу хаттаре а. Хьайна нохчийн халкъ , цхьа бусулба къам санна дехаш хилар цадезарна, царна юкъахь х1инца, тайпанийн къийсам хьоу ган лууш хиларца. Амма хьо цакхета, и санна дерг, уггаре а хьалха, шуна шайна мел кхераме дуйла. Нагахь нохчийн баланаша цкъачунна "тхьузйина" иэс цхьажимма сема ялахь, шу мульш ду а, шаьш муьлш ду а, царна д1а а хууш..." бохуш. Ала дашна, ас х1етахь цуьнца диначу оцу къамаьлах мелла а тера бара, со теш хилла кхин цхьа къовсам а. Сан доттаг1чуьнан Б. Эльбертан, и волчохь шайн бизнес г1улкхана кест-кеста хуьлучу цхьана шина жуьгтечуьнан а юкъахь хилла. Дуьненчохь уггаре а хьалха ахчанан-сурсатан юкъаметтиг мичара схьайолаелла бохучу хаттарна т1ера бола белла болу. Ткъа боцца бийцича ишта бара иза. Эльберт : " Шу мичахь хилла ларт1ехь йохкар-эцар, шу ахчан ц1е -"шеккел" а, нохчийн "шай-кай" бохучунна т1ера хилча "(цу хьокъехь долу делилаш, вай Ибрахьийм-пайхамарах (а.с.) долучу дийцаршкахь дахкор ду). Вукху шимма; "Нохчаша израильхошкара схьаэцна хила цамега и ц1е". Эльберт: "Мега, нагахь бакъ болу израилхой шу белахьа-м. Я шаьш боккъалла а, иштанийш хета шуна?". Цхьана жуьгтечо, дукха ч1ог1а цецваларца: "Ой, ткъа мила ву со, нагахь израильхо вацахь". Эльберт, ша забар ечуха вела а луш: "Хьой-я? Хьо жуьгте ву, ткъа бакъволу израильхо со ву" Эццахь, Эльберта шега бохург боккъалла, я забарна ду цахаарна, цхьаъ ала дагахьа маттаца тиссалуш воллучу шен накъосте забар йо вукху жуьгтечо а; "т1аккха хиин хьуна, мила, мила ву? Ас бехири хьоьга, кхунна вайн историн литература ма кхехьа.Со тешна вара, х1ара вай толлуш хиларна. Ткъа х1инца таккхал 1э, х1ара хьайга бакъ луьйш хилча...". Ша бохучунна и тайпа мук1арло цу жуьгтечо дича, ша йохье лаьцна жуьгте гуттаре а беге ваккха х1оьттира Эльберт. Цуьнга; "х1ай-х1ай, ладог1ал ахь, Виктора бохучуьнга.... Амма, хьо оццула воьхна хьовзалла х1ун ду кхузахь? Нагахь ахь ма бохху, хьо бакъ волу израильхо велахь, тхан ц1ийха ву-кх хьо. Тхо ассирийцашка а, римлянашка а, грекашка а Ханаанера жуьгташа дохадойтучу заманашкахь, тхох хаьдда бисначараха а хьуо волуш. Хьуна тамашина цахета ткъа, шух цхьаболчара, г1азакхашка тхо дайи чекхдаха бохучохь, вукхара тхьоьгахьа г1о дохуш хилар. Ткъа Политковскиг1ара а, Литвиненковг1ара а, шайн синош тхо бахьнехь д1адалар а. Шайн ц1ийн кхайкхамца бен, вуьшта дойла дарий цара иза? Уьш бу-кх, оха шуна юкъера шира израильхой лоруш берш а...", бохуш. Д1а ойла йича, дан а дара, х1етахь Эльберта цуьнга баьхнарг, шеца цхьа "х1етал-метал" дерг. Цхьаболчу жуьгташа нохчашна т1ех1уьттуш г1азакхашца къовсам латтабар а, ткъа вукхарна, уьш г1азакхашка хьалакбайта лаар а. Масала, оцу т1аьхьарчеран и лаам, цареха волчу цхьаммо, х1ара шоллаг1а т1ом болалучу юххехь ишта буьйцура ; "Нохчийчоьно, оцулла зулам деъна Россина, оцулла цуьнан х1улдина, оцулла цуьнан байина, тахана а, иза Иблисаца йоьлла ю, иза д1аян еза к1ур санна, Дэлан ва1даш дохийна хилла йолу Израилах терра, я ц1арца юха лалаян еза и "(Олег Осетинский: "Вставай страна огромная"). Ала деза, оцу дешнех цецдовла а, я шекдовла вай тидам а бир бацара.Б1ешарашкахь уьш санна дуьйцучу вайн мостаг1ийн хабарша, вайна тоххарехь цараха тушам баьккхина хиларна. Амма вайн кхузахь тидам хуьлуьтург кхин ду. Оцу минаьха: Нохчийчоь ширачу Израилаца юстар а, цуьнан Израиль дуьненчура "д1аярна" воккхавер а, Нохчийчоьнах дан дезарг, халдейцаша йисаре йигначу Иудеян масалца а цадуьйцуш, ассирийцаша йисаре йигна Израиль хьехаярца цо дийцар а. Шеко йоцуш, цунна дика хуучохь тера ду, шира Израиль а, шира Йах1уди а тайп-тайпаначу къаьмнийн паччахьалкхеш хилла юйла. Шайн юкъа меттигаш, г1араваьллачу жуьгтин историкана Кастейна ма бохху; "..оцу шина паччахьалкханан юкъехь хилла долу дика а, воун а кхин совнаха цахилла, шайн юкъара доза долучу муьлхачу а шина паччахьалкхана юкъахь хуьлучул а. Цхьа йолчу хенашкахь, цара вовшашца т1емаш а бина, кхечу заманашкахь, церан барт хуьлуш а хилла. Амма даима а, царна юкъехь лаьттина хералла .." хилла йолу. Ишта и хералла юьйцу х1окху тоьшалло а: " Я не знаю, что имеют в виду те, кто оплакивают неделимый Израиль. С древнейших времен границы еврейской независимости сокращались и расширялись в соответствии с главной потребностью народа -выжить, сохранить свою историю" (Бен - Гурион. 9. 12.1947г.) Г1азакхийн маттахь вай дахкиначу Бен-Гурионан оцу дешнашцара вайна хаало: а) жуьгташна юкъахь, х1инцалера Израиль кхоллаяларна реза йоцуш цхьа тоба хилар. б) иза, нохчийн къомаха цхьацца бахьнашца шираллехь д1ахеддачу израильхойха (нохчеха) лаьтташ хила тарлуш юйла. в) Бен -Гуриона, "исторехь жуьгтийн дозанаш жим луш а, даккхий хуьлуш а хилла" бохучуьнца, деш дерг мук1арло дуьйла. Жуьгташа ширачу Израилан (Шеман) латтанаш а, ц1е а лач1къина хиларна. Билшаладоккхур вай, Кастейна а, Бен -Гуриона а юьйцу ширачу израильхойн, жуьгтин башхаллаш, "Жуьгтийн Энциклопеди" а т1ехь хилар: "Жуьгтий, мел йолчу билгалонашца, израильхойха бац" бохуш. Иза боху Талмудо а. Шен; "Эхартахь израильхойн дакъа хир дац", бохучу чаг1дарца. Кхузахь дахкийча кхин а шорта дара, и тайпа масалаш.Шира Израиль "яйна" масехь эзар шо доллушехь, х1инца а, жуьгтин израильхошца оцулла йоккха ачо стенна ю те боху, хаттар кхуллуш долу. Ткъа вайна оцу хаттаран къайле карош хета, цхьадолчу Тоуратан йозанашна юкъахь. Цара, къематде герга деъначу заманчохь, адамашна орца ( Мехьди валар) израилахошкара а хир ду, Дэлан лаамца, израилхой цкъа мацца а Ханаана юха а боьрзур бу, бахарца. Аьлларг цхьанадог1у, вайн Пайхамара (с.а.с.) аьллачу ; т1аьхьарчу заманчохь Ислам айдеш, шен умматара цхьа жима халкъ г1оттур ду, бохучуьнца а. Кхузахь эрна хир дара, и вай мел дуьйцург, таханалерачу дуьненан юкъерачу сионистин ох1лоно, шайн йоккхачу политикан лехамашкахь, тидаме эцна дац аьлча. Шайга сацалур йоцу и Дэлан кхиэл, шайн программехула мукъане а, чекхяккха а г1ерташ. "Дуьхьало цаялахь, хьалха вала", бохучу кхетамца. Иза вайна го, 1948 шарахь, шаьш ООНехула кхоьллиначу х1инцалерачу "Израилехь", кхерамашца а, 1эхамашца а, хьехамашца а, дуьненчуьра "израильхой" уьш "ц1а" берзо г1ертарца а. Т1аккха боккъалла а, оцу Ханаанехь шаьш цхьа Историн нийсам х1отто лууш хиллехь, цара цигахь ян езарг ши паччахьалкхе яра: шира Израиль а, шира Йах1уди а. Йах1уди жуьгташна санна, Израиль (Шема) а, цкъа цигахь даьхначу къоманна а д1алуш. Масала, гергарчу Малхбалехь 1аш болчу нохчашна. Иза ишта хила дезарна цкъацкъа мук1арло до, шаьш сионисташа а.Масала, "Израилан" президента Ш. Переса ма бохху; "Израиль кхоллаялар а, массо а 1аламан законашна юхьнехьа доллушехь нисделла ду". Хетарехь, таханалера сионисташ дика кхета; 1аламна б1остане дерг, гена дер доцийла а, ткъа шира израильхой, Тоурато ма бохху, цкъа мацца а бирзина а, шайн Шема боьрзур буьйла а. Цундела цу кхерамах шаьш к1елхьара довларан некъ, и шира израилхой дуьненчохь леха а лоьхуш, уьш шаьш бол-болучохь х1алакбарца гучох тера ду сионисташна. Цхьаа шеко а йоцуш, и шайн "туш" цара тохначараха хета вайн къам а. Ша г1азакхийн лулара къам хиларе терра, царна х1аллакдан гуттаре а атта нислуш долу. Амма и г1азакхийн "экха" вайна т1е х1устдале, царна вайгара, нохчаша жуьгташка т1ом кхайкхош санна йолу, цхьа провакаци хила езара. Х1унда аьлча, шаьш г1азакхашка нохчашца бойтур болчу т1еман идеологи, мелла а, нохчийн (ширачу израилхойн) - жуьгтийн санна хилийтархьама. Цу тайпа, цхьана хьадисо а буьйцу, Исхьакан (а.с.) берашна а, жуьгташна а юкъахь хила беза т1ом, шайна оьшучу хенахь а, меттахь а, шайн толамца а чекхбаккхархьама. Ткъа вайгара и провокаци царна ма оьшшура, жуьгташца а, г1азакхашца а цхьатерра т1емаш д1а хьебеш ян а йира: "Исторера Иблисан лар" лехначу 1илманчаша а, гитараца Иерусалим йоккхуш хиллачу иллиалархоша а, "Израилаца" т1емаш кхайкхиначу "эмираша" а, Ботлиха яхначу интернациональни джам1аташа а, тайп-тайпаначу "Кавказан информбюроша" а (вай цабоху, цараха цхьаболучара, иза ишта дуйла а хууш леладина). Иштачо йиш хеца ялайтира масонан Ельцинан а, чекистан Путинан а. Цхьанна, "нохчийн хаттар, эххар а, чекхдаккха деза вай" боху кхайкхам шайлахь бан а, ткъа вукхунан муьжгашка; "на Россию напали" боху мохь хьекхийта а.Вай бохучуьнца хотталуш хета, х1етахь, августехь 1999 шарахь, г1азакхийн-жуьгтийн лерийнчу службаша, нохчийн къоман хьокъехьа Тель-Авивехь къайлахьа барт бар а. И барт цара, октябряхь 2002 шарахь, Москоха Израилан "Арахьарчу разведкин а, къоман кхерамаззалийн а" куьйгалхо Эфраим Ха -Леви а веана керла баккхар а. Цул т1аьхьа, ноябрехь 2005 шарахь, Россин президентан Кавказера векал Дм. Козак а, Израилан премьера -министр А. Шарон а, Нохчийчохь г1азакхаша дийначунна жам1а дийца Тель-Авивехь цхьанакхетар а. Аьллачуьнна т1етухур вай, х1окху итт шарахь хаддаза, Нохчийчуьра т1ом толамца чекхбаккха бохуш, ц1е яхна болучу жуьгташа г1азакхашна беш болу хьехамаш а. Иштачохь хала ду теша, х1окху шинна а т1амехь, вайна г1онна баьхкина бохучу ткъайхьа 1арбошна юкъара дукхоха берш, "Массадан" "1арбой" цахилла бохучунах а. Ала дашна, нагахь беламе дацахь, вуьшта лаа цахета, Нохчийчохь шен ма хуьллу "палестинизаци" еш воллучу вайн "валиятин эмиро" а, оцу 1арбойха тарвала г1ерташ, "Абу Усман" аьлла шен ц1е хийцар а. Мацах "Массадан" айкханча хиллачу Арафата, шех, "Абу Умар" аларца, хийциначу ц1араха терра йолу. Цхьабакъду, нагахь и "Абу" бохург, ша тайпа "Массадан" "бренд" елахьа-м, т1аккха -м атта кхеташ иза а, вуьшта, Нохчийчохь и Абу Умарг1ар а, Абу Валидг1ар а, Абу Са1идг1ар а мичара схьаоьху ("Аби", "Абу" бохург, 1арбойн -жуьгтийн меттанашкахь; "да", "воккханийг") а. Ала деза, кхузахь вайна гуш кхин цхьа х1етал-метал а хилар. Наг -нагахь "президента" Кадыровс, масонин билгало лоручу "шина лилиян" суьртаца йолу пес лелаярца доьзна долу. Хетарехь, иштачу ц1арца и "эмир" а, оцу "мухарца" и "президент" а масонаша шаьш 1ора баьхначох тера ду. Уьш вайна юкъера шайниш санна, шайчарна массарна а бовзийтархьама.Иза ишта дацахьара, цу шиннех цхьаъ, шаьш цуьнан виначу дена метта цара "президент" а х1оттор вацара, ткъа вукхунах, цуьнан новкъара, нохчийн къоман ши президент а, вице-президент а д1а а ваьккхина, цунаха "Кавказан эмир" а вийр вацара. И санначу шайн "харжамца", нохчийн къам; динца, политикаца, "лакхара", "охьара", тайпанашца декъа а, цуьнан цхьана декъаха "мунепикъаш" а, вукху декъаха "шайт1анаш" а "деш", цу къомаха ч1ирхойн къам дан, шайна атта хир долу дела. Царна Нохчийчоь шен "ц1ийца" цаезарал а совнаха, шен ц1арца а езаш йоцийла(масала, дагайоуьйтур вай, "президент" хиллачу Алхановс, вай мехкан "Чечня" боху ц1е д1а а еккхийна, "Нохчийчоь" тилла еза аьлча, "премьера" Кадыровс х1етахь эккхийтина г1овг1а) шайна хаарна а. Шайна тешамна, уьш шайн эхарт а, закъалтна "охьадилла" шайна кийча хиларна а. Ткъа иза вайна а го. Нохчийн паччахьалкхана (цундела къоманна дуьхьала а) дуьхьала, цара шайн ямартлонин цхьааллица, г1азакхаша а болабале д1аболийна т1ом, тахана а, иза марсабаьккхарца д1акхоьхьуш хиларца. Цу тайпа, вайн къомаца шайн болу лерам, безам, тешам, къинхетам мел буьйла а гойтуш. Церан нохчашца йолу и к1иллойн цхьаалла юха а вайна хаало, цараха цхьаболчара, г1азотехь лиэгна нохчий сийза баха г1ертарца а, вукхара, оцу къонахоша шайн Даймохк ларбеш 1аьнийна ц1ий, Дала къобал дийр долуш дац, иза церан, "Кавказан Имарат" дуьхьа 1аьнна цахиларна бахарца а. Т1аккха ма дарра аьлча, и "Кавказан Имарат" а, и "Кавказан штаташ" а бохуш, "Кавказан Иудея - Хазарин каганат" юха меттах1оттаян луучеран 1алашонашна духьа. Иштачохь тидам хуьлуьйтуш ду, дукха хан йоцуш яздархочо А. Прохановс, цхьана телевидинехь баьхна долу; ",,, ткъа ян ма ю 1алашонаш, тайп-тайпана меттанашкара схьагулбина жуьгтий, Нохчийчохь баха хьовшо. Т1аккха нохчий мича бахьа беза вай..." а. Кхузахь цхьацуьррийг вай цец цадовлу, цо х1етахь аьллачунах.Вайна иза керла х1ума доцу дела. Тамашийна а, ледара а вайна хетарг кхин ду. Вай Кавказера д1адаха лууш, кавказхой а цхьана, шорта паччахьалкхеш а, къаьмнаш а доллушехь, цунаха вай ойла цаяр. Ца йо, и 1алашонаш йолучара, вай мел дукха х1аллакдарх а, т1аьхьа диссинарш вовшашка дайайтарх а, кхин берш, малхбузерачу Европехь "коммунизм" яьлла бохуш, шаьш лерийна "кундуховг1аьрга" йойтучу агитацица, цигарчу "хьаьвданашкахь" 1эса а, кериста а, дакъаза а довлийта божа санна 1эхадеш д1ахьийсадарх а. Вай боху божа санна, цигахь шайн хуьлучу гайнин таронаша, цхьаболчу нохчийн синкхетам, хьайбанин лаамашна т1ебаккхарна. Кхузахь вай буьйцурш бац, шайн махкахь даха кхерам хиларна и мохка д1атеснарш. Билгала бохурш кхин берш бу; Нохчийчохь баха шайна цхьаа кхерам а боццушехь, хийраллехь мерза дахар лаха, шайн ков -керт, ц1а-ц1е, къам-мохк охьатоссий, Дала бохург а дицдой, шайн зударийн, доьзаллийн лаамехь а боьрзий, керастан паналлехь д1ауьдурш. Иштачара дагатоссурш бу, вай къаноша шайн дийцаршца бицийнарш: ".. т1ахьарчу заманчохь шайт1а хир ду нахе кхойкхуш; "кхузахь дика ду бохуш", цигахь д1ахьовдур бу нах, юха иза кхечанхьара кхойкхур ду; "кхузахь тоьла бохуш" цига а д1адодур адам .. Эххьар а, уьш дакъаза а бевр бу. Церан некъаш а хедар ду..." бохуш. Цу хьокъехь вай дийцича дуккха а дуьйцур дара. Тахана нохчий шайн "лаамца" махкаха бахар, сионистин а, миссонерин а, глобалистин а, г1азакхийн юкъара программа хиларх а дуьйцуш. Делахь а, и деррийг кхузахь вайн дийца аьтто бацахь а, билгаладаккха дезачох хета, оцу программица, Кавказера нохчий Европе санна, иззачу программица, гергарчу Малхбалера нохчий а, сионисташа Америке д1акхалхош хилар. Масала, цу хьокъехь вайга тоьшалла до, дукха хан йоцуш Иорданехь баьхна, ткъа х1инца, Техасехь бехачу цхьана нохчийн доьзало.Цара дийцарехь, цхьа евзаш йоцу организаци ю, гергарчу Малхбалера нохчий, Лос-Анджелан а, Техасан а штаташкахь д1акхуьлуш а, царна цигахь харж еш а. Хала ду теша, оцу кепара Европехь а, Америкехь а нохчий д1аэхийта хьелаш кхуллурш, нохчех дог лозурш бу аьлча. Кхузахь кхочуш деш дерг кхин хета. Нохчий, ширачу израилхойн т1ахьенаш санна, жуьгташна кхераме хиларна, уьш ма хуьллу Кавказера а, гергарчу Малхбалера а царна гена бахарца доьзна дерг. Хила тарлуш ду, ас кхузахь дуьйцург, цхьаволчу дешархочунна цатан а, я кхечуьнна цхьанна а хорча цадог1у къамаьл и хета а. Амма вай цабоху, и делахь а, дацахь а ишта бен хуьлийла а дац. Вуьшта дешархочунна хаа деза, х1ара дийцар х1окху кепехь сан дерзар а, сан яржиначу ойланашцара ша-шеца нислуш дуйла а. Вай д1акхоьхьчу баланин рег1нех, ас ойла массоза йи, "цхьа бахьна хила ма деза и та1зарш вайна дан" бохург, даима а сайна хьалха х1иттарна а. Ишта, и "х1унда" шен лазамца къуьлуш, со воцург а, хийла нохчо вуьйла а сайна хаарна а. Масала, цараха долу; вайн дай а, де дай а, муьлхачу бехкенна х1аллакбан Сибреха бигнера те, боху хаттар а ду, х1инца а вайна жоп караданза. Вай ишта цакхетта, тахана вайн дай-наноша а, вай а, вайн бераша а х1ара рог1ера таъзар муьлхачу бехкенна лов те, бохучунах а. Аьлча-м эр дара и, масала, кху т1аьхьарчу б1ешарахь, Кхолламо вайн къам моссуьйтаза хьаьшар, цо, 1917чу а, 1991чу шерашкахь, Россехь жуьгташа биначу карчамашкахь жигара дакъа лацарна бекхамна ду аьлла. Вайца шен динца а, ц1ийца а цхьаа уьйраш йоцучу къомо, шен акха юкъаметтигаш шоззе а къестаечохь, вай "корта хьалха чу а кхисса даларна".Амма вай ойла ян дезаш ду кхузахь кхин цхьа х1ума а. Оцу Шен х1ора а таъзарна т1аьхьа, Дала вайха х1ораза а, Шен боккха къинхетам бина хиларна а. Иштачу къинхетамах бара, Нохчийчоь вайна юха луш, Сибрехара Цо вай ц1а дерзор а. Хьалхарчу т1амехь, Цо вайна белла инзаре боккха толам а(и.д1.кх. а). Т1аккха йолуш ю-кх, вайн къомаца, и Далла дезаш хиларан цхьа къастаме билгало. Цхьажимма и гал доллушехь, Цо цунна луьра та1зар дарца а, юха, цхьажимма а, и иманехь нислушшехь, Цо цунаха, Шен боккха къинхетам барца а ша гуш йолу. Тидам бер вай, Цо вайха и Шен къинхетам, вайн цхьабарт а, Ша вайна дагахь а волчу заманашкахь беш хиларна а. Ткъа иштачо гойту, нагахь тахана цхьа къам санна х1окху дуьненчохь вайна дисса а, эхартах довла а цалаахь, вай уггаре а хьалха бан безарг ; "Йо, Дэла гечдехьа...." , боху, белхам буйла. Ишта вай хьалхара дан дезачох ду, динах политика а йина, политакаха дин а дина, Нохчийчохь Ислам а, Нохчийн Доьзалан цхьаалла а йохаян г1ертарш совцабар а. Ткъа мульш бу уьш? Дешархочунна церан г1иллакхехь а, г1улакхехь а гайтам беш, вуьйцур вай цараха цхьа шиъ. Хьалхара дийцар: Хьастаха сайн г1улкхана цхьана меттехь нисвеллера со. Цигахь ишта цхьаъ дахьаш веъна хиллера, цхьа минаьх а. Салам а делла со чуваьлча, г1анта т1ехь аркъал а ваьлла, раз-пурах когаш а хецаделла 1уьллура и. Шега ладуг1учаьрга глобальни политика а, доккха джихад а, нохчийн кхоллам а буьйцуш. Схьах1утучу суртаца, нохчаша олу; "къийг т1ееъча къийг а, хьалоайло" бохург, шена х1ун ду хууш, ша вацахь а.Цунаха сайн тидам хиларна, цо дуьйцучуьнга цхьажимма ла а доьг1на, ас хаттар делира цуьнга; "хьажахь, айхьа бохучунна 1илма 1амийна мукъне а вуй хьо", аьлла. Ас шена йириг 1оттар юйла а кхетта, вела къажаран ашарца, т1ера-а схьа, жоп делира цо суна; "х1а -х1ан, ц1ахь волуш "20 партсъездан" колхозехь тракторист вара со", олуш. Ткъа ас шега; "цхьа "тракторист" вуйла-м, хьо ишта а гуш вара, делахь а, хьан билгалла х1ун говзалла ю те, бохучунна хоьттура ас иза аьлча, цуьнан бос бехьийра. Амма, и сан кхоссар шена лан халунна хиллехь а, и шена бен-башха йоцу кеп а х1иттаеш, цо кхин а д1адора шен къамаьл: "....джихад, нагахь дан эшахь, шен дена а дуьхьал дан дог1у... " бохуш. Эццахь, юха а, и шен хабарна юкъера воккхуш: "ткъа ахь ма бохху и делахь, Нохь-пайхамара (а.с.) шен, иманехь цавеъначу к1антаца а, Ибраьхьим-пайхамара(а.с.) шен иманехь цавеъначу деца Азарца, Мухьаммад-пайхамара (с.а.с.) шен иманехь цавеъначу девешина Абу-Мут1елибна дуьхьала а дан дезаш хилла-кх иза. Я хьуна цахаьа, и т1ом цаьрца цабарал а совнаха, цу шайн гергарчарна уьш эхарт деха х1иттича, Дала и дехар дар, царна магийна доцийла. Исламехь цу тайпа бихкина бу хьуна, к1енташна а, дайшна юкъера т1ом. Цахаьа, нагахь хьо, цхьа "Отцы и дети" а ешначурра луьйш вацахьа-м..." элира ас цуьнга. Оцу сайн шоллаг1чу 1оттарца, иза сайца цхьажимма "г1ам-г1им" дан а воккхуш. Цул т1аьхьа а д1авахча, цхьана сан накъосто cоь хеттира;" и мила ву, мукъне а хиири хьуна", аьлла. Шен хаттаран ас, "х1а- х1аъ" аьлча, цо вела а велла бохура; "Удуговн ц1е яхна волу г1оьнча "хьенехь" ма вара и. Д1о, Россин консульстве шен паспорт хийцита веъначура схьа чу хьаьвзийна волу. Со-м хьайна и вевзашшехь, хьо цуьнца х1унда къийсало те, бохуш 1аш вара.Т1аккха царна мичара хуур ду моьтту хьуна, шен деца къуьйсуш верг, нохчийн 1адатехь къот1алха вина лоруш вуьйла..". ( Эццахь ша аьллачунна масална, цо тхуна дийцира, вайн халкъалера цхьа шира дийцар а. Цуьнгара сайна ма хаззара, нагахь дешархочунна хаза хетахь а аьлла, ас кхузахь дала а до иза. "Цхьана генарчу г1улкхана боьлхуш хилла боху да а, цуьнан кхо к1ант а. Шайна новкъахь буьйса т1ееъча, цхьана хьехачохь севцинчохь, не1аре берд чу а кхетта, цу чохь биссина уьш. Кханоо, мацалло шаьш хьовзийча, дас к1енташка аьлла боху; со дуьненчохь ишта а дукха ваьхна, ткъа х1инца со велча а дац кхин даккхичараха, цундела со ваа веъна, цхьажимма хене довла хьовса деза шу. Цу заманчохь нахера цхьа орца кхача а мега шуна, аьлла. Ва дада, ахь х1ун дуьйцу, и ала а муха дели хьоь, бохуш, воьхна хьавзийна боху цуьнан воккхоха волу ши к1ант. Ткъа уггаре а жимхачо аьлла боху; бакълоь дада, нагахь цо бохург вай цадахь, кху чохь массо а мацалла лийр ду вай. Эццигахь, вежаршна юкъехь иккхина дов сацийна дас. Амма и кхетта боху, шен к1ентеха жимханийг, шех воцийла а. Цу хенаха кхин хьецалуш, шаьш лоьхучаьргара орца а кхиъна боху царна т1е. Т1аккха ша ц1а ма кхеччи, баттара шаьлта а еккхина, шен зудчуьнна т1ечевхийна боху къоьнгийн да; ас Дэлаца ч1аг1о йо хьуна, нагахь и жимханийг айхьа хьанаха вина ву, соьга схьа цадийцахь, ас йоь ма йоь хьо, аьлла. Цигахь шен майрачунна елха х1оттина боху важа; е ма ехьара ша, цкъа базара яханчохь жуьгташа хьийза йинера со, ткъа хьох кхерарна, ас хьоьга и цадийцира бохуш"). Шоллаг1а дийцар: Пхи- ялх шо хьалха, цхьана нохчийн мух1ажарийн юкъара1ойлахь, цхьа хьенехь кхеттера сох. Х1ара шоллаг1а т1ом балале, х1инца вай лакхахьа вийцинарг санна Удуговна гуттаре а ша уллохь цахиллехь а, амма, цуьнан "компанехь", Нохчийчохь "Исламан низам" д1ах1оттадеш "къахьегна" волу. Суна гучу хенахь, шен хиллачу дайша, шаьш т1амах "эвакуаци" ечохь шайха къасторна, дерриг дуьненна а г1ийр воьлла вара и.Ишта и массарна везвеш хиларна; "Хьо-м хьайн ц1ахь хир вара, Удуговн т1аьхьа а ваьлла цалеллахь", бохург элира ас цкъа цуьнга. "Зато, цо тхуна ахча лора-кх", аьлла дара, цо суна дукха сихонца а, шога а делла жоп. Эццахь, цуьнан х1уьттаренна; "Суна-м хаьа, хьо цуьнца ахчанна дуьха бен, хьайн Дэлан дуьхьа лелла воцийла а, ткъа х1инца хьан миссионерашна т1аьхьа валар а, Аллах1ан диканах ахь дог дилларна дуйла а", олуш жоп делира ас цунна. Кест-кеста, иза шен доттаг1ачуьнца 1американ католикан комитете хуьлуш вуьйла сайна хаарна. Нохчийн мух1ажаршна юкъера, мичча а виги д1аваккха шашиъ бохучу дехаршца. Соьгара шена цамоьттучу кепара и тайпа жоп хезча, цо бохура: "хьо х1ун дийца, я кхолла г1ерта те". Т1аккха церан и "къайле", сайна хууш юьйла цуьнга д1акъадо дизира сан. Амма х1ете а, шена кхин иэхь цахеташ; "ткъа х1ун ду, тхо цигахь хиларх. Нагахь тхан нигат ц1ена хилчхьана....", цо оллушехь, цуьнан къамаьл хадира ас. Цуьнга кхардамца; "... да висса-кх цунна делаъ, католикашца дагара дуьйцуш "да1ват" аш дечохь а, ц1ена хуьлу-кх и шун нигат. Тохара Ахьмад-хьажа Ватиканехь Папица цхьанакхетта хилар-м, айдинна ма дуьйцура аша. Цо Папина куьйгахь барт а яьккхина... Иза цунна т1е, Нохчийчохь ша доккха зулам д1адоладале, цуьнга шена ловцаш байта вахна а вара, бохуш... Х1етахь цунна иза а дийцина, х1инца шу муха боьлху католикаш болчий баха? Т1ехула т1е, Нохчийчохь шаьш д1ах1отто деза "Исламан низам" а дитина, яккха еза Иерусалим а йитина. Иза а, важа а шаьш дийр ду бохуш бацара аша, Нохчийн 1эдалца герзаца болийна т1ом а.Шайн доьзалашкахь ларт1ех кхетош-кхиор цахиллачу аша муха х1оттор дара динначу махкахь "Исламан низма"?. Ткъа х1инца, католикаш болчий даьхна а, протестанташна т1е даьхна а, шу шаьш даха г1ертачохь д1адахнехь, оха тхаьш х1оттор дар-кха Нохчийчохь и "Исламан низам", шен заманца йоккхур яра Иерусалим а. Тхо кхечу некъашца г1ур ду оцу 1алашонашка, аш санна провокацеш а цалелош. И провакацеш аш лелорна дац, тахана шу мичча дахарх а, тхуна бен цахетар. "Яхь йоцчу 1атто, юх йоцу 1эса дина" олуш хилла вай дайша. Оцу кицанна а дайна, тхо доьлхург шу д1а-схьа довларна дац. Тхо кхоьрург кхин ду. Кхана, лама, шайн керлачу несарийн - невцарийн х1уца, цхьа демократин ун а дахьаш, шу Нохчийчохь юха дерзарна. Ткъа тхуна луур дац, шайн дин а, къоман 1адаташ а дитина болу нохчий, Нохчийчохь бита. Х1унда аьлча, бусулба верг бен, тхуна нохчо хир воцу дела..." бохуш. Амма эрна а, я иза сох кхетар волу къаьмаьл а дацара, ас цуьнга х1етахь динарг. Тхойшиъ тайп-тайпана вара. Тхайшинан дуьнене а, эхарте а болучу хьежамашца. Иза ишта хилар дукхачу хьолахь билгаладоккхург иза ша а вара. Соьца ша мел долош долу къамаьл а, ша сол а бусулба хетарца; "...аша, националисташа..." бохучунна т1ера долош волу. Ткъа "оццулла бусулба" волчу цуьнан а, "оцулла националист" волчу сан а муъминалла; цо, миссионерашка орца дехарца а, т1аккха сайца "дагара" дийца г1иртиначу цхьана миссионера аса; " и дара х1инца суна т1е цатоьарг, православех болучараха ведда, католикех д1акхетар" аьлла хиларца а гуш дара. Вай кхузахь дешархочунна к1ордор дацахьара кхин а дахкор дара, и тайпа масалаш.Вайн къоман Исламаца дерг, удуговг1ара мел лору а, вайн сил-силаца дерг дауевг1арна мел оьшу а гойтуш. И ши а "парти", нохчийн къоман этнически харцам бан луучара, шайн цхьана "ворданах" тесна ницкъ буьйла а дуьйцуш. Даима а, вайн къоман цхьааллийн кхетам, цуьнан тайпанин лаамашка берзон сатесна хиллачу. Халахетарца ду, цу т1ехь вайн мостаг1ашна г1о деш, и хьенахг1ар хилла а ца1аш, шаьш дечунна т1аьхьлонна ойла цаеш болу, вайн цхьаболу 1илманчаш а хилар. Вайн къоманна уггаре а цаоьшучу хенахь а, цаоьшучу меттахь а, и тайпанех а, вирдех а долу хеттарш, шайн талламашкахь ийдеш болу. Ала дашна, цкъацкъа шайн чулацамца, халкъалахь юьйцучу тайпанийн историца цхьана бог1уш а цахуьлу, и церан цхьаболу белхаш. Дешархо кхета веза, вай бохург дац, уьш санна болу белхаш, цхьана юкъанна банне а цабича бакъахьа хир дара. Иза кхин ду. Йоьдучу хенахь, уьш ч1ог1а лерийна, теллина, "цхьаъ язде, шиъ дагахь латтаде" бохучу кхетамца мукъане а бан безаш хилар. Т1ехула т1е, уьш шаьш барна, г1азакхаша шайна цараха лучу 1илманан даржажна, я харжажна дуьхьа а цабеш. Шеко йоцуш, вайца шаьш бечу т1амехь, оцу тайпанан хаттарах пайда оьцуш болучу. Масала, шаьш вайна дахьаш долучу "1эдал" мукъ, тахана цхьана, кхана кхечу тайпане д1а-схьа кхийдош йолчу политикаца. Х1унда? Шаьш и "1эдал" д1алучу тайпанна а, кхечу нохчийн тайпанашна а юкъахь, йог1ур йолчу ханна цхьа мостаг1чолла кхоллархьама. Цундела и г1азакхийн "1эдалан" дукъ, вайна юкъахь т1е лоцучу(вай дуьйцург динна тайпа дац, цу тайпанеха цхьайолу ох1лонаш бен) муьлхачу а тайпана хаа деза, ша цу тайпа дийриг, нохчийн къомаца мостаг1чолла лацар дуйла. Цхьанна а ма моьттийла, вай ишта дуьйцург, масала, бенойн тайпа ду.Ткъа цуьнан вай ишта кхузахь ц1е яккхар а, цхьа тамашийна Тоуратан дийцар, дешархочунна довзийта вайна лаарна нислуш ду. Ширачу израильхоша, шайн беной бохуш хиллачу тайпанца бина т1ом, буьйцуш долу. Шен бахьна, цхьана масехь беночо йиначу эрчонна(цхьа зуда хьийза а йина, иза ерца) т1ехула а долуш. Дийцарехь, и тайпанаш цараха летар долуш а цахилла, нагахь израильхойн беноша сел 1овдалла а цахуьлуш, оцу зуламхошна шаьш кхиэл йина а, я "Мехкан кхиэле" уьш цара д1абелла хиллехьара. Вай дуьйцучунна дешархо мелла а т1екхион, билгаладакха деза, Исраиль -пайхамаран(а.с.) Вениамин ц1е хилла к1ан
"Со воккхавоь, Нохчийчоьнна а, Беларусина юкъахь доттагIаллийн уьйраш хиларна. Хьалхо кхайкхинера со Лукашенко Александра хьошалгIа, тIейогIучу заманчохь цига кхача дагахь ву со", - яздо Кадыров Рамзана шен Инстаграмехь.
ТIаьхьарчу деношкахь Австрерчу хаамийн гIирсашкахь дийцаре даьккхина, цу махкахь политикан тховкIело а йолуш Iаш болу нах къайлаха шайн Даймахка цIаоьхуш, цигахь са … Читать дальше
Нохчийн халкъан яздархочун Айдамиров Абузаран кхоллараллехь уггар йоккха меттиг дIалоцу исторически темано. «Дарц» оцу могIарера «Еха буьйсанаш» трилогин кхоалгIа тIаьххьара роман ю.XX бIешо долалуш, 1901-1913-чуй шерийн билггала мур юкъалоцуш, оцу заманан а, Нохчийчоьнехь, нохчийн къомехь (цу юкъахь - трилогин юьххьехь дуьйна гойтучу Гати-Юьртахь а) долчу хьолан а ма-дарра сурт хIоттадо автора. Ткъа дуьненна а вевзинчу обарган Харачойн Зеламхин чолхе васт дуьззина а, шен ерриг кхоллараллехь санна, исторически бакъдолчаьрца чIагIдеш а гойту Айдамировс; кIорггера синкхетамаллин (психологически) васт ду вайна хьалха, долуш дерг тIерадаккха а, лахдан а, доцург хаздан а, тIедуза а ца гIерташ кхоьллина.Нохчийчуьра юкъара-политикан хьал, ерриг Россин мехкашкахь болабелла, ткъа 1913 шарна тIекхачале Iедало луьра хьаьшна, цхIана ханна ницкъаца сацийна революцин болам, гонахарчу пачхьалкхашца а, Европехь а паччахьо дIахьо политика гайтарца нохчийн кхоллам кхечу къаьмнех хаьдда а, къаьстина а хила йиш цахилар билгалдоккху романехь.Пачхьалкхан идеологин бехкамаш бахьанехь а доцуш, хьалхарчу шина романехь автора ша шена хIиттийна гураш трилогин хIокху декъехь дац; книгаешархойх цхьаболчарна мел дезар дацахь а, юкъараллехь цхьа «дари», цхьа хиламаш буьйлалучу муьрашкахь гучуйовлуш йолу нохчийн иэхье амалш ма-ярра гойту Айдамировс. Яздархочо шен синкхетамехь даима а лелийна, цуьнца баьхна дегалазам бу иза.Кхин цхьа башхалла а хаало романехь - цуьнан мотт. Чолхе боцуш, муьлххачунна а кхета атта мотт хилар - иза исбаьхьаллин тIегIанан уггар лакхара лакхе ю. Мерза, чулацаме даима бара Айдамировн произведенийн мотт, ткъа «Дарц» йоьшуш и лакхе къеггина гур ю хIоранна а.
Чакхенга бирзина дIабоьдуш бу беза Рамазан бутт. Хууш ма хиллара, Рамазан баттахь марха кхабар бусалба динан пхеа бIогIамех цхьа бIогIам бу. Цунна инкарло йинарг керста лору. Марха кхабар важиб (динан коьрта декхар) хилар билгалдоккху сийлахь долчу Къуръано а, пайхамаран, Делера салот-салам хуьлда цунна, хьадисаша а. Лекха-воккха волчу Дала боху (маьIна): “.ХIай иман диллинарш! Шуна тIедиллина марха кхабар, шул хьалхабаханчарна тIедилларх терра, шу хилийтархьама /Делах/ кхоьруш.” (сийлахь долу Къуръан,2/183) Рамазан беттан дозаллах лаьцна хьадисаш вуно дукха ду. Схьадалор вай царех цхьадерш: - Ибн - МажихIис а, ауIь - БайхIакъис а Iабдурахьман бин Iавфах схьадаьккхина: Цо, Делан элчано, Делера салот-салам хьулда цунна, элира: “Рамазан бутт бу Дала шуна шена чохь марха кхабар перза дина, буьйса денъяр (тарбахь ламазаш дарца) суннат дина болу бутт. Оцу баттахь, иман а долуш, Делера мела хилар хьесапе а оьцуш, дийнахь марха кхаьбнарг, (тарбахь ламазаш) дарца буьйса денъйинарг шен къинойх цIанлур ма ву, нанас дена ма винна”; - Ахьмада Абу-ХIурайратах дийцина: “Иман а долуш, Делера мела хилар хьесапе а оьцуш марха кхаьбначунна гечдина цуьнан хьалхадахана а, тIаьхьадисна а къинош”; - Мусаббибан кIанта СаIида дийцина Салманера: “Делан элчано, Делера салот-салам хуьлда цунна, хутIба дийшира тхуна ШаIбан беттан тIаьххьарчу дийнахь: “ХIай нах! Шуна тIебеъна сийлахь-беза бутт, беркате болу бутт, шена чохь эзар шарчохь йолчу буьйсанал еза йолу Лайлат аль-къадар буьйса йолу бутт. Оцу баттахь дийнахь марха кхабар Дала перза дина тIедиллина, буьйса (тарбахь ламазаш дарца) денъяр совнагIа дика Iамал лерина. Оцу баттахь цхьа жима диканиг динарг кхечу хенахь перза Iамал йинарг санна хуьлу, перза Iамал йинарг кхечу хенахь 70 перза Iамал йинарг санна хьуьлу. Иза собаран бутт бу, ткъа собар динчун мела ялсамани ю, иза вовшийн дог эцаран бутт бу, иза шегахь рицкъ совдолу бутт бу. Марха долчу стагана суьйрана марха дохо хIума еллачунна марха кхаьбначун мела бу, вукхунна ца эшош. Иза бутт бу шен юьхь къинхетам болуш, шен юкъ гечдар долуш, шен чакхе жоьжахатийн цIарах цIанвалар долуш. Оцу баттахь шен хьалхахь болх беш волчунна атто йинчунна гечдийр ду, иза жоьжахатин цIарах хьалхавоккхур ву. Веза-воккха волчу Делера схьадеъначу хабарехь ду: Дала боху, Адаман беро еш йолу массо а Iамал цунна шена ю, цхьа марха доцург, цунна бекхам бийр бу Аса 10 тIера 700 кхаччалц мела баларца, ткъа марха кхабар еккъа Суна еш йолу Iамал ю - цуьнан бекхам Аса Айса бийр бу. Хьовсал ткъа - муха хила беза и бекхам! Марха кхабар доккха хьикмат ду. Деккъа юучу хIуманах а, молчу хIуманах а юхаозаваларх кхачо хуьлуш яц цуьнан. Марха кхобург массо а вочу хIуманах юхаозавала везаш ву. Деа мазхIабан имамаш бартабахана мархин мела бойуш хиларна тIехь харцлеро, гIибат даро (тIаьхьашха нахах леро),нахаца девне хиларо, гергарлонаш хедаро... Элчано, Делера салот-салам хуьлда цунна, аьлла: “Харцлер а дуьтуш дацахь, цуьнца Iамал а юьтуш яцахь, Далла ца оьшу цо даар а, малар а дитар”. Кхин цо, Делера салот-салам хуьлда цунна, аьлла:” Хила тарло марха кхобург шен мархина дуьхьал хьагвалар а, мацвалар а бен кхин мела боцуш”. Цхьа кхечу хьадисехь деъна: марха кхабар дац даарх а, маларх а - марха кхабар ду даьссачу хабарех а, вочу амалех а. Хьалха хиллачу дикчу Iеламнаха олура: “Дукха атта марха ду даарх а, маларх а юхаозавалар. Ахь марха лаьцча, марха лоцийла хьан лергаша (вочу хIуманашка ла ца дугIуш), хьан бIаьргаша (вочу хIумане ца хьоьжуш), хьан матто ( вониг, боьханиг ца дуьйцуш), массо а хьарам хIуманех, лулахочунна бохам барах юхаозалойла хьо”. Оцу хьадисаша вайна къеггина гойту мархин коьрта Iалашо, цуьнан хьикмат: массо а вон хIума, хьарам хIума дитар. Вон хIума, хьарам хIума массо а хенахь а ца магош ду бусалба дино, къаьсттина ца магош ду и Рамазан баттахь. Дала базбинчу беттан хьуьрмат дайар ду иза. Рамазан беттахь Дала цамгарца я цхьа кхечу бахьанца марха ца лаца бакъо елларг а нахана гучахь хIума юуш я цигарка узуш лелар - Делах а, Цуьнан жайнах а цавашар ду, бусалба нахах а цавашар ду, ур-атталла цуьнгахь оьздангалла а, къоьнахалла а, хаза гIиллакх а ца хилар ду. Вай мархин кхоччуш мела вай безаш делахь, тоба дой Деле дIадоьрзий вай, вовшашна къинтIера довлий вай, вовшашна гечдой вай, вовшийн гергарлонаш хуттий вай, вовшийн барт чIагIбой вай, цхьанна а вайгара бохам ца болуьйтий вай! ТIаккха дог дохийла ду вайн Делера къинхетаме а, Цо вайн къинош гечдаре а-тIаккха хир ду вай дуьненахь а, эхартахь а ирсе! Рамазан беттан тIаьххьара итт де вуно деза ду Iибадат дан. Кхоччуш пайда оьций вай царех! Рамазан бутт дIаберзош вайна тIехь кхин цхьацца гIуллакхаш ду. Беттан тIаьххьарчу дийнахь малх чубузуш хIора сина (жимачунна а, вокхучунна а) тIедужу мархин перз сахь даккхар - хIоранна тIера 2,5 кило цIена кIа мискачарна дала. ШафиIечун мазхIабо кIена меттана ахча дала ца магадо, делахь а, кIа эца ца карохь я и декъа аьтто ца хилахь, мегар ду, Абу-хьанифатан мазхIабна тIе а тевжина, цуьнан барамехь ахча декъа. Марха досту де - Iид аль-фитIр- сийлахь дезде ду бусалба динехь. Марханаш кхаьбба, цуьнца Делан декхар кхочушдина хазахетар ду массеран а дегнашкахь.Иза хазахетар цхьана дийнахь хилча- кхин доккха хазахетар ду, бусалбанийн барт цхьаъ хилар ду. И ШариIато лоьхург ду. Цундела ШариIатаца нийса а богIуш вайга хаам беъча, массара а цхьана марха даста деза. Бусалбанаш бекъабалар, къаьсттина дезчу дийнахь, доккха къа ду. Iидан дийнахь Iид-ламаз дар ду нуьцкъалла суннат. И дале декъа деза мархин сахьаш а. Iидан дийнахь оьшу хазахетар гучудаккхар, доьзална чохь шортта даар латтор, “АллахIу акбар” аларца Дела воккхавар. Лулахошка, гергарчаьрга, доттагIашка гIош, уьш декъалбар - Iид даздаран билгалонех хаза суннат ду. Амма вайна юккъехь шуьйра даьржина долу вовшашца яхье бовлий, массран уьйтIа боьдуш, цара хIума яларе хьоьжуш Iар - бусалба динца ца догIуш долу Iадат ду. Оцо нахана хало йо, уьш декхаршна кIел бохуьйту. Нахана хало яр хьарам ду. Декхар тIехь долчо сагIа дала а, совгIат дала а ца мега. Нехан декхар дIадалар ду цуьнан тIехь важиб. Цундела имамийн мажлисо кхойкху : нах халоне ца хIиттош, оьзда достий вай марха. Массарга а баха, бераш а дахийта, царна массарна а хIуманаш екъа оьшуш дац. Кхачо ю чохь даар а латтийча, вовший декъал а бича, къаьсттина а Iид-ламаз дан гулбеллачохь. Дала къобалдойла шун марханаш, Шена дуьхьа лорийла аш хьегна къа. Дала марха лаца а, даста а, дика Iамал ян а ницъ а, могашалла а лойла вайна. Имамийн мажлисан декъашхойн цIарах М. Магомедов
Благове́щенск — Российн гӀала, Амуран областан а, Благовещенскан кӀоштан а административан центр. Бахархойн дукхалла 222,994 адам леррана 2013 шарахь.
Бисмиллах1иррохьманиррохьим! Ассаламу 1алайкум бусулба вежарий, йижарий — нохчий а, г1алг1ай а! Кху т1ехьарчу хенахь, доккха зулам хила там болуш, хиламаш бу нохчашна а, г1алг1ашна а юккъехь д1абоьлхаш. — Зулам — дов ду, т1ом бу, иза дижина 1аш ду. Меттах ма хьеде зулам, ма кегаде иза — цуьнан т1аьхье муха хир ю хаац. Зуламо нана елхайо,… Читать дальше
Iуьйра ламаз динчул тIаьхьа, ламаз карахь долуш. Ас ният ди сай Устаза Абст-хьаьжас тIе диллина вирд даккха, Дела доьхьа Далла АллахIу Акбар.Везан Дела ас аьлла долчу 100 - АстагIфируллахI, 500 - ЛаилахIа иллаллахьу,100 -салават мела иштнехь къобал бай эшнарг меттахоттабай ло Ахьа суна, Везан Дела, Воккха Дела Хьай Элча хила волчу тхан Эла хила волчу Мухьаммад Пайхамарна (I.с.в.) син совгIатан кхачабе Ахьа, Цуьнан охлунна а, Асхьабашна а син совгIатан кхачабе Ахьа. Цул тIаьхьа кIаьстина тхан Устазана Азина а, цуьнан Устазана а син совгIатан кхачабе Ахьа, кхи дIа бала а, кхачо а безачу метте массанхьа кхачабе Ахьа. Везан Дела, Воккха Дела уьш а, тхо а, декъалдан бахьана де Ахьа цунах. Хьай кIинхетамах ма даха Ахьа тхо.ХIора ламазан тIаьхьа декъна долу Вирдан барам: Ас ният ди сай Устаза Абст-хьаьжас тIе диллина вирд даккха, Дела доьхьа Далла АллахIу Акбар.Везан Дела аса аьлла долчу 20- АстагIфируллахI, 100- ЛаилахIа иллаллахьу, 20-салават мела иштнехь къобал бай эшнарг меттахоттабай ло Ахьа суна, Везан Дела Воккха Дела Хьай Элча хила волчу тхан Эла хила волчу Мухьаммад Пайхамарна (I.с.в.). сина совгIатан кхачабе Ахьа, Цуьнан охлунна а, Асхьабашна а сина совгIатан кхачабе Ахьа.Цул тIаьхьа кIаьстина тхан Устазана Азина а, цуьнан Устазана а син совгIатан кхачабе Ахьа, кхи дIа бала а, кхачо а безачу метте массанхьа кхачабе Ахьа. Везан Дела, Воккха Дела уьш а, тхо а, декъалдан бахьана де Ахьа цунах. Хьай кIинхетамах ма даха Ахьа тхо.
«Ас нигат до, сан устазо Воккхачу Хьаьжас сайна т1едиллина вирд даккха, Делан дуьхьа, Аллах1у Акбар».«Ас далийначу шах1адатан, аьллачу Астаг1фируллох1ан, динчу зуькаран, дешначу Къулх1анийн, диллинчу салаватан мела ло Ахьа суна. Айха суна беллехь, Делан Элчане (Делера салам-салават хуьлда цунна) кхачабе Ахьа, Делан Элчанан (Делера салам-салават хуьлда цунна) карахула сан устазе Воккхачу Хьаьжега кхачабе Ахьа, Воккхачу Хьаьжин устазе кхачабе Ахьа. Бала безачу бала а, кхачо безачу кхачо а, Воккха Хьаьжа, Хьо да вина, Хьоьга бели ас». Т1аккха, Пайхамарна салават диллина, Фатихьат доьшур ду.Нагахь санна вирд 1уьйрана цхьаьний даккхахь, 3-зза шах1адат далийна, 15-зза Астаг1фируллох1, 500-зза ЛаилахIа иллаллахьу аьлла, 11-зза Къулх1а дешна, 10-зза Пайхамарна салават диллина, мела цхьаьний д1алур бу.
Хатуев Iабдул-Хьамид (1952-2011) — нохчийн байтанча, журналист, Нохчийн Республикан яздархойн бертан декъашхо вина 1952-чу шарахь. 1974-чу шарахь цо чекхъяьккхира Нохч-ГIалгIайн пачхьалкхан университет. Цуьнан дахаран некъ хедира 2011-чу шеран Дечкен-беттан 17-чу дийнахь.
Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана баркалла аьлла Оьрсийчоьнан президентана Путин Владимирна, Мьянмехь хIоьттина хьал хьокъехь саготта хиларах лаьцна цо дIахьедар дарна а, цигара «бусалбанаш хьийзор» цо емал дарна а.
Нохчийчуьра ницкъаллин структурийн белхахой лаха буьйлабелла йиш лакхархо Бакаев Зелимхан. Иза мичахь ву хууш дац кху беттан 8-чу дийнахь дуьйна. Оцу дийнахь тIаьххьара гина 25 шо долу жима стаг цуьнан нанна.Бакаев Москох вехаш ву. Цигахь цо эшарш лекхара цхьацца даздаршкахь. Бакаевн гергарчарна хетарехь, иза лар йоцуш варна бехке хила мега цIе ца йоккху цу кеппара даздаршкахула эашарш лоькхуш лелаш волу кхин цхьа нохчийн йиш лакхархо-конкурент.
Нагахь санна марда валахь , цуьнанн ламаз карара ца долу несахь хьакхавелча, амма кхи болчера, несах хьакхабелча, ламаз карара долу.
Хьун шари1атехь ял йа хьанал йолч зудчунах хьакхлучул коьртах хьостам тухитар г1олехь ду. Пайхмара с.1.в. аьлла бохш хеззер сунн, вай 1адатехь гергарчарн мар деттало, и шари1атан дуьхьал 1адат хулий?	Нагахь сан гяргалч зудчьн мар кхетч заманехь коьртехь шайт1о ойлнаш туьйсш и валахь цуьн ларвелч бакъахь хир ду. Д1ахьул ел йоцш ястан йол зуд гяргал ялахь , цуьн мар кхетч заманчохь коьрте шайт1о г1о ойл туьйсш ялахь, ларлойл и цуьнах.
Даханчу шарахь шена Iедало делла сийдолу совгIат юхаделла евзаш йолчу Австрерчу адамийн бакъонашларъярхочо Крайниг Улрикес. Иза цо даран бахьана ду ша дуккхаъчу шерашкахь Iуналла деш хилла нохчийн доьзал австрихойн Iедалша махкара арабаккхар. Даханчу кIиранахь чартеран кеманца Москох дIахьажийначу 31 нохчашна юккъехь бара 8 стагах лаьтташ болу ЯсаковгIеран доьзал а. ТIаьхьарчу деа шарахь Крайниг Улрикес… Читать дальше
Европерчу пачхьалкхаша, шерашкахь «ойла еш» а Iай, тховкIело ца луш, даймехкашка хьийсабо мухIажирш. Цхьаберш булу шайна йинчу депортах, дIатарло цIерачу Iедал кIел баха, амма бац и некъ кхечарна. Оьрсийчу юха а хьовсийна, шайн даймахка, Нохчийчу, дIа а кхачале байнарш а, дIакхаьчначул тIахьа хIаллакбинарш а бу Европера депорт йиначаралахь. Австрига, цо цIахьажо кечвеш, лаьцна кхобу… Читать дальше
Цара мегар яц, национализм ю бохуш йолу нохчалла хIун ю, цо хIун чулоцу билгалдаккха деза цкъа уггар хьалха.Вайх вац шуна, аьлла Элчано, жимачуьнца къинхетаме воцург а, баккхийчеран сийлалла ца хуушверг а. Делера салам-маршалла хуьйла цунна!Вайн Пайхамарал тешаме а волуш къонах ца ваьхна лаьттан букъа тIехь! Цуьнан шен мостагIаша а тоьшалла деш хилла цунна, тешамеверг ву хьо, бохуш. Делера салам-маршалла хуьйла цунна!Нохчий комаьрша нах хилла. Ша ваьлла, керла хIусам а, доьзал а кхолла, охьахиина волчу гIийла воллучу стаге, цхьа хан билгал а йоккхий, хIоккхул йолчу хенан юкъана, олий, воттана даьхни луш ламаст хилла нохчийн, цуьнга шен даьхни доладайта. Вукхо, и хан дIаяьлча, шега схьаделла долу даьхни юхалуш хилла, оцу юкъана дебна, совдоьвлла долу даьхни цунна шенна а дуьсуш, даьхни долчо тIера ял а ца оьцуш. «Воттана даьхни далар» — олуш хилла цунах нохчаша. Цундела даим беркат лаьттина Нохчийчохь. Комаьршо йолччохь беркат а хуьлу. Нохчий даим хилла камаьрша а, вовшка хьовсуш а, де доьхна веанчунна дан гIо долуш а.Иштта охьадагардан кхин а дуккха а ду уьш. Вай масаллина дахкийнарш коьртанаш бен дацара. Вайна билгалдолу-кх — нохчалла суннатах лаьтташ хилар, нохчалла – хаза гIиллакх хилар.Нохчийн хIух доцу нохчийн мотт буьйцу адамаш кхетар дац вай дуьйцух. Цхьа а наци йоцуш болчу царна и хетча бан тамаша а бац! Вай бусалба а ду, къам а ду!
Некъ билларна вуно дуьхьалваьлла вара тIаьхьо Гуьржийчоьнан президент хIоьттина Саакашвили Михаил. Ичкери "кхеташ доцу пачхьалкхаллан кхолладалар" ду, бохура цо, ницкъа бар а, бандитизм а яьржаш йолу.Гуьржийчу некъ билларца доьзна хаттар ша дIаделира Нохчийчохь шолгIа тIом болабелча. Иза дIабирзина аьлла дIакхайкхийначул тIаьхьа и некъ дагабогIуш а, иза бан оьшу бохуш а цхьа а вацара.Гуьржийчу некъ бан безара аьлла 2012-чу шарахь хьахийра Кадыров Рамзана шен цхьанан интервьюхь. 2014-чу шарахь и хаттар дийцаре дира федералан тIегIантIехь.Ткъа 2018-чу шарахь Нохчийчоьнан куьйгалхочо дIахьедар дира, шен хан кхаьчначул тIаьхьа кхузаманахьлера трасса бийр бу шаьш Нохчийчуьра Гуьржийчу боьдучу некъах аьлла. Ткъа кху бIаьста цу хьокъехь план хIоьттийна хиларх лаьцна дIахьедар дира республикан Iедалан дас Эдельгериев Руслана.Амма Охан-баттахь Кадыровс хаам бира, некъ барна новкъарло йийриг политика ю, ткъа цу хьелашкахь и проект кхочуш ян хала ду аьлла.Политикан дуьхьалонех лаьцна дуьйцу Оьрсийчуьрчу политикан говзанчо Муханов Вадима: "Некъ оьшуш хилар советан Iедал доьхначул тIаьхьа гучуделира. Ичкерина лаара Гуьржийчоьнца а, Азербайджанца а юкъаметтигаш шоръян. Оьрсийчоь цу гIуллакхе вочу агIор хьежара".Гуьржийчу боьдучу некъах лаьцна къамелаш Кадыровна оьшуш ду дуьненаюкъарчу аренехь ша жигаралла гойтуш хилар гайта. Оцу бахьанца иза гIиртира Соьлж-ГIалара аэропорт дуьненаюкъаран статус йолуш хилийта, боху Мухановс.Тбилисина баш оьшуш болчух тера дац Нохчийчуьрчу куьйгалхочо хьехош болу некъ. Иза ца хилча а, кху тIаьхьарчу цхьана шарахь Гуьржийчу вахана Оьрсийчуьра цхьа миллион турист.Карарчу хенахь Гуьржийчу боьду нек асфальт биллина бу цхьана декъана. Иза то беш латтош бу цу территорина тIехь дIатардина Оьрсийчоьнан тIеман дакъош хилар бахьана долуш.Карарчу хенахь гуьржийн дозане биллинчу некъаца ваха аьтто бу Цой-Педе олучу метте. Амма цига дIакхача, машенах а хьожуш, кехаташна таллам а беш, регистрацин процедурех чекхвала веза хIоранна а Оьрсийчоьнан эскархоша латточу постехь.Цой-Педена гергахь лаьтташ ю тIеман база. Ткъа цигара дIа гуьржийн доза долчу агIор ваха бакъо оьшу Оьрсийчоьнан федералан кхерамазаллин сервисера.
Бисмиллах1иррохьманиррохьим! Башхалла а, адмалла а шайца йолуш г1иллакхаш ду нохчийн къоман.Уьш дерригге а цхьаьна тоьхча — Iадат — олу цуьнах. 1адат — нохчийн къоман дахаран низам ду. Г1иллакхах д1акъасто йиш яц оьздангалла. Г1иллакх а, оьздангалла а цхьаьна хьерчаш ду. Нохчийн г1иллакх — оьздангалла лелоро а, ларъяро а — кегийрхойн дегнашкахь кхиайо НОХЧАЛЛА. НОХЧАЛЛА бохучу дешан… Читать дальше
Оцу дийнахь цхьабосса массо меттехь вайнехан божарий клубашка гулбина, собрани ю, аьлла. Ткъа церан цIахь болчу зударша схьаэцнарг бен карахь хIума доцуш, шайн дайн махкара ара баьхна вайнах. Пхийтта-ткъа минотехь хIун эцалур ю схьа, тIе герз тоха кийчча Iаш салтий а болуш? Иштта, кхин берш санна, оцу дийнахь Даймахкара Ямсу-Отарара араваьлла тхан ден да Усупхьаьжи. Кхо кIант, ши йоI, шен цIен-нана (тхан ден нана) Халисат шеца болуш. Ша дIакхалхале тхан воккхачу ден вашас НогIмирзас дуьйцура, шаьш чохь хиллачу товарни вагонан наьI елла хала дара, бохуш. Тхан ден вешина НогIмирзина а, ТIуртIи-КIотарара Хьасайнна бен елла луш хилла яц и неI. Казахстанехь ша каш даьккхина, шен да дIавоьллина тхан ден вашас, шен юххехь накъосталла дан стаг а воцуш. Оцу кхойтта шарахь вайнаха лайнарг вайна хууш ду. Мел халонаш лан дийзина делахь а, гIиллакхех, яхь-намусах дIахаьдна-м бац вайнах, я вайн мохк бицбина Iийна бац. ЦIа дирзича моьттура, дуьйцура тхан ден вашас, шаьш дика тIелоцур ду оцу хенахь хиллачу ДегIастанан куьйгалхоша. Делахь иза-м гучуделира Хасюьртара вокзале кхаьчча. ДегIастана юха боьрзуш болу нохчий-аьккхий, шайн ярташка ца бахийта ДегIастанан куьйгалхоша - вокзалехь дIахIиттийна салтий – иштта милицин кордон яра. Ткъа тахана а вайн лаам - иза вайн мехкан дай хилла дIахIитта лаар, вайн адрес а долуш кху ДегIастанахь.
Бисмиллах1иррохьманиррохьим! Башхалла а, адмалла а шайца йолуш г1иллакхаш ду нохчийн къоман.Уьш дерригге а цхьаьна тоьхча — Iадат — олу цуьнах. 1адат — … Читать дальше
Нохчалла национализм а ю, национализм динехь мегаш а яц, бохуш, нохчийн хIуманаш сийсаздеш, уьш дайдеш, цхьа адамаш даьржина вайна юккъехь, буьйцуш нохчийн … Читать дальше
Австрехь кху мукъаденошкахь дIаяьхьначу рогIерчу дуьненаюкъарчу латаран ММА кепарчу къовсамехь финале ваьллачу Венерчу Ташуев Ансара эшийна шел 10 шо воккха волу Сербера … Читать дальше
Урдунерчу Заркъехь муьлхха а нохчочун вевза «хьаддад» (аьчган пхьар) Басиль. Машенаш тояран станцехь болх беш волчу цо шен мокъа хан йоккху пхьалгIехь … Читать дальшеУрдунерчу Заркъехь муьлхха а нохчочун вевза «хьаддад» (аьчган пхьар) Басиль. Машенаш тояран станцехь болх беш волчу цо шен мокъа хан йоккху … Читать дальше
Башхалла а, адмалла а шайца йолуш г1иллакхаш ду нохчийн къоман.Уьш дерригге а цхьаьна тоьхча — Iадат — олу цуьнах. 1адат — нохчийн къоман дахаран низам ду. Г1иллакхах д1акъасто йиш яц оьздангалла. Г1иллакх а, оьздангалла а цхьаьна хьерчаш ду. Нохчийн г1иллакх — оьздангалла лелоро а, ларъяро а — кегийрхойн дегнашкахь кхиайо НОХЧАЛЛА. НОХЧАЛЛА бохучу дешан чулацам бовзуьйтуш — дуккха а тептарш яздан дезар ду. Доцца вай аьлча, Аллах1 резавеш ду НОХЧАЛЛА бохучу дашо чулоцург.— Бусалба дин т1еэцча, Аллах1 резавоцу г1иллакхаш нохчаша д1атесна. Нохчийн г1иллакхаш а, оьздангаллаш а Аллах1а билгалдинчу суннаташна там беш хиларх теша вай. Яханчу заманахь кхечу къаьмнийн лай а, элий а хиллехь, нохчаша и тайпа дахаркъобалдина дац. Аллах1 цхьаъ а веш, г1иллакх — оьздангалла шеца ерг — эла а, иза йоцург — лай а лоруш, б1ешерашкахь баьхна нохчий. Г1иллакх — оьздангалла шеца хиларо хьайбанах къастадо адам, иза доцург ж1аьлех тарло — алара, вайн къонахий хиллачу дайша.Ненахошца, стунцхошца лераме а, г1иллакхе а велахь, рог1ехь шена т1едоьжна г1уллакх кхочуш а дахь — и тайпа стаг тоуьйтуш хилла вайн дикачу дайша.Вайн дайша, наноша, вежарша, йижарша нохчийн 1адатера г1иллакхаш лелор а, лардар а муха хилла довзуьйтуш, лахахь — ши — кхо масалла даладар бакъхьа хета:1.Зуда ялийча, иза дуьххьара х1усамна чуйоккхуш: нускална моз кхаллош а, кара жима к1ант — бер луш а, цуьнан когашка куз я верта тосуш а — г1иллакх ду нохчийн. Нускална моз кхаллоран а, цуьнан кара жима к1ант- бер даларан а маь1на довза хала ду аьлла ца хета.К1орге йолуш маь1на а, инзаре боккха чулацам а болуш ду, нускална, керлачу х1усамнанна — когашка верта тасар. Цу нохчийн г1иллакхан дозалла а, маь1на а ма дарра довзийта, вай иза йозане дуьллуш къахьегча — дуккха а тептарш яздан коьчалла ю иза.Шена хьалха тесна верта когашца ца хьошуш, иза лаьттара схьа а эцна, дегош, тамехь д1анисдар, нускало: х1усаман а, доьзалан а, мехкан а сий лардан — ша юкъ йихкина хилар гайтар ду.2.Юьртахь, доккхачу тезетахь дара иза. Сан дейтта шо хир дара цу хенахь. Тезета веара юьртара воцу цхьа жима стаг. Юьртара баккхийнаш бара коьртехь хевшина 1аш. Царна юккъехь хиъна 1аш вара сан да а. И жима стаг тезета т1евогуш, цо салам а далале, хиъна1ачура г1аьттира сан да. Кхиболу баккхийнаш хевшина 1ара. До1а а дина, кхелхинчун верасашка кадам бина ваьлча: тхан дас хьал-де а хеттира цу жимачу стаге, билгалйинчу метте охьа а хаийра иза. Цул т1аьхьий а бен, охьа ца хиира сан да. Геххьа хан яьлча, тезетан дас и жима стаг — хьаша д1авохуьйтуш, цунна т1аьхьа а велира сан да — цуьнга вист а хуьлуш. Нохчийн г1иллакхехь, жиманиг т1евеъча — воккханиг г1оттуш меттиг байна вацара со.И сурт дайначу сан дагчохь цакхетам кхоллабелира. Х1унда г1аьттира — те сан да цу жимачу стаганна хьаьла? — боху хаттар дара хьалха х1уьттуш. Цуьнан бахьана довза лаар дара дагехь сецна. Цу тезетара ц1а вахча, ас дега хаьттира цуьнах дерг.Лаа дац: — Ненавешин букъ т1ехьа вижчий а бен, парг1ат наб ца кхетта луралла шена т1ехь долчу к1антана — олуш, нохчийн кица. Ненахошца лелодезаш дуккха а ду г1иллакхаш.Уьш лелор — ненан лерам бар а, сий дар а ду.3. Х1усаме хьаьший баьхкича, шена сил дукхаеза, хьоме нана цамгарца юй а ца хоуьйтуш, уьш т1е а эцна — царна хьошалла деш хилла нохчийн к1ант, Болат. Хьешашна хьошалла деш, меттиг а боккхий, хьалха чохь, цамгарца меттахь 1уьллу шен нана ган воьдуш хилла иза — цуьнгара хьал довза.— Нана, ахь: — Хьаша ларалахь — бохуш, со кхийна хиларна, баьхкинчу хьаьшашна хьо цамгарца юй ца хоуьйтуш, уьш т1е а эцна, царна хьошалла деш ву-кх со — элира боху к1анта, дуьххьара ша нанна т1ех1оьттича.— Со х1инца г1олехь ю хьуна. Хьаьший ледар ма биталахь — элира боху нанас к1анте, шегара хала хьал а ца довзуьйтуш.Кхо де — буьйса даьлча, хьаьший д1абаха тохабелира. Юьртахбовллалц, т1аьхьаволуш, хьаьший д1а а хьовсийна, юхавирзина, шен х1усаме кхаьчча — нана кхелхина карийра Болатна.Сихонца шен нана д1аерзо кечамаш бан вуьйлира и нохчийн к1ант. Кхечу юьртахь 1ашволчу шен ненавеше хаийта хьадалча а вахийтира Болатас. Дикачу говрахь маса воьду и хьадалча, Болатан х1усамера шайн говрашкахь ц1абоьлхучу хьаьшашна т1екхиира. Салам — маршалла вовшашка хеттина даьлча, хьадалчо довзийтира: Болатан нана кхелхина хилар а, ша хьошдолу г1уллакх а.— Иза — м бакъ дацара. Дукха хан яц, ахь вуьйцу Болатера х1усамехь хьошалг1ахь а 1ийна, тхо вовшех къаьстина — элира, цу хьешех цхьамма.Хьешех, воккхачо: — Х1ума хиларан сахьт дац. Хьовса деза вай… — олуш, юхабирзира боху уьш. Бог1учу хьаьшашна, шайна хьошалла динчу Болатеран кертахь — х1оьттина т1езет дайра. Шайн гергарчу стеган, Болатан, нана д1айоллалц, цу тезетахь а 1ийна — ц1ехьа бахара боху и хьеший. Оцу нохчийн г1иллакхо гойту, мел боккха лерам бо нохчаша хьешан — иза муьлххачу къомах велахь а.Лакхахь, доцца олуш, 1адато нохчийн къоман дахарехь д1алоцу меттиг а йовзуьйтуш, цу 1адатан цхьадолу г1иллакхаш билгалдехи вай, къонахий хиллачу дайша, наноша, йижарша, вежарша уьш лелор а, лардар а муха хилла хоуьйтуш.Тахана нохчийн къомехь долу чолхе хьал тидаме а оьцуш: — 1адатера г1иллакхаш нохчаша лелор а, лардар а муьлхачу т1ег1анахь а, барамехь а ду? — олуш, хаттарх1оттийча. Цу хаттарна бакъонца долу жоп лохуш вай къахьегча, гучудолу, нохчаша цхьадолу 1адатера г1иллакхаш д1атосуш хилар. Халахетар а, чамбар а хуьлу, нохчийн г1иллакх — оьздангаллийца (1адатца) ца дог1у х1уманаш нохчашна юккъехь оьгуш хааделча.Воккхачун лерам бар г1елделла. Божаршна а, зударшна а юккъехь эвхьазлонаш алсамъевлла. Хаамийн г1ирсашкахь нохчий хаало вовшашна луьйш а, меттаза дерш дуьйцуш а, лелош а. Кхечарна хьалха дас-нанас бер караэцар а, иза хьастар а, керла зуда ялийна жима стаг дена, кхиболчу баккхийчарна гучувийлар а, жиманиг воккхачунна хьалха хиъна 1ар а, кхидерш а лелош — нохчийн 1адатера г1иллакхаш лар ца до цхьаболчу кекгийрхоша. Вайн къонахий хиллачу дайша стеган а, зудчун а мах хадош: Аллх1аца йолу юкъаметтиг ларъяр а, г1иллакх — оьздангалла хилар а коьрте оьцуш хиллехь, х1инца нохчаша, дукхахьолахь — сом хиларца хадабо адаман мах.— Муьлххачу а адамна, корта охьа а ца та1ош, б1аьргашна чу хьажа йиш хилар — и бу коьртачех къонахчун бахам — алара вайн дикачу дайша, кегийрхошна хьехам беш. Вайна гуш ду тахана нохчашна юккъехь оьгу дастаме х1уманаш.Диканиг вочух къасто коьрте хьекъал а доссале, ненан шура балдашна т1ехь якъа а ялаза, кегийрхой бу яккхий мажош а йитина лелаш. Нохчийн г1иллакхехь (1адатехь) маж йитар, стага: Далла а, нахана а хьалха — шена т1е инзаре доккха жоьпалла т1елацар ду. Цундела Нохчочо, Дела резавоцурш ца дан ч1аг1о а, нигат а дой бен — атта ютуш ца хилла маж. Ледарлонаш шегара юьлуьйтучу стага маж йитича: — Маж-м газанан а хуьлу — олу нохчаша.Къоман г1иллакх — оьздангалла (1адат) лелор а, лардар а нохчашна юккъехь тахана г1ийла хиларан бахьанаш дукха ду. И бахьанаш билгалдахар кхечарна а дитина, ала лаьа, мел яккхий халонаш шайна т1ех1иттарх: дин а, мотт а, нохчийн г1иллакх — оьздангалла а (1адат) — вайн къонахий хиллачу дайша, наноша, вежарша, йижарша лардина хилар. Деши санна ц1ена, адамалла шайца йолу нохчийн г1иллакхаш, оьздангаллаш вай ца лелош а, лар ца еш а, д1атасахь, доцца вай аьлча — яйна т1аьхье хир ю вайх.Алаг1ертарг дерзош, вежаршка, йижаршка кхойкху: Делан дош а, нохчийн мотт а, г1иллакх — оьздангалла а т1аьхьенна йовзуьйтуш — къахьегаре а, само яре а.
Нохчийн Республикан гимн (Гимн Чеченской Республики) Дешнийн автор — Кадыров Хож-Ахьмад Мукъаман автор — Бексултанов Iумар Харцоно цІе тесна хийла хьо ягарх, Нохчийчоь ца йоьжна, гІаьттина яха. Кавказан ткъес хилла, маршонан ага, Хьан лаьттан сий дина яхь йолчу наха. Барт болу хьан къаьмнаш — мах боцу беркат! Хьо йоцург Нана яц нохчийн халкъ хьаста. Тхан дахар, тхан дерзар Даймехкан кхерчахь, Декъалдар доьхуш ду, Далла беш хастам. Башламан баххьашка дайн синош дуьссу. Органан тулгІено ненан мотт буьйцу. Исбаьхьа совгІат хьо, азаллехь делла! Шатлакхан илли ду тхуна ницкъ белларг! Къинхьегам, хьан хьуьнарш хазделла шайна, ...
Австрера ОРФ цIе йолу пачхьалкхан телекампанино а, цу махкарчу кино исбаьхьаллин институто а дIакхайкхина, шаьш гергарчу беттанашкахь ахчанца гIо ден долчу ворхI филмана юккъехь нохчийн берех лаьцна филм а хир ю аьлла. Маршо Hадионе ОРФ телекампанин прессица болх баран декъо ма дийцара, Нохчийчуьру Австре мухIажарш санна схьабеъначу доьзалерчу шина кхиазхочух – йишех а, вешех а… Читать дальше
Ши шо сов хан ю Теркйистан кIоштан Лаха Неврерчу школан директорна Мамакаева Аминина дуьхьал бехктакхаман гIуллакх даьккхина. Ша цхьаъ ю иза кхелан системина дуьхьалъяьлла, шен бакъо толо гIерта. Ши шо сов ду Теркйистан кIоштан Лаха Неврерчу I-чу школан директорна Мамакаева Аминина дуьхьал бехктакхаман гIуллакх даьккхина. Иза талламо бехке еш ю балха тIехь хьарамлонаш лелийна аьлла.… Читать дальше
Цу юртахь чекхъяьккхина цо юккъера школа. Дагестанехь чекхъяьккхина цо Исламски университет. Махачкалахь дIаелла цо шен тIаьххьара экзаменаш. Цигара ваьллачул тIаьхьа, юридически дешар а чекхдаьккхина цо.Иштта Соьлжа-ГIалахь бухгалтеран а, программистан а дешар а чекхдаьккхира цо. Карарчу хенахь Нальчикехь психологин а, экономикин а ши дешар чекхдоккхуш ву Ваха.Нохчийн Республикин Куьйгалхочун а, Правительствон а Администрацин динан а, юкъараллин а организацешца зIе латторехула йолчу департаменто дIадаханчу шеран февраль баттахь кечйина ю концепци. И кечдеш, тидаме эцнера республикехь бехаш дуккхачу а къаьмнийн векалш хилар. Цундела балха юкъаозо беза дешархой а, студенташ а, доцца аьлча, массо а кегийрхой. Концепци тIехь билгалдаьккхина ду, и болх тIекхуьуш йолу къона тIаьхье динехь а, къоман гIиллакх-оьздангаллехь а кхиорна тIехьажийна хилар. Вайн къоначу чкъурах жоьпалле ду вай. Цундела тидамца бан беза цу декъехь беш болу болх. Оцу Iалашонца цхьаьнакхетарш дIадахьа лерина ду республикин массо а кIошташкахь. Коьрта тидам тIебахийтина бу доьзалан мехаллашна а, къоман культурин тIаьхьалонна а, гIиллакхехь кхиорна а. Шо чекхдалале ян езачу мероприятийн график а, программа а дIасаяхьийтна массо а министерствошка а, кIоштийн администрацешка а. Цу хьокъехь тхан къамел хилира Ножа-Юьртан кIоштан къедица Хизриев Вахица.- Ткъе цхьаъ зиярт ду цу кIоштахь. ТIаккха хIокху некъехь кхин а цхьа зиярт карийна тхуна. Бетта-мохк олучу юьртахь ду и зиярт. Зуда а, стаг а ду цу зияртехь дIадоьллина. Хьалхалера зиярт ду и, тIехь бина цхьа а тхов а боцуш, гонаха доьттина шира пенаш а долуш. Бакъдерг аьлча, цу чуьрта тIехь диллина терахь а дац я цхьа цIе а яц. Юьртан бахархошка хаьттича, царех лаьцна хIума хууш цхьа а вац цу юьртахь. Схьагучу суьртехь, вай дIадохадале хьалха хилла зиярт ду и. Иза а цхьаьна, ткъе шиъ зиярт хуьлу-кха уьш кху кIоштахь.- Хууш ма-хиллара, Нохчийн Республикан Куьйгалхочо Кадыров Рамзана дойтуш ду маьждигаш. Делан къинхетамца, де-дийне мел долу совдуьйлуш ду уьш вайн махкахь. Ткъа шун кIоштахь маса маьждиг ду?- Шовзткъе исс жумаIат-маьждиг ду таханлерачу дийнахь Ножа-Юьртан кIоштахь. Ткъа жамаIат маьждиг ткъе исс ду. Делан къинхетамца, де-дийне мел долу а, алсам буьйлуш бу маьждигаш чу боьлхуш берш. И дерриге, уггар хьалха, АллахIан лаамца а, шоллагIа, вайн Хьалхарчу Президенто Кадыров Ахьмад-Хьаьжас болийна некъ бахьана долуш ду.- Хьалха Куршлойн кIоштарчу Исламски институтан шиъ филиал яра кхузахь, амма тахана Iедалан регистрацера дIаевлла уьш. Цундела кехаташца хьуьжар лоруш яц и шиъ, амма цу чохь хIинца а Iамош бераш ду. Цхьа даккхий жайнаш Iамош, и ши хьуьжар ю тхан. I7 маьждигехь бераш Iамош меттигаш а ю тхан. Цигахь юьхьанцара дуьйна Iамош ду бераш. Цул совнаха, Бенахь вайн паччахьо йиллийтина хьафизийн хьуьжар а ю. Цу хьуьжарера ялхийтта сов хьафиз а ваьлла. Шовзткъе итт хьафиз ву цу чохь Iамош. Иштта йоккха и хьуьжар ю-кха тхан кIоштахь.- Дукхахдолу оха кегийрхошца деш долу белхаш муха ду аьлча, хIора маьркIажа ламазан а, пхьуйра ламазан а ярташка дIасадоьлху тхо. Юьртарчу имамаца цхьаьна оха царна беш болу хьехамаш кху тIаьхьарчу хенахь Шема махкахь долчу хьолах боьзна хуьлу. Цигахь дерг «джихад» ду бохуш, Iехабелла карабо вайна тахана цхьаболу кегий нах. Ткъа вайна хууш ма ду, цигахь боьдург жоьлгийн тIом буйла. И тайпачу хIуманах долуш ду и махкана а долу зулам. Цига воьдучун ойла ян хьекъал ца кхочу, ша бахьана долуш шен доьзална а, юьртана а, махкана а шех зулам хуьлий. Бакъдерг дийцича, цу хIуман ойла ян церан хьекъал хилча-м, уьш цу харц новкъа а бевр бацара. Делахь а, хийла хьекъал дерг а караво вайна, къар ца вала бохуш, ша хIаллакьхиларе кхуьссуш. Оцу зуламах дерг ду оха коьртачу декъахь кегийрхошка дIакхачош дерг.Цул совнаха, наркоманех доьзна а, ваххIабизмах доьзна а долу хеттарш дийцаре до оха цаьрца. Тхаьш царна хьехамаш бечу заманчохь, цу кегийрхоша ладугIуш волу, туркх хуьлийла и, я цу юьртара хьалхара воккхастаг хуьлийла и, билгал а воккхий, цаьрца цхьаьна дIахьо оха кегийрхошца тхайн кхеташонаш. Иштта школашкахь берашца беш бу оха белхаш.Таханлерачу дийнахь йоI маре яхарх а, хеназа хьалха там-мах барех доьзна хеттарш ду вайн Республикехь къаьсттина дийцаре деш. Иштта царах лаьцна школашкахь а, пIераскан дийнахь рузбанехь а хьехамаш бу оха царна беш. Маьждигехь кегий нах вовшах а тухий, цунах доьзна дерг царна хьоьхуш, уьш цу гIуллакхна дуьхье кхио гIерташ, жигара белхаш ду оха цаьрца дIахьуш.- Тхоьга схьааьлларг, масала, школа яьккхина яьлла и елахь, цхьайтта класс яьккхина аттестат цуьнан делахь, I7 шо кхаьчча а, махбан магош ду. Нагахь санна школа яьккхина яланза елахь, там-мах бан магош дац. Я нагахь и исс класс а яьккхина, цIахь Iийнехь, кхин школе а ца йоьдуш, берхIитта шо кхаччалц магош дац цунна мах бан.- Со кхуза къеда вале хьалха, кхетош-кхиоран центрехь болх беш вара. Ас даим ойла йинарг цхьа хIума ду, сайгара нахана пайда бер бац-те бохург. Суна даим лиъна нахана цхьа дика болх хила. Сайгара царна цхьа гIо-накъосталла эшча а, хазахетта суна. Дала, цхьа сан нияте хьаьжжина, нисбиний-те аьлла хеташ ву со хIара болх сайна. ХIинца суна уггар коьртаниг хIун хета аьлча, масала, дов даьллачарна юккъехь маслаIат до оха. Тахана доккха хIума ду-кха и, дегнашца вовше хераваьлла ши бусалба стаг герга валор. Дов даьллачохь дан маслаIат а хилча, цига воьдуш улло ваккха накъост а хилча, доккха ирс ду-кха и. Вайн Куьйгалхочо тхуна оьшуш мел дерг латтош а ду, тхайна оьшучу хьаькимна тIекхачалуш а ду тхо, тахана боккха Делан къинхетам бу-кха и.Вайн махкахь чIираш юьтуьйтуш белхаш НР-н Куь-йгалхочо дIадолийра. Ножа-Юьртан кIоштахь хьалхе дуьйна схьаеана ткъе бархI чIир яра, таханлерачу дийнахь царна юккъехь маслаIат дан аьтто баьлла тхан. ТIаккха, цул совнаха, доьзалаш вовшахкъестарах долчу хьелашкахь белхаш деш а ду тхо. Нанна бер ца гойтуш долчу девнашкахь а дукха барт бина оха. Цу беркатечу белхашкахь къахьегарна Дела реза хуьлда Кадыров Рамзанна. Иштта нахана и беркате, дика гIуллакхаш дан аьтто хиларна, Далла гергахь а, хIара некъ сийлахь хиларна, и хир ду-кха со кху новкъа валийнарг.
Цул тIаьхьа Дала мукълахь вирд доккхур ду аса аьлла ламаз карахь, къилбехьа вирзина оха хуур ву. БисмиллахIирРахьманирРахьийми! Аьлла доьшар ду:
URL кхоьллина Тим Бернерс-Лис 1990 шарахь. Цу хенахь иза вара Женевехь (Швейцари) йолу Ядерни талламашан Европан советехь болх беш вара. URL хилира Интернетан коьрта кхолламах цхьаъ. Хьалха иза яра Дуьненан гезгмашехь йолу ресурсан меттиг гайта лелош. Тахана URL лелайо Интернетан массо а ресурсан адрес гойтуш. ХӀинца URL юцуш ю цул йоккха йолу URI системан дакъа ду аьлла. URL дашан метта х1инца лело долуш ду URI дош.
Бисмиллахьиррохьманиррохьийм Везан Дела, Воккха Дела аса даьккхина вирд мела ял кхочуш бай, эшнарг метта хIоттабай ло Ахьа суна. Ахьа суна баларе терра мела ял ло Ахьа хьалха тхан Эла Хьа Элча хила волчу Мухьаммад Пайхамарна (I.с.в.), цуьнан кархула сан Устазана Умалт-Хьаьжина ло Ахьа, цуьнан кархула цуна бала а, кхачо а мела луъчунна ло Ахьа.
Дукха хан йоццуш Полшан Iедало схьавелла Байдуев Азамат шаьш дIалацарх даредина Нохчийчуьрчу чоьхьарчу гIуллакхийн министралло.Бехктакхаман Кодексан 208-чу артиклца Байдуевна дуьхьал гIуллакх диллина, талламаш бу дIахьош, хаамбо махкарчу чоьхьарчу гIуллакхийн урхаллан пресс-гIуллакххоша.Маршо Радион "Настоящее время" проекте Полшан чоьхьарчу гIуллакхийн министралло жопдаларца, Оьрсийчочьнан вахархо дIавоьхуш, векал йолчу урхаллера кехат кхаьчнера цаьрга. Муьлхачу урхало даийтинера кехат, ца хаийтина.Полшан Iедалхоша бахарехь, Оьрсийчуьра кхаьчначу документан бух тIехь а, ишта шайн пачхьалкхана Байдуев кхераме ву аьлла хеташ а, сацамбинера цара иза дIавала.Human Rights Analysis Center организацин куьйгалхочо, бакъонашларъярхочо Гисаев Ахьмада социалан машанехь бира хаам, байначу беттан 31-чу дийнахь Полшано Оьрсийчу Байдуев дIахаьажорах а, буьйсан юкъахь Шалажехь вехачу цуьнан девешин хIусамера иза нохчийн полисхоша лачкъийна, вигарх а.Гисаевс чIагIдарца, ФСБ-н а, чоьхьарчу гIуллакхийн а бIе гергга герзашца болчу белхахоша цкъа девешин цIенна го а лаьцна, цул тIаьхьа чу а лилхина лаьцна вигинера Байдуев Азамат.Юьхьанца Нохчийчуьрчу чоьхьарчу гIуллакхийн урхалло аьттехьа а тIе ца дуьтура, шаьш иза лацар. "Хаамийн гIирсашкахь Байдуев Нохчийчохь лаьцна бохуш, цхьайолчу хьосташа яржийна инофрмаци бакъ яц" аьлла, дIахьедар дира цара.Иттех шо сов хьалха Нохчийчуьра дIавахара Байдуев. Юьхьанца Полшано политикан тховкIело елира цунна, тIаьхьо Белги пачхьалкхе дехьавелира иза.Стохка Белгин полицино дIалецира иза, шайн "пачхьалкхан дозан тIехь теракташ кечдеш хилла цо" аьлла, бехкевина.Биллина бехк тIечIагIбан тоьшаллаш а ца карийна, карарчу шарахь Полше депортаци йира Байдуевна, гергарчу иттех шарахь Шенгенан зонерчу пачхьалкхашка вар а доьхкуш.Ткъа Полшано депортацин набахте воьллира иза цхьана ханна, байначу беттан тIаьххьарчу дийнахь Оьрсийчу доьдучу кеманна тIе а хаийра.Бакъонашларъярхочо Гисаевс дийцарехь, "Iедалшкара цхьана а кепара дуьхьало а йоцуш" шен дай баьхначу юьрта кхаьчна хиллера Байдуев.Байдуевх Iоттаелла ситуаци, Европехь бехачу нохчийн мухIажиршна цхьа "сигнал" ю аьлла хета Гисаевна."МухIажирш кхузахь маьрша бац, шайн куьг тIекхоччахь хилар гойту тхуна оьрсийн Iедалша. Стешхалла хIун ю цахууш баьхна мухIажирш кхеро гIерта Кремл. Халахеташ делахь а, цунна тIехIуьтту Европан пачхьалкхаш а. Кремлна цара гIо деш хилар билгалдолу, политикан оппозицица къийсам латторехь, церан низамехь дуьненаюкъарчу институтех пайдаэца бакъо хиларца", - аьлла Гисаев Ахьмада.
Невран кIоштахь МВД-н белхахоша леррина операци дIахьош лаьцна Рубежное эвлара 36 шо долу вахархо. Цуьнан цIе юьйцуш яц.Цу стага къола дина хилла Къилбаседа ХIирийчохь. И бахьана долуш цу республикерчу Мазлакан кIоштан полицино федералан лехаме велла хилла иза.
Крымск — Российн Краснодаран мехкан гӀала, Крымскан кӀоштан административан центр. Бахархойн дукхалла 57,3 эзар адам (2010).
ТIаьхьарчу дийнахь-бусий 4 стаг вийна Къилбаседа ХIирийчохь, тIемалой ву аьлла. Иштта, кхо тIемало а вуьш, хьалхара тIеман операци хилла Гуьржийчоьнан дозанца йолчу Чми эвлахь.Цигахь вийначу кхаа стагах цхьаъ Юккъерчу Азера схьаваьлла ву аьлла хета Iедалан векалшна. Важа шиъ меттигера вахархо ву (цу эвлахь бехаш бу гIалгIайн а, гуьржийн а, хIирийн а доьзалш).Оццу дийнахь суьйранна кхин цхьа стаг вийна ХIирийчохь, Буру-гIалана гергахь. Иза ву Дагестанера вахархо. И стаг вийначу ницкъаллин структурийн тобанан векалша дIахьедар дина, иза шайна герзаца дуьхьало ян гIоьртира аьлла.
9. цуьнан мела ашшайх устаз Iаббазана а бели, Дала къайле тойойла цуьнан Йа Раббий, йа АллахI, сан гIалатта даьллачунна гечдей, эшнарг меттахIоттадей, кхочушхилларг къобулдей, йолехь-мелехь совдаккхий, цуьнан мела цаьрга дIакхачабе Ахьа (аьлла, фатихьат а дешна чекхдоккхур ду).
«Доьшуш волуш, Солцаевс оьрсийн театре кхайкхира со, цу т1ера болабелира сан актеран болх», - боху Аптис. Шен нийсархошна юкъахь пох1малла хиларца къаьстина волу Апти, Сакуровс 2006-чу шарахь «Александр» кино йоккхуш жимачу стеган роль ловзо кхайкхира.Х1инцале дуккха а спектаклашкахь тайп-тайпана ролаш ловзийна цо. Гергарачу хенахь «Ревизор»-н премьера ю хила езаш, цигахь йолу Хлестаковн роль шен тоьллачарах хета шена, боху цо. ТЮЗ-н кегийчу хьовсархойн а самукъадаьккхина Аптис («Золотой осел Насредина»- шпион, «Дорожные приключения» - незнайка кхиерш а).– Т1екхуьучу къоначу актераша шех масал эца хьакъ болчу актерех цхьаъ Омаев Дагун хета суна, х1унда аьлча, ша сцени т1е волуш, х1оразза а керла х1ума дохьу цо шеца, ишта волу актер к1орда ца во. Дукха хьолахь трагедешкахь тов суна цуьнан болх. Ас шех масал оьцучарах ву Джамаев 1имран а, къаьсттина камедийни аг1ор, х1оразза, дуьххьара санна, ша гайта хууш актер ву иза. 1. Марисултанов, М. Давлетмирзаев, кхин а бу уьш, нохчийн сцена къагийна къахьоьгу актераш.– Кавказехула а, еригге Россихула а выездаш хуьлу тхан, вайн сцена кхечу къаьмнийн сценийца юьстича, уггар хьалхара башхалла – г1иллакхашца ю, масала, вайнехан сцени т1ехь, дуьненан литературийн классика х1оттош хилча, нохчийн г1иллакхашца йог1уш йоцу меттигаш, ткъа и саннарш дуккха а нисло, д1аяха езаш хуьлу. Башхалла йолуш нохчийн къоман амал а ю. Нохчий актеран йиш яц, осала ваьлла, я яхь йоцуш, пайдабоцчу аг1ор шен амал гайта, харц турпалхо иза вацахь. Бакъдерг дийцича, оьрсийн сцена, техникийн аг1ор юьстича, вайн сценел а дикка кхиъна йог1уш ю, ткъа роль ловза яр т1ехь аьлча, суна нохчийн цхьаболу актераш г1олехь хета.– Ахь лакхахь ма-аллара, шу вайн мехкан дозанал арахьа а хуьлу. Цигахь хьовсархоша т1е муха оьцу шу?– Тхо даьхкина аьлча, дукха боккха кхаъ хуьлий т1е оьцу тхо массанхьа а. Нохчийчохь, тхо муьлххачу юьрта дахарх, тхо т1еоьцуш бухахь юьртда, «Культарин ц1ийнан» куьйгалхо а хуьлу. Спектакль чекхъяьлча, тхоьга хаттарш дан а, цхьаьна сарташ дахийта а, баркаллин дешнаш ала а лууш дукха хьовсархой хуьлу. Кхечу регионехь а ца хуьлу «хьеший» т1еэцаран г1иллакхаш ледара: машенашкахь дуьхьала бог1ий, тхо лардеш 1аш карабо уьш а. Санкт-Петербургехь 2007-чу щарахь д1аяьхьначу фестивале «Рыцари кавказских гор» эцна дахнера тхо, не1арехь кхаж тосуш яьшканаш яра, ткъа юьзна вайн спектакальна х1оттийнарг бен яцара. Т1емаш бовлале Нохчийчохь 1ийна бахархой хиллера зал чохь, цара тхоьга юх-юха хоьттушдерг : «Шу юха маца дог1ур ду?» - дара. Х1етахь, т1амах бевдда баххарх, цигахь бисина нохчий а дукха баьхкинера, тхуна боьлхуш марабетталуш, баркаллаш бехира цара.– Мел халахеташ делахь а, вайна юкъахь карабо артистан болх дош цахетарш. Сайн белхан юьххьехь ас мелла а шеконашца ойла йора цуьнан, наха дуьйцучуьнга ладег1ара. «Со нийса вац-те?! Эхь долуш х1ума дуй-те х1ара?!» - олий, ойла кхоллалора, х1унда аьлча, х1етахь, х1инца сана, цуьнан мах ца хаара суна. Ткъа тахана, и санна долу къамел дечаьрга ас ла ца дуг1у, х1унда аьлча уьш культура х1ун ю ца хууш нах бу. Тахана со вог1уш-воьдуш, хийламмо вевзий, сурт даккхийта мегар дарий хьоьца, эццахь я х1оккхахь, сцени т1ехь гинера хьо, ахь ловзийна роль хазахеттера шена, олуш хуьлу. «Хьо гича хазахета. Ахь ловзо ролаш ч1ог1а тов, хьох масал оьцу. Дела реза хила хьуна!» - бохучу адмашца «артист дош дац» бохурш бусту ас, т1аккха сан цхьа а шеко ца юьсу суо нийсачу новкъа т1ехь хиларх.– Актер, тахана сцени т1ехь нисвелча ловзуш, ткъа кхана г1олехь болх карийча, сцена 1адъюьтушверг вац. Актер, сцена д1аяьлча, дуьне а доцуш, хазахетар а, халахетар а цуьнца дерг ву. Ткъа декхар цунна т1ехь доккха ду, актер къоман юьхь гойтург ву олуш ду, иза нийса а ду. Актеран болх, сцени т1ера охьавоьссича чекхболуш бац, иза масал хилла лела везаш а, ваха везаш а ву. Хьо х1ума кхалла кафе водахь а я некъахь воьдуш-вог1уш велахь а – бен а дац, хьуо волчу меттехь, хьайн леларца, вистхиларца, г1иллакхе, оьзда хиларца масал гайта декхар ву, х1унда аьлча хьо массарна вевзаш стаг ву, цундела хьоьгара яьллачу ледарлонна адамо геч ца до. Адамо шайна вевзачу, везачу стагана ледарло ялийта бакъо ца ло, церан б1аьргашчохь воьжна стаг дакъазаваьлла стаг ву. Изза декхар ду, актер ца хиларх, муьлххачу а културин белхалочунна т1ехь.– Болх бан волавелла дукха хан яцахь а, хьо вайн махкахь вевзаш актер ву, хьайна и «вовзар» делларг муьлха роль хета хьуна?– Нохчийн театрера кегийрхой соьца болх бан лууш а бу, сан кийча труппа ю, Дала мукъалахь, гергарачу хенахь болх д1аболо ойла-м ю сан.L’Abitibi-Témiscamingue solidaire de Lac Mégantic | Mon Abitibi : Évènements, Photos, Blogue, Abitibi-Témiscamingue
Аьчкан некъан Николаевски вокзалехь цхьаьнакхийтира ши доттагI: цхьаъ – стомманиг, важа – вуткъаниг.– Балхахь ву, сан хьомсарниг! ШолгIа шо ду коллежски асессор волу, Станислав – мидал а елла. Алап а ледара ду... И-м Далла дика хуур дара! Зуда музыкин урокаш хьоьхуш ю, ткъа ас дечигах порт сигараш йо. ТIехдика портсигараш! Цхьаннах сом а доккхуш, юхку. Нагахь цхьамма итт я цул сов оьцуш хилахь, хьо хьуо а кхета-кх, механа охьа а волу. Халий, аттий хене довлу-кх. Департаментехь болх беш вара, ткъа хIинца кхуза сехьа ваьккхина, кехаташ яздеш ву оццу ведомствехь... кхузахь болх бийр бу. Ткъа хьо муха ву? Штатехь белхало ву? XIa?– Со, хьанлокхалла... ЧIогIа хазахета! Бераллин доттагI, ала мегар ду... ЦIеххьан иштта воккха хьаькам а хилла! Кхи-кхи-кхиъ!Стомманиг дуьхьал цхьаъ ала лууш хилира, амма вуткъачун юьхь тIexь оццул сийдар, мерзалла, лераме муьсталла а гина, лаккхарчу штатан хьаькаман дог керчира. Цо, дIа а вирзина, вуткъачуьнга, цуьнан Iодикаеш, куьг кховдийра. Вуткъачо цуьнан кхопIелг схьалецира, дерриге дегIаца цунна хьалха охьатаьIира, китайхосанна: «Хи-хи-хи» – аьлла, велар а оьккхуьйтуш. Зуда елакъежира. Нафанаила когаца чхашт дира, хурашка охьа а йожош.
Имам Нававис (Дела реза хуьлийла цунна) аьлла: «Мухьаммад ибн Идрис Шафи1ин (Дела реза хуьлийла цунна), цуьнан мазх1абан 1еламнехан а, уьш боцчеран а барт хилла, ламазан салам деллачул т1аьхьа Дела хьехор суннат хиларна т1ехь. Кхузахь башхалла яц, бусалба стага ламаз хьалхаваьлла я т1аьхьах1оьттина, я ша д1ах1оьттина дина хиларх, я ламаз динарг зуда хиларх а, некъахо хиларх а. Ишта массо 1еламнехан барт хилла, ламазан салам деллачул т1аьхьа до1адар суннат хиларна т1ехь а». Абу Зарр Г1ифарис (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «1уьйра ламаз динчул т1аьхьа, голаш т1ехь волуш, (дуьненан) къамел дале хьалха, уьттазза: «Ла илах1а иллаллох1у вахьдах1у ла шарика лах1у, лах1уль-мульку ва лах1уль-хьамду, юхьйи ва юмиту ва х1ува 1ала кулли шай-ин къодир», аьллачунна Дала итт дика яздо, итт вон д1адоккху цунах, итт даржехь соввоккху иза; оцу дийнахь ларвеш хир ву из массо вочух а, шайт1анех а; ширк доцчу къинойх хьалхаваьлла хир ву иза». Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) шен сийлахьчу къамелехь «голаш т1ехь волуш, (дуьненан) къамел дале хьалха» бохург хьахадаро гойту, голаш т1ехь волуш, (дуьненан) къамел дале хьалха вирд даккхар суннат хилар. Оцу куьцехь Дела хьехавар (вирд даккхар) дозалла ца хилча, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) шен сийлахьчу къамелехь хьахор дацара иза. Веза-Сийлахьчу Аллах1а боху Шен Сийлахьчу Къуръана чохь: «Иза (Мухьаммад) шен дег1ан лаамца вистхуьлуш вац, иза вахьъю ду, (Дала) цуьнга деш долу». Аллах1 бакъ ву Шен дашехь. Вайн Дег1астанарчу эвлаяаша (Дала къале тойойла церан) аьлла: «Ша ламаз динчу меттехь, голаш т1ехь волуш, даьккхина вирд – чекхъяккхазчу шурех тера ду, голаш т1ехь воцуш даьккхина вирд – чекхъяьккхинчу шурех тера ду, лелаш волуш даьккхина вирд – морзех тера ду». Вай дийцинчо тоьшалла до, голаш т1ехь волуш вирд даккхар суннат хилар а, голаш т1ехь воцуш вирд даккхаро вирдан ял эшош хилар а. Источник : ТРК Путь	«Некъ» ц1е йолчу телерадиокомпанин зорбанан декъо арахецна Ташу-Хьаьжех (Дала къайле тойойла цуьнан) лаьцна долу жайна. Iаламат беркате, шайца доккха ниIмат долуш байташ ю оцу жайни т1ехь. Делан гергара эвлаяаш хестош, къаьсттина, пайхамарийн (Делера салам-маршалла хуьлийла царна) эла а, эвлаяийн тхьамда а, цIенчу, хьаналчу нехан баьчча а, Дала Iаламашлахь хаьржина а волчу Мухьаммад-пайхамаран а (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) боккха сий-ларам беш язйина уьш. Байташ нохчийн матте гочйина «Некъ» ТРК-н говзанчаша. Уьш дIааьлларг – Делан вели, вайн устаз а, эвлаяийн воккха тхьамда а, шен заманахь гIовс хилла а, вайна дукхавезаш волу а Ташу-Хьаьжа (Дала къайле тойойла цуьнан) ву. Дала цуьнгара беркат ма эшадойла вайна, цуьнан нийсачу некъана тIаьхьадаза пурба а лойла вайна! Источник : ТРК Путь
Оьрсийчоьнан премьер-министрца Медведев Дмитрийца Москох хиллачу цхьанакхетарехь Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана дийцаредина махкарчу школашкахь бераша кхаа рожехь доьшуш хиларх. Школаш тIехюьзна хиларца "Кавказан республикашкарчу доьшийлашкахь хьал ира лаьтташ хилар" билгалдоккхуш, Медведевс дош делла, регионна оьшу гIо дан. "Хьоьгара накъосталла хилахь, тхо ларор ду", - аьлла Кадыров Рамзана.Цо бахарехь, таханалерачу дийнахь махкарчу 70 школехь бераш кхаа рожехь доьшуш ду. ТIаьххьарчу 4-5 шерашкахь Нохчийчохь 30 сов школа схьайиллиншехь, хьал хийцалуш дац аьлла мехкан куьйгалхочо, республикехь бераш дуьненчу дийлар лакхара хиларна.
Ишта Кадыров шеконашкахь ву, Навальный Золотовца къовсалур ву аьлла. "Даим а санна, ша Iехочу кхиазхойн а, дозанал а арахьарчу шен спонсорийн а букъатIехьа лечкъар ву иза", - аьлла Кадыровс.Оппозиционеро урхалла дечу коррупцица къийсам латточу фондо талламбинчул тIаьхьа зорбане яьхнера Росгвардино эскархошна продукци эцарехь лелийна хьарамлонаш.Ткъа ша Навальный 30 денна чувоьллина, хан токхуш ву. Кху шеран Дечкен-баттахь митинг дIаяхьаран къепе йохийна аьлла, бехкевинера иза.
Аша тхайга динчу хаттаран мехалла тидаме а эцна, Къуръан 1аморан дозалла мелла а алсам делилаш далош дийца хьовсур ду тхо. Къуръано къематдийнахь шен ох1ланна шапа1ат дийр долуш хилар ч1аг1до кху хьадисо. Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «Къуръан дешалаш, баккъалла а, иза къематдийнахь ша доьшуш хиллачунна шапа1ат деш дог1ур ду». Муслим. Баккъалла а, Къуръано ша 1амийнарг ялсаманехь даржехь соввоккхур ву. Оцу хьокъехь Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «Къуръан дагахь хууш хилла волчуьнга эр ду: «Деша, даржехь лакха а вала, дешар хазде (дешаран бакъонаш ларъеш), – дуьненахь айхьа доьшуш ма-хиллара; баккъалла а, хьан меттиг (ялсаманехь йолу) ахь доьшур долчу т1аьххьарчу аятана гергахь ю». Тирмизи. Къуръан дагахь 1амийнарг шен сий-ларам бан хьакъ хиларан тоьшалла до кху хьадисо. Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «Веза-Сийлахьчу Аллах1на лерам барх ду, къежвелла волу бусалба стаг а, барамал сов к1оргене г1ертар, 1амал ярехь ледарло яр доцуш волу Къуръан дагахь хууш верг а ларар». Абу Дауд. Къуръан дагахь 1амийнарг лаккхарчу даржехь хирг хиларх лаьцна Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «Къуръан дагахь хууш волуш, иза доьшуш верг – иза дика, сийлахь долчу маликашца хир ву». Бухари. Къуръан дагахь 1аморо стеган, иза дуьнен чохь волуш а, сий ойбу! Оцу хьокъехь Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «Баккъалла а, Аллах1а х1окху жайница (Къуръанца) цхьадолу къаьмнаш ойбу, кхидерш лаха а доху». Муслим. Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «Аллах1ан жайни (Къуръан) чуьра ша цхьа элп дешначунна цхьа дика ду, и цхьаъ ша санна долчу иттаннан барамехь совдоккху. Ас ца боху, Алиф, Лам, Мим – цхьа элп ду, делахь Алиф – элп ду, Лам – элп ду, Мим – элп ду». Тирмизи. «Шух уггаре дика верг – шена Къуръан 1амийна, цул т1аьхьа иза д1ахьехнарг ву». Бухари. Къуръан дагахь 1амийначун дена-нанна цхьаьна сий-ларам бо Дала, и шиъ даржехь сов а доккху Цо. Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «Къуръан дешнарг милла велахь, цуьнца 1амал а еш, цуьнан дена, нанна таж (корона) духур ду къематдийнахь, цуьнан серло хир ю дуьненан х1усамашкахь хиллачу маьлхан серлонал хаза. Т1аккха и Къуръан 1ама а дина, цуьнца 1амал йинарг муха хир ву аьлла хета шуна?!» Абу Дауд. «Баккъалла а, Къуръанах шена х1умма дагахь хууш воцург – иза доьхначу ц1ийнах терра ву». Тирмизи. Тхешан жоп дерзош, жам1 деш, ала лаьа: Къуръан дагахь 1амийнарш – Дала доссийна 1илма лардийраш, пайхамарийн (Делера салам-маршалла хуьлийла царна) верасаш а бу. Уьш – Аллах1ан ох1ланаш, Цо къастийнарш, хаьржинарш, ц1анбинарш а бу. Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «Баккъалла а, нахана юккъехь Аллах1ан ох1ланаш бу». Цара хаьттира: «Муьлш бу уьш, х1ай Делан Элча?» Цо жоп делира: «Къуръанан ох1ла – уьш бу-кх Аллах1ан ох1ла а, Цо къастийнарш а». Ахьмад. Источник : ТРК ПутьВеза-Сийлахьчу Аллах1а боху: «Къуръан деша ахьа, (таджвидан бакъонаш ларъеш) дешарха». «Аль-Музаммиль», 4. Деа мазх1абан 1еламнаха – Фатихьат, Ташахх1уд нийса ца доьшуш волчунна т1аьхьа х1оьттина ламаз дан мегар дац, аьлла. Цо хоуьйту, таджвид 1амор важиб хилар. Источник : ТРК Путь
1еламнаха дуккха маь1наш даьхна Делан оцу хазчу ц1ерийн. Цундела оцу дерриге маь1нийн хьокъехь мелла а алсам дийца йиш ю. Делахь а, тхешан ницкъ кхочучу кепара оцу массо маь1нийн коьрта чулацам схьа а къастош, жоп кечдина оха шун хаттарна. Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «АллахIан езткъе ткъесна цIе ю; бIе ц1е ю уьш, цхьаъ тIеоьшуш. Цхьаммо уьш дагахь Iамор яц, иза ялсамане ваханий бен». Бухари, Муслим. АллахIан хаза цIерш хIорш ю: АллахI – Делан Шен бен йоцуш, Цуьнан цIе ю и (вай, долахь цIе, олуш йолу). И цIе хьахийча (яьккхича), хьекъал Цунна тIе бен ца доьрзу. Ар-Рохьман – дуьнен чохь бусалбанах, керстанах а цхьатерра къинхетам беш Верг. Ар-Рохьим – къинхетам дукха болуш, эхартахь, къаьсттина, бусалба нахах къинхетам бийр болуш Верг. Аль-Малик – Шен паччахьаллехь Шена луург деш Верг. Аль-Къуддус – Шеца там мел боцчух цIена Верг. Ас-Салам – сакхатех, эшамех, кхачамбацарех маьрша Верг. Аль-Муъмин – Шен пайхамаршна (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) му1жизаташ луш, уьш бакъбина Верг. Аль-МухIаймин – Шен леша ечу 1амалшна теш Верг. Аль-Iазиз – ницкъ болуш, массо х1уманна т1ехь тоьлла Верг. Аль-Джаббар – Шен омранаш чекхдохуш, кхочушдеш Верг. Аль-Мутакаббир – Шеца там мел боцчух лекха Верг. Аль-Холикъ – массо х1ума кхуллуш Верг. Аль-Бариъ – доцуш долу х1ума хуьлуьйтуш Верг. Аль-Мусоввир – Ша кхуллучу массо хIуманна, и кхечух къастош, сурт луш Верг. Аль-ГIоффар – гечдар дукха долуш Верг. Аль-КъоххIар – массо хIуманал тоьлларг, массо х1ума Шена хьасталуш Верг. Аль-ВаххIаб – Шен лешна совгIаташ, ниIматаш луш Верг. Ар-Роззакъ – Ша мел кхоьллинчу х1уманна рицкъа луш Верг. Аль-Фаттахь – хьукма нийса деш Верг. Аль-Iалим – Шена цхьа хIума къайлах доцуш, массо хIума хууш Верг. Аль-Къобид – Шен лейх Шена луъучунна к1езиг рицкъа луш Верг. Аль-БаситI – Шена луъучунна шорта рицкъа луш Верг. Аль-Хафид – къинхетаме боцу, зуламе болу ницкъан дай охьатаIош Верг. Ар-РофиI – Бусалба нах, декъалбарца, хьалаойъуш Верг. Аль-МуIизз – Шен лейх Шена луург сийлахь веш Верг. Аль-Музилл – Шен лейх Шена луург сийсаз веш Верг. Ас-СамиI – массо х1ума хезаш Верг. Аль-Басир – массо х1ума гуш Верг. Аль-Хьакам – нийса хьукма, кхел а еш Верг, - Ша дина хьукма духатоха, йина кхел йохо а цхьа воцуш. Аль-Iадл – кхоччуш нийсо еш Верг. Ал-ЛатIыф – Шен лешца къинхетаме Верг. Аль-Хобир – къайлах долу хIуманаш хууш Верг. Аль-Хьалим – Шен лешна таIзар дан сихо ца еш, к1еда-мерза Верг. Аль-Iазым – Сийлахь-Воккха хиларехь уггар лакхара Верг. Аль-ГIофур – лен къиношна гечдеш Верг. Аш-Шакур – к1езиг 1амална дуьхьал йоккха ял яларца бекхам беш Верг. Аль-Iалий – Ша массарел сийлахь, лекха а Верг. Аль-Кабир – Шен ницкъ, паччахьалла а доккха долуш Верг. Аль-Хьафиз – Шен леша еш йолу 1амалш ларъеш Верг. Аль-Мукъит – дог1машна рицкъа, дегнашна Ша вовзар а луш Верг. Аль-Хьасиб – Шен лейн 1амалш ларъеш, цаьрга хьаьжжина царна бекхам беш Верг. Аль-Джалил – Сийлахь-Воккха Верг. Аль-Карим – Шен лешна дуккха диканаш дарехь комаьрша Верг. Ар-Рокъиб – Шех цхьа хIума къайла ца долуш Верг. Аль-Муджиб – Шега доIа динчунна жоп луш Верг. Аль-ВасиI – Шен комаршо, ни1маташ а шорта долуш Верг. Аль-Хьаким – Ша деш долу массо хIума нийса, говза а деш Верг. Аль-Вадуд – Шен лешна диканиг лууш, царна дика болх беш Верг. Аль-Маджид – дерриге сийлаллийн куьцаш Шегахь долуш Верг. Аль-БаIис – халкъ деллачул тIаьхьа, эхартахь, дендийр долуш Верг. Аш-ШахIид – Шена хаарх цхьа а хIума къайлах доцуш Верг. Аль-Хьаккъ – Шена Iибадат дан хьакъ волуш Верг. Аль-Вакил – берриге болх Шена т1ебилла хьакъ Верг. Ал-Къавий – буьззина болчу ницкъан да Верг. Аль-Матин – онда, ницкъ болуш, Шена х1умма хала доцуш Верг. Аль-Валий – бусалба нахана гIо деш Верг. Аль-Хьамид – массо хьолехь хастаме волуш, Шена хастам бан хьакъ Верг. Аль-Мухьси – массо х1ума хууш, цуьнан хьесап деш Верг. Аль-Мубдиъ – доцчура хIуманаш кхуллуш Верг. Аль-МуIид – дIаевллачул тIаьхьа хIуманаш юха кхуллуш Верг. Аль-Мухьйи – массо хIума дендеш, цунна дахар луш Верг. Аль-Мумит – массо х1ума кхалхош, церан синош дIаоьцуш Верг. Аль-Хьайй – даима дийна лаьтташ Верг. Аль-Къоййум – Шен халкъан балхана даима т1ех1оьттина Верг. Аль-Ваджид – цхьана а х1умане хьашт воцуш, хьалдолуш Верг. Аль-Маджид – Сийлахь-Воккха хиларан куьцаш Шегахь долуш Верг. Аль-Вахьид – Шеца цхьа а накъост воцуш, ша цхьаъ Верг. Ас-Сомад – массо х1умано шен-шен хьаштаца дагалоцуш Верг. Аль-Къодир – ницкъ болуш Верг. Аль-Мукътадир – ницкъ ч1ог1а болуш Верг. Аль-Мукъаддим – хьалхататта хьакъ верг хьалхавоккхуш Верг. Аль-Муаххир – тIаьхьататта хьакъ верг тIаьхьавуьтуш Верг. Аль-Аввал – Шел хьалха цхьа хIума доцуш, хьалхара Верг. Аль-Ахир – Шел тIаьхьа цхьа хIума доцуш, т1аьхьавуьсур Верг. Аз-ЗахIир – Шен Сийлаллехь Шел лекха хIумма доцуш, массо х1уманал лакхахь Верг. Аль-БатIин – Цхьаннен хьекъал т1екхуьур доцуш, къайлаха Верг. Аль-Вали – 1аламийн доладеш, церан белхаш тобеш Верг. Ал-МутаIали – массо эшамах цIена Верг. Ал-Барр – Дика дар дукха долуш Верг. Ат-Тавваб – Шен лешкара тоба къобалдеш Верг. Аль-Мунтакъим – зуламхошкара ч1ир оьцуш Верг. Аль-Iафувв – къиношна гечдеш, къинт1ера волуш Верг. Ар-Роуф – Шен лешца ч1ог1а къинхетаме Верг. Маликул-мулк – массо хIуманна т1ехь куьйгалла дан ницкъ кхочуш Верг. Зуль-Джалали валь-Икром – Сийлахь-воккха, Шен пайхамарийн (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна), эвлаяийн (Дала къайле тойойла церан) а лерам беш Верг. Аль-МукъситI – Шен лешна юккъехь нийсо еш Верг. Аль-ДжамиI – къематдийнахь дерриге халкъ цхьана меттехь гулдийр Верг. Аль-ГIанийй – Шен халкъера хIумма ца оьшуш, хьалдолуш Верг. Аль-МугIни – Шен лейха Шена луург хьалдолуш веш Верг. Аль-МаниI – дог1маш хIаллакьхиларан, дин иэшаран а бахьанаш духатухуш Верг. Ад-Дарр – Шен мостагIашна таIзар деш Верг. Ан-НафиI – Шена муьт1ахь болчарна дика деш Верг. Ан-Нур – стигланан, лаьттан а ох1ланаш нисбеш Верг. Аль-ХIади – массо х1ума цунна (оцу х1уманна) дика долчунна тIенисдеш Верг. Аль-БадиI – кхоллар долийнарг, цхьаннах тардар а доцуш. Аль-Бакъи – даима Хинверг. Аль-Варис – массо хIума дIадаьлча а, Ша тIаьхьавуьсур Верг. Ар-Рашид – Шен леш царна масла1ате долчу хIуманна т1енисбеш Верг. Ас-Собур – Iесачу нахана та1зар дан сихо ца еш, собаре Верг. Источник : ТРК Путь
Сурат АЛЬ-ФАТИХЬА [1] Схьадоьллург 1. Ша сов къинхетаме[2] а‚ къинхетаме[3] а волчу Делан цIарца. 2. Хастам[4] бу Далла[5] – Iаламийн[6] Дена[7]. 3. Ша сов къинхетаме‚ къинхетаме волчу. 4. Шен долахь бекхаман де[8] долчу. 5. Хьуна Iибадат до оха‚ Хьоьга гIо а доьху[9]. 6. Нисде Ахь тхо нийсачу новкъа[10]. 7. Ахь шайна ниIмат деллачеран[11] новкъа. Хьо шайна оьгIаз[12] ца ваханчеран а‚ тила[13] ца беллачеран а новкъа. /Амин[14]/. [1] Маккахь доьссина. 7 аятах ду "БисмиллахIир-рахьманир-рахьим" цуьнан аятех лерича, 7-гIа аят ду "Ахь шайна ниIмат деллачеран новкъа…" чекхдаллалц. "БисмиллахIир-рахьманир-рахьим" цуьнан аятех ца лерича, 7-гIа аят хуьлу: "Хьо шайна оьгIаз ца ваханчеран…" чекхдаллалц. Суратан юьххьехь "Аша ала:" боху дош ду къадар дина (яздина доцуш, дагахь долуш) Дала Шен лешна доIа хьесапехь доссина ду иза. Ша сов къинхетаме а, къинхетаме а волчу Делан цIарца – "БисмиллахIир-рахьманир-рахьим" Дела хьахаварца, Делан цIе яккхарца дола до аса хIара дешар, массо хIуманал хIалха Иза хьахаво аса, Цуьнгара гIо а лоьхуш. Веккъа Иза ву-кх Шена Iибадат дан хьакъ верг, Цуьнан къинхетамо чулаьцна массо хIума. Цуьнца дола луш ду КъурIанан хIора сурат – 9-гIа сурат Ат-товба доцург – бусулбанаш нисбархьама массо шайн гIуллакхаш, дешнаш къинхетаме волчу Делан цIарца долойтархьама, Цуьнгара гIо а лоьхуш. [2] Сов къинхетаме верг – Рахьман – Дела ву, Шегахь дуккха боккху къинхетам болу, Шен къинхетамо моссо хIума чулоцуш долу. Делахь а и гуттарена долу сипат дац. Iарбийн маттахь "фаIлан" вазнехь (моделаца) кхуллучу дешнийн гуттаренан сипат ца хуьлу. [3] Къинхетаме верг – Рахьим – гуттар къинхетаме волу Дела. "ФаIил" вазнехь (моделаца) гуттаренан сипаташ долу дешнаш кхуллало. Цундела тепсаран Iелам наха иштта маьIна дина цу дешнийн: Рахьман – Сов къинхетаме верг – дуьненахь рицкъ даларца а, шайн гIуллакхашка хьажарца а массарех шортта къинхетам болуш, бусулба а, керста а ца къестош. Рахьим – Къинхетаме верг – эхартахь Шен гуттаренан къинхетам Шех кхоьруш хиллачу муъма нахах хир болуш. [4] Хастам – Альхьамд – вазвеш Дела хастор, Цуьна хам бар, Дела дукхавезар. "Хастам" бохучун маьIна "шукр" бохучул шуьйра ду. "Шукр" деккъа Дала деллачу ниIматашна дуьхьал баркалла алар ду. [5] Дела – иштта гочдина Iарбийн дош "АллахI". АллахI – Делан цIарех уггар йоккханиг, уггар чулацаме ерг ю. Цу цIаро гул деш ду Делан дерриге сипаташ. И цIе кхечу цхьанне хIуманан хила йиш яц, Ша массо хIума кхоьллина, кхобуш волу Шена бен кхечун Iибадат дан хьакъ доцчу цхьан Делан бен. [6] Iалам (Iаламаш) – жинсан (тайпан) цIе. Масала: адамийн Iалам, жинийн Iалам, акхаройн Iалам и. дI. кх. [7] Iарбийха "Рабб" – Кхиош-кхобург, я Кхиош-кхобуш верг, я Кхиош-кхобу Дела – иштта гочдина и Iарбийн дош. Иза даьлла Iарбийн "рабба", "тарбия" бохучу дашех. "Кхетор, кхиор, кхабар, кхечун гIуллакх тергал дар" маьIнехь ду и дош. "Рабб" бохучун маьIнаш хила тарло: "Шен долахь массо хIума дерг", "ХIумане хьожуш верг", "Шена кхечара Iибадат деш верг", "Шена кхиберш муьтIахь болу эла", "ХIуманан да" и. дI. кх. [8] Бекхаман де – Къематде, Дала хIоранна ша дуьненанхь диначунна бекхам бийр болу, барт хоттур болу де. Шайн Iамалашка хьаьжжина бекхам бийр болу де. [9] Хьо, хIай АллахI Дела къаставо оха Iибадат дарца, гIо дехарца. Деккъа Хьуна до оха Iибадат, Хьан меле дог дохуш, Хьан Iазапах кхоьруш. [10] Нийса некъ – Делан бакъ болу некъ, бакъ долу дин – Ислам. Цу тIе нис делахь тхо. [11] Ахь шайна ниIмат делларш – пайхамарш, дика Iамалш йинарш, бакъ лийнарш, Делан дуьхьа шайн синош а, даьхний а дIаделларш (гIазотехь белларш – шахIидаш). Церан новкъа нисделахь тхо. [12] Хьо шайна оьгIаз вахнарш – Хьуна дуьхьал баьлла хилла болу, Хьан дозанех боьвла, Хьо шайна оьгIаз вахана Хьан мостагIий, Хьоьца хилла йолу ваIда йохийна жуьгтех тера. [13] Тила белларш – Хьан нийсачу некъах юьстагIа баьлларш, Хьуна тIехь харц дерг кхоьллинарш, Iиса Делан кIант ву бохучу насарех тера. [14] Амин – тхан доIина жоп лолахь, хIай везан Дела.
Школашкахь дайшка-наношка шайгга оьцуьйтуш ю берашна киншкаш аьлла, социалан машаншкахь яьржина информаци бакъ ца йина дешаран, Iилман министран гIоьнчас Каимов Iабдурахьама. Доьшийлашкахь шаьш талламаш дIабаьхьна, бух болуш ца карийна даржийнарг аьлла цо. Дукха хан йоццуш WhatsApp-ан мессенджерехула хаам баржийра, дайшна-наношна тIедожийна школехь оьшу жайнаш эцар, аьлла.Дешаран, Iилман министралло шаьш лерина теллина аьлла и информаци, иза бакъхиларан тоьшаллаш ца карийна шайна, кхин дIа а шайн тергонехь латтор ду шаьш и хьал аьлла, тIе а лоцуш.Амма, цхьайолчу школашкахь киншкаш цатоьана хила а тарло, боху Каимовс. "Дешаран шо доладалале школано шайна оьшучу гIирсан барам шайга схьабеллера, цуьнца а догIуш дIакхачийна шаьш киншкаш а. Шо доладеллачул тIахьа цхьацца йолчу доьшийлашкахь бераш тIедаьхкина хила тарло, цундела цатоьана хила а мега жайнаш. ТIейогIучу заманчохь, тIеоьшучу школашка кхи а киншкаш дIакхачо Iалашо ю тхан", - аьлла дешаран, Iилман министран гIоьнчас Каимов Iабдурахьмана.
Дял ряз халва хьона тха вош, укх безача Мархий бетта къоабал долда хьа саг1а, эзар во д1а дякха эзар диканц бекхам болба хьона цу Аллахьо.
Дагестанехь гоьваьллачу рэперан Элджейн концерте дохка долийна билеташ совцийна. КарабогIучу беттан 5-чохь дIакхайкхийна яра ХIинжа-ГIалахь цуьнан концерт. Super гIирсо яздарехь, Крид Егоран концерт бахьанехь скандал иккхинчул тIаьхьа, билеташ дохкар юкъахдаьккхина.Маршо Радионо яздира, кху беттан 9-чу дийнахь рэперан Крид Егоран ХIинжа-гIалахь хила еза концерт юкъахъяккхарх. Дагестанхоша шена кхерамаш тийсича, Крид реза ца хилира Дагестане ван.
Хамидов Iабдул-Хьамид вина 1920-чу шеран гIадужу-беттан 15-чу дийнахь. Иза нохчийн яздархойх тоьллачех ву. Цул сов иза актёр а, байтанча а, драматург а, гочдархо а, театран кхолларалийн белхахо а, Нохч-ГIалгIайн АССР-ан Хьалкъан артист (1959), Совет Пачхьалкхан яздархойн декъашко (1943), Нохч-ГIалгIайн яздархойн Бертан гIентда (1959-1961). Цуьнан дахаран некъ цIаьххьана хедира машенан бохамехь 1969-чу шеран товбеца-беттан 6-чу дийнахь.
Махаурин машен ерриг а йохийна. Цу чохь хилла зуда дIакхачийна дарбанан хIусаме. Цхьаболчу хаамашца, машен чохь хилла 6 шо долу кIант.Махаури вевзаш вара криминалан гонашкахь. Кавказ.Реалиино дийцарехь, 2012-чу шарахь иза лаьцнера Туркойчохь "Кавказ Имаратан" векал Атаев Муса вуьйш дакъалаьцна хила мега аьлла. Амма 3 шо даьлча Махаури дIахийцира Истанбулан кхелан сацамца.
Кху деношкахь Маршо Радионо дуьйцу Австрехь тховкIело елла веха 9 Нохчийчуьра вахархо лацарх меттигерчу Iедало. Уьш бехкебо криминалан талорашкахь дакъалацарна.Австрихойн Kurier газетано яздарехь, лецначарех цхьаъ «Исламан пачхьалкх» шех олучу тобанца уьйрашкахь хилла вуй хьожуш ду Iедал.Зорбано бахарехь, Флоридсдорф гIалахь вехачу 39 шо долчу Ч.Ризванах шеконаш ю полицин. Церан хаамашца, Ризван дIакхетта хилла Шемарчу ДаIишхойх. Цул хьалхо маре яла Iалашонца шен гергара йоI ялийна хилла цо, оцу тобанхоша шайн карахь латточу дозан тIе.Мамакаев Мохьмад ­ - нохчийн яздархо а, поэт а вара. Иза вина 1910--шеран шеран гIуран-беттан 16-чу дийнахь ТIехьа-Мартанехь. Цо чекхъяьккхира Малхбале къинхьегамхойн Коммунистан университет а, Лаккхара литературан курсаш а Москох.1931-чу шарахь иза хIоьттира “Грозненский рабочий” газетан редакторан когаметтаниг. 1937-чу шарахь иза чувоьллира Соьлж-ГIаларчу набахте. Жимма хан яьлча, арахийцира, ткъа 1940-чу шарахь иза юха а чувоьллира Элистахь волчу хенахь. 1956-гIа шо тIекхаччалц иза Гулагехь вара. Халачу хьелашкахь волушшехь, кхоллараллан болх дIа ца тесира цо Гулагехь. 1955 – 1958 шерашкахь Алма-Атахь нохчийн маттахь арадолуш хиллачу «Къинхьегаман байракх» газета агIонаш тIехь зорбатоьхна Мамакаев Мохьмадан Iилбаседехь язйина цхьайолу стихаш. Даймахка цIавирзинчул тIаьхьа, Мамакаев Мохьмада 1962 шарахь дуьйна шен дахаран тIаьххьара де тIекхаччалц "Орга" альманахан редакторан болх бина. Мамакаев Мохьмад дахаран некъ хедира 1973 шеран марсхьокху-беттан 17-чу дийнахь.
Нагахь санна хьо маситта дош гучу даккха воллуш валахь, лелае хӀара кеп, дохкуш и дешнаш цхьан кепа чу {{lang-xx2}}: {{lang-fr2|les mots suivants}}
Государственная премия РФ является высшим признанием заслуг российских деятелей науки и культуры перед обществом и государством. Ежегодно присуждаются четыре госпремии в области науки и технологий и три – в области литературы и искусства. Награды вручаются президентом России.
Вихоревка (оьрс. Вихоревка) — Российн Федерацин Иркутскан областан Братскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.Кхузахь климат шен-кепара хилар билгалдолу иза материкан юккъехь хиларо, хӀордан барамал дикка айаелла хиларо, орографин чолхалло. Махкахь азин антициклон хуьлу, Ӏаьнан заманахь цуьнан Монголи тӀехула кхуьу хӀаваан массаш нисло Азин атмосферан Ӏаткъаман максимуман къилбаседа йисттехь. Оцу хьолехь циклонан жигаралла дикка гӀелло[2].
Ньи́редьхаза (венг. Nyíregyháza) — Мажарчоьнан гӀала, Сабольч-Сатмар-Берег олучу медьен административан центр. Бахархойн дукхалла 117 658 адам. (2012), шен йокхаллица 7-гӀа. меттигехь йолу Мажарчоьнан гӀала.
ХӀинца йолу Туркменин лаьттан административни кхоллам билгалбоккху Туркменин «Низамех долу Туркменин лаьттан административни кхолламан гӀуллакхаш, пачхьалкхан предприятешна, организацешна, урхаллашна, кхечу объекташна цӀераш тахкар а, хийцар а» цӀе йолчу, 2009 шеран 18 апрелехь тӀеэцначу Законо[1]. Закон тӀетевжина ду 2008 шеран Туркменин Конституцина, билгалйоккху пачхьалкхан лаьттан административни кхолламан структура, лаьттан административни дакъа кхолларан а, дӀаяккхаран а, цӀераш яларан а, хийцаран а, дозанаш хийцаран а низам. Законаца, лаьттан административни кхолламан гӀуллакхаш, Туркменин Министрийн Кабинето кховдадой Туркменин Меджлисо къастадо.2009 шеран 18 апрелехь арадаьллачу Законаца Туркменин нах беха меттигаш галийн (гӀаланаш а, посёлкаш а) а, яртийн (ярташ) а меттигашна екъало. Туркменехь (2014 шеран 1 январан терахьаш) кхаа административни категорера 24 гӀала, 77 посёлок, 1901 юрт.Административни агӀора Туркмени лаьтта велаятех, этрапех, генгешликех, пхеа административни категорийн нах беха меттигех (2014 шеран 1 январан терахьаш):этрапера гӀаланаш (оцу категори юкъатоха йиш ю 8 эзар сов вахархо волу посёлкаш, ткъа кхин а перспектива йолу кӀезиг бахархой болу посёлкаш а, нагахь цигахь промышленни предприятеш елахь, гӀишлойн-коммуналан бахам белахь, социальни-оьзднгаллин урхаллийн маша белахь, йохка-эцаран а, бахаман а организацеш елахь; оцу категорера гӀаланаш 9 ю);посёлкаш (оцу категорийн юкъайоьду 2 эзар сов вахархо волу ярташ, ткъа кхин а кӀезиг бахархой болу перспективан, бахаран аьтту билгалчу тӀегӀане кхаьчна йолу, дозан тӀехь лаьтташ предприятеш а, организацеш а, цӀерпоштнекъан станцеш, гидротехникан гӀишлош, гӀирсаш, санатореш, кхин дарбанан урхаллаш йолу ярташ; Туркменехь ю 77 посёлок);ярташ (оцу категорийн юкъайогӀу даиман Ӏаш 50 сов вахархо волу, низамехь йина гӀишлош йолу нах беха пункт; Туркменехь 1901 юрт ю);[2].1917 шарахь хӀинцалера Туркменин латта Каспийндехьара областан (Столица — Асхабад) а, Бухарийн эмиратан а юкъадодара. 1919 кхоьллира Туркестанан Советийн Федерацин Республика коьрта гӀала Ташкент а йолуш, оцу юкъа дагӀара дукхаха долу Туркменин дакъа. Туркмени, къаьстина болу административни кхоллам бина 1921 Туркменийн областах. 1924 Бухарийн ХСР дӀаяьккхича, цуьнан малхбузера кӀошташ тӀетуьйхира Туркменийн областан, цунах йира Туркменийн ССР.Туркменийн ССР дуьхьанца екъалора округашна: Керкинан, Ленинан (тӀехьа — Чарджуйн), Мерван, Полторацкан (тӀехьо — Ашхабадан) а, Ташаузан а. 1939 юкъадаьккхира областашна декъадалар:1943 шарахь Чарджоун областан декъах кхоьллира Керкинан область, иза лаьттира 1947 шо кхаччалц. Оцу шарахь дӀаяьккхира Красноводскан область, кӀошташ дӀаелла Ашхабадан областан.1952 шарахь Красноводскан область юха меттахоттийра, амма 1955 юха а дӀаяьккхина, кӀошташ юха а дӀаелла Ашхабадан областан.1959 шарахь дӀаяьккхина Ашхабадан область. Кировн, Серахан, Тедженан кӀошташ дӀаелла Марыйн областан, йисина кӀошташ дехьевлла республикан куьйга кӀела.1963 шарахь дӀайоккху Марыйн, Ташаузан, Чарджоун областаш, цхьайолу кӀошташ дӀаяьхна, областийн йисина кӀошташ дехьаевлла республикан куьйга кӀела. Иштта, 1963 шарахь дуйна Туркменийн ССР лаьттара республикан куьйга кӀелара кӀоштех.1973 шарахь меттахоттайо кхин а Ашхабадан а, Красноводскан а областаш, республикан куьйга кӀелара кӀошташ дӀайовлу.1991 шарахь Красноводскан областан хиллачу латта тӀехь кхуллу Балканан область коьрта гӀала Небит-Даг йолуш.1992 шарахь Ашхабадан областан латта тӀехь кхоллало Ахалан велаят коьрта гӀала хьалха Ашхабад, ткъа тӀехьо Аннау, цул тӀехьа, «Рухабад» проект кхочушъян йолийча, Рухабад. Балканан а, Марын а областийн цӀераш хуьцу, Балканан, Марын велаят. Ташаузан областах хуьлу Дашогузан велаятом, Чарджоун — Лебапан велаят. Ашхабад гӀала ю ша лаьтта административни кхоллам, дӀанисйина велаяте.Велаяташ екъало этрапашка (кӀошташ) а, этрапийн бакъо йолу гӀаланашка а, царех хӀорачун коьртехь хьаькам ву. Этрапашна юкъахь ю меттигерчу куьйга кӀелара гӀаланаш, посёлкаш, генгешликаш (цхьаннах я масех яртех лаьтта).
Лоруш волу Теапил, Тхуна юкъахь кхочушхиллачу хІуманех лаьцна дийцар хІинцале а дукха нах яздан гІиртира.Тхуна а оцу хІуманех лаьцна ма-дарра дийцина, уьш ган а гина, цул тІаьхьа Делан Дош адамашна юкъахь дІасадаржочу наха.ЯхІуд-махкахь ХІарод паччахь волчу хенахь Аби-ЯхІун цІе йолчу тобанах а волуш, Закри цІе йолуш цхьа динан да вара. Элисат цІе йолуш зуда яра цуьнан, АхІаронан тІаьхьенах схьаяьлла.Динан дайн Іедалехь ма-хиллара, кхаж тесира. Иштта Закрина кхаж белира Везачу Элан цІа чохь хаза хьожа йолу хІума яго.ХІунда аьлча иза Везачу Элан бІаьргашна хьалха чІогІа сийлахь стаг хир ву, цо цкъа а чагІар а, кхин йолу вахош йолу хІуманаш а мер яц. Ненан кийрахь волуш дуьйна Делан Синах вуьзна хир ву иза.Везачу Элана хьалха вогІуш хир ву Яхьъя, Эли-ЯхІу-пайхамарца хилла долу нуьцкъала са а долуш волу, дайн дегнаш церан берашна тІе дерзорхьама, аьрханаш, нийсачу новкъа а хІиттина, Делан лаамехь берш санна хилийтархьама, Веза Эла вале, и кечам бина халкъ дуьхьал хІотторхьама».ХІинца дуьйна хьан мотт соцур бу, и дийцинарг кхочуш хиллалц. Хьан мотт сацар хьо сан дешнех ца тешарна хир ду, ткъа ас дийцинарг шен хенахь билггала хир долуш ду».Закри, араваьлча, вист ца хилалора, цундела куьйга эшарца дийца дийзира цуьнан. Массо а кхийтира, цунна Делан цІа чохь сурт хІоьттинийла.Иза сийлахь хир ву, Цунах Веза Воккхачун КІант эр ду. Везачу Дала Цунна Цуьнан ден Даудан паччахьалла лур ду,гуттар а ерриг Якъубан тІаьхьенна тІехь куьйгалла деш хир ву Иза, Цуьнан паччахьалла цкъа а кхачор дац».Малико жоп делла: «Хьуна тІе Делан Са дуьссур ду, Веза Воккхачун ницкъо дІахьулйийр ю хьо, цундела хьан хиндолу бер Деза хир ду, Цунах Везачу Делан КІант а эр ду.Шен нуьцкъалчу куьйгаца Цо сийлахь гІуллакхаш кхочушдина, Цо, баржийна, дІасабаьхна шайн дегнашкахь курабевлларш,Ткъа хьох, сан жиманиг, Веза Воккхачун пайхамар эр ду, хІунда аьлча хьо Везачу Элана хьалха вогІуш хир ву, Цунна некъ кечбеш,Жима бер доккха хуьлуш а, синан доьналлица чІагІлуш а дара. Иза акхачу, адам кІезиг долчу меттехь Іаш дара, Исраилан халкъана гІуллакх даллал ша хиллалц.
Инарлан секретаро кхайкхам бина Мьянман Iедалшка Ракхайн штатехь бехачу бусулбанашна махкалла я кхин статус ло аьлла, церан дахар лортIехь дIанисдан.Цу махкахь дуккха а хан ю тасадаларш хуьлу кIезиг болчу бусалбанашна а, буддизм динехь болчу дукхах болчу бахархошна а юкъахь.
Прокуратуро бинчу хаамца, бехке вечу машен тIетоьхна хилла берана. И бахьана долуш бер делла. Талламхоша динчу жамIаца, бохам хиларан бахьана ду а машен чехка хахкар.
Верхнеуральскерчу набахтехь хан токхучу политикан тутмакхна Клых Станиславна цуьнан нана Клых Тамара тIаьхьа яхийта цхьацца кехаташ кечдеш ю Лакхарчу Радан цIарах адамийн бакъонаш ларъян векал йина Денисова Людмила а, Украинан арахьарчу гIуллакхийн министралла а."Карарчу беттан 20-чохь яха дагахь ю нана шен кIант ган. Сайн тергонехь латтош ду ас цуьнан гIуллакх", - аьлла, яздина омбудсмено Фейсбукерчу шен агIонехь, Клых Тамарица къамел хиллачул тIаьхьа."Шен пенси тIера кIенатн нанас дохьуьйту ахча дIакхачахь а, язден кехаташ дIа ца кхачадо цуьнга. Баттахь шозза кехат тосу Клых Тамарас шен воIе, амма дIакхаьчнарг цхьаъ бен дац", - дIахьедо Денисовас.2016-чу шарахь Нохчийчуьрчу Лакхарчу кхело 22, 5 а, 20 шо а хенаш туьйхира украинхошна Карпюк Николайна а, Клых Станиславна а.
Иза дерриг церан сатийсам хилла дуьсуш дара, цхьана ира хьекъал долчу дешархочунна цхьа ойла (план) дагаяллац:– Вай цхьаъ дан деза: цкъа аса т1е а вахна, цец-акъ ваьллачу суьртахь хьехархочуьнга а хьаьжна, хоттур ду, хьан б1аьргаш к1ел 1аьржа т1еданаш х1унда ду, – аьлла. Цул т1аьхьа кхин цхьаъ а т1еваха веза цунна, хьо иштта можа х1унда ву, хорша-м ца еъна хьуна, аьлла. Оцу тайпана хеттарш цуьнга масех стага дича, иза волалур ву шегахь цамгаран билгалонаш леха, цунна уьш карор а ю, х1унда аьлча массо а стаг шена цхьаъ хиларна кхоьруш, вогуш хуьлу.Иштта цкъа школе баьхкича, урок йолаялале х1орш хьехархочунна гонах гулбелла, ткъа ира хьекъал долчо леррина хаттар дина хьехархочуьнга:– Тхан хьекъале хьехархо, тахна суна хьан б1аьрга к1ел цхьа 1аьржа гуо хаабели, кхераме юй-те хьан цамгар?Цо жимма веза а вийна, шен урок д1айолийна, делахь а, мелла елахь а, шеко-м кхоллаелла цуьнгахь, ткъа урок чекхъяьлча, т1ебаьхкинчу кхечу дешархоша т1аьхье-хьалхе, хьан хьажар х1унда г1елделла, хьо хьуо х1унда г1елвелла, маж а х1унда велла хьо, хаьттича, ша баккъалла а ч1ог1а цомгуш ву бохучух тешна иза. Т1аккха иза шен т1аьххьара урок а ца еш, д1аваха новкъа ваьлла.Шен цамгарх г1айг1а а хилла д1авоьдуш волу хьехархо оьг1азъоьхура шен зудчунна – цо шен терго ца ярна, дешархошна а хааелла йолу шен цамгаран б1аьрла билгалонаш цунна цахааяларна. И бахьнехь кхуьнан коьрте цхьа вон ойланаш яьхкира: кхуьнан зудчо шена хуъушехь ца аьлла цамгарх дерг кхуьнга – кхуьнах мелла а сиха къастархьама (х1ара вала а валийтина).Ишттачу сингаттамечу ойланашца х1ара чоьхьа воллушехь, х1усамнана кхунна, цхьана аг1ор, хазахетарца а, вукху аг1ор – х1ара хьалхе ц1авар бахьнехь цецъяларца а, дуьхьал хьаьдира. Зудчун к1еда-мерза хилар ц1архазамна лелош санна а тидна, х1усамда цунна т1е мохь хьекха вуьйлира:– Сан юьхь ца го хьуна! Б1аьрса дайна хир ду хьан, хийрачу нахана а хааелла йолу сан халчу цамгаран билгалонаш а ца хаалуш!Зуда кхийтира, ша цуьнга дехарш дарх, иза кхин т1е а дарвар бен, кхин г1уллакх хир доций, цундела иза йист а ца хуьлуш, мотт билла х1оьттира. Бакъду, кхунна дагадаьхкира вайн Пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) дешнаш:Иштта цкъа х1ара волчу шаьш даьхкича, х1ораммо а мохь бетташ доьшура Къуръан т1ера сураташ. Цара мохь, ца соццуш а, низам талхош санна а, беттара. Ткъа т1аьхьо царех цхьаммо элира:Дешархойн мохь-ц1ог1а бахьнехь хьехархочун корта боккъал а беста боьллера, цундела цо дешархой ша волчуьра лаьхкира. Дешархошна тайра и г1уллакх иштта д1адерзар.X1инца дешархошна шаьш урокех мукъадовлар дуьззина а, т1аьхьало йолуш а хетаделира, уьш, вой даьлча санна, урамашкахула д1асабевдира, ткъа тоъал левзинчул т1аьхьа, шайн-шайн ц1а бахара. Берийн дай-наной ч1ог1а цецбевлира бераш оццул хьалхе ц1а даьхкича: бераша хьехархо цомгуш хилла аьлча а, ца тешара уьш. Юха гул а белла, и г1уллакх ма-дарра шайна довзархьама, хьехархо волчу ц1а кхета лиира царна.Хьехархочун х1усаме кхаьчча, берийн дай-наношна гира тайп-тайпана къорза масех юрг1а т1е а тесна, хьацарлахь 1уьллуш волу шайн берийн хьехархо. Шайн б1аьргашна хьалха х1оьттина г1ийла сурт бахьнехь церан б1аьргех хиш даьхкира.Шайна хьо иштта хала цамгар кхетта вуй ца хиънера а олуш, шайна ц1енчу даггара хьехархочунна г1олий хила лаар а хаийтина, д1абахара баьхкинарш.Cycle training phase 1 took place in the school yard in March 2010. The training was given by accredited cycle training instructors over two days. Many of our boys took part and their skills and bicycle safety training improved considerably.
Юьртабахаман къинхьегамхойн Вахитин, Заин боккхачу доьзалехь йина, кхиъна йолчу Лизин муха я стенна кхоллабеллера те нохчийн, оьрсийн меттанаш кIорггера Iамон болу лаам? Шеко йоццуш, оцу гIуллакхна «бехкениг» книшкаш яра.Лизина дика хаьара церан ойланаш а, девзара церан аьзнаш а. Цунна уьш цхьабосса дукхабезара, Островскийн Павка а, Мамакаевн Зеламха а…1973-чу шарахь ТIехьа-Мартант1ера №2 йолу юккъера школа кхиамца чекхъяьккхира йоIа. Цхьана шарахь оцу школехь балхахь а йисира. Лиза берийн, кегийрхойн вожати-некъгойтург яра. Самукъане а, кхуьнан ерриге хан дIалоцуш а бара болх, цу тIе кхиъна йогIучу йоьIан дахарехь мелла а алапа а сов дацара. Шен хаарш тоьаш ца хиларх кхийтира иза. Уьш алсамдаха дезарх шеко ца хиларал сов, ца ширлора книшкашка безам. Амма лакхара дешар деша яхийта ала а бIо ца булура дех.Кхиамца дIаелира Лизас экзаменаш. Сакъерадаларан метта гIайгIа хилира царах. Дена ца хоийла дацара. Жим-жимма къадош дIаэлира нанас, ма-дарра ала ца хIоьттира. Лулахоша йоьIан дешар декъалдича хиира дена. ГIалахь а Iаш, доьшур ду бохург улле а ца дитира цо. Гуттар а санна, орцахъелира деца Iаждат. Шел йоккхах йолчу йишина дуьхьал дош ца дохьучу Вахитас, цхьана шарахь очно деша бакъо елира йоIана. Мел ирсе яра Лиза оцу дийнахь! Тахана а оцу дагалецамах йоккхаеран IиндагIа дикка лаьттира Лизин горгачу юьхь тIехь.Дика дагайогIу Лизина хьалхарчу сессин дуьххьарлера экзамен. Факультетан декан волчу Варлашкинан предметна «пхиъ» наггахь волчу студенто бен ца доккхура. Цу тIера йолаелла кхин лахара оценка Лизин цкъа а ца хилира.«Хила-м хуьлура, Эльбрус орцах ца ваьллехь, – йоьлу иза. – Цкъа Хусаиновс «философин истори» предметан экзаменехь: «Мегар ду, «диъ» дели хьуна», – элира. Экзаменехь Iаш волчу Эльбруса: «ХIокху хене схьайолуш-м ца даьлла цхьа а диъ», – хазийра».Хьалхара курс сихха чекхъелира. Цуьнан жамIаш деш, деканато Лизас дешначу школе а, цуьнан дега-нене а баркаллин кехат даийтира:«Баркалла шуна, иштта оьзда а, хьекъале а йоI кхиорна. Дешарца, гIиллакхца даиманна къаьсташ, массарел тоьлла ю иза. Оха дозалла до Лизех», – аьлла.1979-чу шарахь цIен диплом дохьуш ТIехьа-Марта №1 йолчу школе хьехархо хилла еара Осмаева Лиза. ДегIана эгIаза хиларна, йолчул а жима хетачу йоIана кIирнах 34 сахьтехь оьрсийн а, нохчийн а меттанаш хьеха а, царах Iаба а «бакъо» елира!Белхан дукхалло а, берийн тайп-тайпанчу амалша а чам ца баьккхира кхуьнан ша юьхьарлаьцначу некъах, мелхо а меттанийн кIоргалле кхача Ростове аспирантуре деша яхара иза. Аспирантура чекхъяьллачул тIаьхьа, Дешаран белхахойн говзалла лакхаяккхаран институтехь лакхарчу хьехархочун болх бира Лизас. Кхо шо дIадаьлча, юха а схьаеира шен школе.Шен харжамна дохкояьлла меттиг ца хилла Лизин, хIинца харжа безаш хилча а хьехархочун болх хоржур бара ша, боху цо. Цул сов, Лизин ши йиша а яхара кхуьнан лорах, Раиса ТIехьа-Мартанан №4 йолчу школехь нохчийн мотт хьоьхуш ю, ткъа Совдат лахарчу классийн хьехархо ю. ХIара йоккхае, кхуьнан диках болу дешархой а шайн хьехархочух масал эцна хиларх.Уьш – математик Байдаева Луиза, историк Баталова Зураъ, филолог Тахаева Луиза, лахарчу классашна хьоьхуш йолу Мунаева Луиза, кхуьнан шен йоI географ Амнат, иштта кхин а. ТIехьа-Мартанан №6 йолчу школехь истори хьоьхуш ву кхуьнан дахаран накъост Хас-Мохьмад а. КIант Мохьмад а вахана университете, иза юрфакехь 6-чу курсехь доьшуш ву.К1оштан хьехархошна юккъехь дика евза Лиза. Цуьнан къинхьегам билгалбаьккхина кIоштан дешаран отделера а, администрацера а, дешаран министерствера а Сийлаллин грамоташ яларца. Россин Президентан премин номинант а ю иза. Нохчийн мотт дIабаларх дерг хьахийча, соцунгIа хилира Лиза.«Дала гIо дийр ду нохчийн мотт бахийта, ткъа вай бахьанаш лелор ду, – сацам боллуш элира цо. – Мотт дIабаьлча, къам а дер ду дIа. Дала мотт белла, дуьнен тIе даьккхина къам ма ду вай. Муха хир ду иза, вайх дуьнен тIехь вайн маттахь хIумма а ца дисар? ХIан-хIа, кху тIаьххьарчу шерашкахь матте болчу лерамо а тешам кхуллу, нохчийн мотт бехарг хиларх…»Даггара теша лаьа Лиза тешачух. Лаьа цуьнан дахарехь керла кхиамаш а, лакхенаш а хуьлийла а, цуьнан син паргIато ешалучу юьхь тIе цкъа а, книшкийн турпалхой бахьна долуш бен, сингаттаман марха ца хьодийла а.
Кхузахь климат — чӀогӀа континентан ю, шийла Ӏа долуш, йовха аьхке йолуш. Ӏа шийла, декъа кӀезиг ло долуш хуьлу. БӀаьсте мохе ю, гӀоролаш йолуш, йочанаш чӀогӀа кӀезиг йолуш. Аьхке йоца, довхачу деношца а, шийлачу буьйсанашца, июлехь а, августехь а шортта догӀанаш долуш хуьлу. Гуьйре тӀекхочуш хаа а ца ло, хенан хӀоттам цӀеххьана хийца ца ло, цхьацца шерашкахь иза еха а, йовха а хуьлу[8].
Львовхь хIоттийначу пресс-конференцехь цо дуьйцу, куьйгаш тIехь ша Украине чувохьучу хенахь, паспорт автобус чохь дитинера ша. "Кхаьчначу полицино машен чохь талламаш а бина, сан паспорт лачкъийна", хаамбо Саакашвилис.Украинан чоьхьарчу гIуллакхийн министралло бехктакхаман гIуллакх диллина Саакашвилина дуьхьал цо низамаш дохош доза хадорна.
Соьлжа гIаларчу вахархочо Сагаипов Бадруддис шен 16-гIа шо долу йоI каро гIо дехна полисхошка. Цо бинчу хаамца, шинарин Iуьйранна дуьйна карош яц Сагаипова Залина. Гинчара цуьнга дийцарехь, Iуьйранна исс сахьт даьлча Сайхановн цIарахчу урамехь юристаш кхиочу колледжана юххехь гина 2002-чу шарера кхиазхо, амма цул тIаьхьа цунах хилларг хууш дац.Цхьаболчара даре дарца, оццу хенахь 9 сахьт даьлча цу доьшийла чуьра араяьлла а боху Сагаипова Залина.
Бегашена а доцуш, ира хаттар лаьтта Европехь бехачу нохчашна хьалха. Вайнехан гIиллакх-Iадаташдовзийта, доьзал ненан маттах хер ца балийта, уьш нохчаллех ца тилийта хIун дан догIу?Цу а кхечу а хеттаршна жоьпаш каро гIерташ, цхьаболчу дайша, наноша цхьанна ханна олий, цIа балабо шайн доьзалхой, харц тIеIаткъамах хербархьама, вайнехан уьшар-амалехь кхиаре сатуьйсуш.Дукха дацахь а, масалш ду бераш бахьанехь, Европера синтеме, зовкхе дахар а дитина, цхьаболу бахархой цIехьа бирзина.Бераш кхеттал хила доьлча цIехьа а дерзийна, цIахь кхетош-кхио деза аьлла хьажам болчех ву 14 шо Белгехь даьккхина Лоьма.Европера бераш цIадерзор хьокъехь хIинцца къамел динчу Лоьмин санна хьажам боцурш дукха бу. Царех ю ши кIант, цхьа йоI а кхобуш йисина Iаш йолу ХIирийн мехкан Мазалк кIоштера Дадаева Хеда. Ден а, ненан а бала кхачахь, уггар хьалха шайлахь, чохь цара нохчийн мотт буьйцуш белахь, берашна а ца хуийла дац мотт боху Хедас.Цунах бахьана а дина, нохчаллех ца тилийта аьлла берийн психикана тIеIаткъам а беш европера уьш цIа дало хьашто яц боху Хедас.Хеда: "Бер жималлехь дуьйна дас-нанас нохчийн маттахь Iамадахь, уьш Европера цIа бало-м беза аьлла суна-м ца хета. Хууш оьрсийн мотт а боцуш цара кхузахь муха доьшур ду. Кхечу дуьненера кху жоьжагIате схьа стенна даладо бераш? Со цунах кхетац".Дас-нанас шаьш шайн берашна ненан мотт Iамо беза, тIаккха дезар дац уьш дехьа даха а, я сехьа а даха а аьлла хеташ ву Ножай юьртан кIоштера тергамхо, историн говзанча Iаднан.Цара шаьш ларбичхьана беро муха ларбийр бац мотт? Цара сагатдан а ца оьшуш бухарчара буьйцуш болу мотт царна ишта а, вуьшта а Iемар ма бу. Стеган шен идентичность олуш тайпаналла дIайолу мотт бицбича. И дIаяьлча цунах цхьа юьхь йоцуш санна адам ма хуьлу.Тхан цхьа гIиллакхаш ду, церан кхин гIиллакхаш ду. Церан а ду диканаш, тхан а ду. Ишта кхоьллина ма адамаш Дала. Цундела халкъан мотт ларбар а ма ду хIоранна а тIехь".Мел хала хеташ делахь а Европехь бехачу вайнахалахь вуно дукха бу шайн берашна ненан мотт цахаар, цуьнца доьзна нохчийн гIиллакхаш, Iадаташ цадовзар кхин дIоггара эшаме хIума цахетарш.Бакъду, махках бевлла дуьне ма-дду дIасабаьржинчу вайнахалахь кIезиг бац, мацца а цкъа шайн орамашка юхахьовсар, уьш зер деза а, мехала а хетарш нохчашлахь дебар бу аьлла ойла кхобурш а.
Низамо хьоьхург тергамза а дуьтуш, Нохчийчохь юха а керла хIума юкъадаккха лоьруш бу Iедалхой. ГIаланашкахь, кIошташкахь почташкахь къахьоьгуш болчу белхошна тIедожош ду 2018-чу шарахь цхьана билггалчу барамехь махкахошка газеташ а, журналаш а яздайтар. Яккхийчу гIаланашкахь хIиттийна зил дозанаш билггал мел ду хууш дац, амма ярташкахь почта дакъошкахь болх бечу гIуллакхъхоша Маршо Радиога бинчу хаамца, эвла йоккха- жима хиларе хьаьжжина 10 эзарна тIера 30-40 эзарне кхаччалц газеташ яздайта декхаре бина уьш.
Ямал-Ненцойн автономин гуо (нен. Ямалы-Ненёцие автономной окрук) — Российн Федерацин регион[2]. Тюменан областан юкъайогӀу, амма цуна ю Российн Федерацин регионийн санна бакъонаш[3]. Уралан Федералан гуо юкъайогӀу.
Яндарбиев Зелимха (1952-2004) гоьвала нохчийн байтанча а, яздархо а, политик а вара. Яндарбиев Зелимха вина I952-чу шарахь гезгмашин беттан 12-чу дийнахь. 1981-чу шарахь Нохч-ГIалгIайн университетан филологан (нохчийн мотт а, литература а) факултет чекхъяьккхира. 198I-1982 шерашкахь дуьхьара байтийн гуламаш арахийцира. 1984-чу шарахь ЧИАССР-ан яздархойн бертан декъашхо хилира, ткъа 1985-1986 шерашкахь СССР-ан яздархойн бертахь болхбира. 1987-1989 шерашкахь дийшира Москох Горкий цIарах лаккхарчу курсашкахь. 1989 шарахь литературан хьехамча санна болхбира ЧИАССР-ан яздархойн бертахь. Цу шарахь дуьйна “Барт” политикан организацин гIаьнтда а вара.Нохчийчуьрчу маршонан боламан жигара декъашхо вара Зелимха. 1996-1997-чу шерашкахь Нохчийн Республикан Ичкерин президентан декхарш кхочушдира. Оьрсийчоьнан эскарашна дуьхьал тIамехь дакъалецира 1994-1996-чу шерашкахь. 2004-чу шарахь Оьрсийчоьнан къайлах сервиша Дохехь терроран акт йина вийра Яндарбиев Зелимха.
Нохчийчуьрчу 20 шо долчу вахархочо ХIиричу наркотикаш кхехьна, уьш цигахь яржорхьама аьлла, бехкевина Бурий-гIаларчу Советан кIоштан кхело. Аланерчу къайлахчу сервисаша лаьцнера кIант рогIера героин олу наркотикаш дехьаяха бартбечу заманчохь. Оьрсийчоьнан ФСБ-н прессано дийцарехь, и кIант вехачу хIусамехь а карийна ах кила хиллал героин чохь йолу полиэтиленан тIормиг.Соьлжа-ГIалара Горагорске боьдучу новкъахь «Хундай-Солярис" а, "ВАЗ -2114" а машенаш дуьхь-дуьхьал кхетта аьлла, хаамбо махкарчу чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан пресс-гIоьнчаллаша. Ший а машенан долахо кеп-кепарчу чевнашца дарбан цIийне кхачийна.
Аса даьккхина 1-фатихьат,100- АстагIфируллахI,100- ЛаилахIа иллаллахьу,100-салават,100-къулха мела Дала сана балари терра Дала дин кхайкхо ваийтина волчу Мухьаммад Пайхамарна (I.с.в.) син совгIатан бели аса, цуьнан доьзалшна а, асхьабашна а син совгIатан бели аса. Сай устазана ИбрахIим-Хьаьжина бели аса, Дала кIайле цIана йойла цунна. Малх бале, малх бузе юккъехь бусулба динна инкарло ца еш дIа мел кхелхина массо бусулба нахана бели ас. Везан Дела, Воккха Дела са галдаьлларг Хьайгар нисдай бахьан и мела болуш балехь верг, балехь хьалха ваккха Ахьа, балехь воцург, даржехь, мулкехь совваккха Ахьа. Везан Дела, Воккха Дела тхан белчарна геч де ахьа, Везан Дела, Воккха Дела царна тегIор долу тхуна геч де Ахьа.
Дадашева, Тамара Висхаджиевна (1955 шеран 10 ноябрь) — эшархо а, композитор а, Нохч-ГӀалгӀайн АССРн Халкъан артистка, Нохчичоьнан исбаьхьаллин Сийлахь гӀуллакххо;Ататюрк, Мустафа Кемаль (1881 шеран 19 май — 1938 шеран 10 ноябрь) — Турцийн реформатор, политик, пачхьалкхан гӀуллакххо, эскаран хьаьким; Турцин Республикан халкъан партин бухбиллинарг а, хьалхара куьйгалхо; Турцин хьалхара президент, таханлера турцийн пачхьалкхан бухбиллинарг.
ГӀиргӀа[1] (лат. Aquila chrysaetos) — куьйранийн доьзалера экха олхазарех уггаре девзачех цхьаъ, уггаре доккханиг эрзу. Даьржина Къилбаседа эхигехь, деха дукхах дерг лаьмнашкахь, кӀезиг деха йиллина аренан ландшафташкахь. Гена долу нах бехачу кӀошташна, адаме шен сагатдайта лууш дац. Ареалан доккхахчу декъехь цхьана меттиге бен туху, деха шишша цхьаьна бена чохь, къилбаседехьа а, лекха лаьмнашкахь а дехаш дерш кхелха кӀезиг ло долчу кӀошташка. Толлу тайп-тайпана экханашна, дукха хьолахь пхьагалшна, дехкашна, дукхачу тайпана олхазаршна. Наггахь тӀелета уьстагӀашна, эсашна, сен кӀорнешна. Бен бо дитт тӀехь я тӀекхача хала долчу тархаш тӀехь. Тевнахь, дукха хьолахь ши хӀоа хуьлу, амма дукхах дерг цхьа кӀорни бен дийна ца дуьсу. Юккъера Азехь гӀиргӀанаш цхьогалшна, пхьагалшна, наггахь берзлошна, хьехашна промыслан толлуш леладо.ТӀаьхьарчу бӀешерашкахь гӀиргӀа дайна хьалха даьхначу дукха кӀошташкара — цуьнан бахьна хилира массашкахь хӀаллакдар, пестицидаш лелор, урбанизаци, латташ бахаман хьашташна лелор. Тахана гӀиргӀа, европера дукхах долу экха олхазарш санна, пачхьалкхан законашца а, правительствошна юкъара барташца а Ӏалашдеш ду[2]. В частности, ГӀиргӀа имеет статус редкого вида в Красной книге России[3].Уггаре доккха а, онда олхазар ду эрзу — дегӀан дохалла 76—93 см, тӀемаш дӀасадахийтича 180—240 см[4]. Стенаш дикка даккхий хуьлу боьршачарел, церан йозаллин барам 3,8 - 6,7 кг юкъахь хуьлу, ткъа боьршачеран 2,8 - 4,6 кг[4] хуьлу. ЗӀок — эрзучун тайпана: лекха, агӀонаш тӀиера тӀеттӀатаьӀна, мӀар санна охьайирзина. Лаг тӀиера месаш гӀеххьа еха — иштта хуьлу могильник олхазар. ТӀемаш деха шуьйра, кӀеззиг готта ду схьадовлачехь а, тӀехьарчу пиллагехь а, цундела мох лаьцчи тӀехьара тӀоман йист го сеттина латинан элп S кепара; и амалан башхалла чӀогӀа къаьста къуоначу олхазарийн.[5] ЦӀога гӀеххьа горгдина а, деха а ду кхечу эрзу тайпанчеранчул. ТӀоман шораллин барамца, иза герга ду куьйран эрзунашна, масала, Эрзу-буйдолан, амма цунах къаьсташ шуьйро а, тӀома даьлчи диллина хуьлу мохтухург санна.[6] При парении птица пальцеобразно расставляет передние маховые перья.[7]Доккхачу олхазаран месийн бос хийцало таьӀна-боьрачун тӀиера Ӏаьржа-боьра кхаччалц дешийн бесара месашца коьртан тӀехьа а, лаг тӀехь а, иза бахьнехь ингалсан маттахь цуьнан цӀе «дешийн эрзу» (инг. Golden Eagle) ю. Тилла яьллачул тӀаьхьа месан наггахь хуьлу шекъан бос, тӀаьхьа дӀаболу иза. Сте а, боьрша а цхьаьна басахь ю. Къуона олхазарш тера ду даккхийчарех, амма къаьста алсама таьӀна месашца (хьалхарчу шарахь дерриг аьлча санна Ӏаьржа), хуьлу «сигналан» кӀайдарг тӀоман лакхарчу а, лахарчу а агӀора, ткъа иштта сирла цӀога, таьӀна асанца йисташкахула. Орнитологашна хетарца, кӀайдаргаш ша тайпа билгало ю яккхий эрзун дераллех ларъеш йолу, цаьрга ца лало кхин экханаш шайн дозанахь хилчи. Оцу билгалонаша таро ца ло шен бен шен боцу махкахь бан, амма таро ло цигахь даар лаха.[8] ТӀаьххьара бос схьаоьцу 4—6 шо долуш, тӀаьхь-тӀаьхьа хӀора массаза туьлу йоккха кеп схьаоьцуш. БӀаьргаш таьӀна-мокха, зӀок таьӀна, меран дукъ а, когаш а можа. КӀорнеш схьадовлуш кӀайн сиро ачан месаш йолуш хуьлу, иза тӀаьхьа хийцало цӀена кӀайн басца. Когаш ницкъ болуш ду, чӀогӀа онда мӀарашца, кхечу эрзуйн санна пӀелгаш тӀекхаччалц месаш евлла ду.[5][6][7] Ораллин хенал тӀаьхьара тилар хенаца озийна ду мартера-апрелера сентябрь кхаччалц, цу тӀе цхьайолу тӀоман тӀиера месаш хӀора шарахь а ца хийцало.[9]ГӀиргӀан ялх бухара кеп билгалйолу, уьш къаьста барамашца а, месийн бесца а (ма-дарра хьажа декъехь Классификаци а, бухара кепаш а).ГӀиргӀан ду чӀогӀа ира бӀаьрса — адаман къегина сурт гучехь, олхазаро къастадо гулделла бес-бесара тӀадамаш.[10]ГӀиргӀан, кхечу эрзуйн, ткъа иштта куьйранийн а, лечанийн а санна, чӀогӀа ира бӀаьрса ду, амма сирлачу хенахь бен дац. Иштта, масала, пхьагал оцу эрзон го ши километр генара.[11] Сихха объектан барам а, юкъаметтиг а билгалйоккху цхьа могӀа адаптацеш, кхиина эволюци бахьнехь. Даккхий бӀаьргийн таро ю схьаган кхин а доккха сурт бӀаьргана са гойту пардон чохь, ткъа гуттаре доккха серлонна экама клеткийн чордалло до иза цӀена а, къаьсташ а. Цуьнца цхьаьна хӀора бӀаьрга чохь цхьаъ ца хуьлу кхечу дийнатийн санна, ткъа шиъ центран кӀаг — рецепторийн максималан концентрацин зонаш (иштта башхалла ю цхьадолчу кхечу олхазарийн тобанийн, царна оьшу тӀех сов тергонан концентраци — колибри, зимородкаш, чӀегӀардигаш).[12] Башха хӀозкепара дилха сиха фокус до йоӀбӀаьрган едда йоьдучу дийнатан, гучура ян а ца йойтуш — башхалла евза аккомодации цӀарца.[13] Лелаш долу логан таро ю юхахьовза 270 градусе кхаччалц, бухӀанийн, цуо таро ло хаъал гаран сектор йоккха еш.[14] ЦӀоцкъамаш тӀехула хебарша, экханашна буьрса «оьгӀазе» кеп хуьлийта, бӀаьргаш лардо къегина маьлхан серлонах, ткъа шолгӀа бӀаьрг таӀбаран пардоно бӀаьрга хӀума ца яхийта лахарчу декъехь. Адамашца гӀиргӀан цхьаьна догӀу, наггахь бен йоцу акхаройн бинокуляран бӀаьрса а, беснаш а — хьалхарчо таро ло цхьаьнатоха шинне а бӀаьрган сурт, кхуллу стереоскопин эффект, шолгӀа тойо билгалъяккхархьама меттаха ца йолу объект меттигера.[13]
«Керлачу ницкъийн Рух» боламан лидер, Гуьржийчоьнан хилла президент Саакашвили Михаил а, цуьнан агIончаш а, иттех политикан ницкъийн а, боламийн а декъашхой а «Ерриг а Украинин гулам» олу митинг дIахьош бу Киевехь Лаккхарчу Радана хьалха.
Заводской кIоштан Талламан комитетан белхахоша кхеле дIахьажийна меттигерчу 43 шо долчу яхархочо курхалла лелоран хьокъехь материалаш. Талламаш дIахьочу муьрехь гучудаьлла, оцу зудчо 2003-чу шарахь пачхьалкхан хьукматан долара 130 000 эзар сом доьху лаьттара дакъа харцонца шен цIартIе дьккхина хилар.Шена хуушехь хьалххе харц документаш а кечдина, Мэрин бахаман-лаьттан юкъаметтигийн Комитетан 600 еакIов метаршкахь дакъа шен дола дерзийна хилла цо.
Апти Бисултанов вина 1959 шарахь. Апти -- гоьваьлла нохчийн кхузаманахьлера байтанча ву. 1983 шарахь цо чекхъяккхира Нохч-ГIалгIайн пачхьалкхан университетан филологин факултет. Бисултановс арахецна цхьамогIа байтийн гулам. Масала, цуьнан «Ткъесан ӀиндагӀ» гуламана юкъайоьдуш ю шуьйрра евзаш йолу поэма «Хайбахехь язйинарг». 1992 шарахь цунна делира Нохчичоьнан Халкъан совгӀат. Апти Бисултанов 2002-чу шарахь дуьйна Ӏаш ву Берлинехь.
Кху деношкахь Москох кхелехь цхьа ша-тайпа дов листина. Цо харц бина Гагаринан кIоштан кхело хьалхо бина сацам.Керлачу сацамца ненаца дисина бераш лаам хилахь ган бакъо елла Германехь вехачу нохчочун Читаев Рашидана.Цу хенахь дуьйна шен бераш ган бакъо яккха гIерташ вара иза. Ши бер схьадаккхаделла цуьнга. Важа кхоъ хIинца а ненаца ду.Иза мегар долуш хIума дара, кхьа хIуума дацахьара, бохуш ву Читаев. Цо дийцарехь, церан нана «Пятидесятники» олучу керста динан сектан юкъаяхана, цо ялочу хенахь иза бусалба динехь хиллехь а.Читаев: «Цхьа а шеко яц уьш сектан юкъахь хилар. Iамеркера секта ю иза. Книгаш хилар сов, ас суьрташ а даьхна, хьайн доьзалах дIахада еза хьо бохуш, берийн ненан цIе а, сан а цIе а , берийн цIе а язйина кехатийн. 120 агIо ю язйина. Прокуратуре дIаделла ас, хьажал нана сектан юкъа яхна, бераш а дигна шеца, аьлла. Тергал дина дац кху 6 шарахь прокуратуро».Читаев: «Ма дарра дийцича-м, могIарера доьзална юккъера дов ду иза. Амма Iедалша, кега а дина, гена а даьккхина, хIинца шайна луучу агIор нисде аьлла дIатесна. Сан йоккхах йолу йоI бIаьрса дика доцуш ю, могаш а яц иза. Суна ца гайтина цара иза ялх шарахь».Масех де хьалха Москох кхело, шен агIо а лаьцна, сацам бинехь а, тахана а и бераш ган аьтто болуш вац Читаев. Бераш а эцна зуда къайлаяьлла, иза схьалаха гIерташ Iедалш ду аьлла а ца хета шена боху цо.Читаев: «Кхело кIиранахь шозза суна ган йиш ю аьлла. Амма нана, уьш а эцна, къайлаяьлла. Iедал далича а, Iуналла деш берш балийча а карош яц иза. Иза мичахь ю хууш долчух тера ду царна".Секте бераш дигарх лаьцна аьлча, иза баккъалла а йоккха проблема ю. Соьлж-ГIалахь болх бечу берийн психологана Медведева Натальяна боккха кхерам го муьлхха а секте кхаьчначу берийн могашаллана.Медведева: «Иштта бераш сектан юккъедахча динах кхетар кхечу агIор хуьлу церан. Иштта кхетам лахло. Царна урхалла дало, де долуш ца хуьлу уьш, сингаттам а алсамболу, дера а хуьлу, тIейогIучу хенахь шаьш шайна тIе куьг дахьарна а кхерам бу. Цундела сектан юккъе бер дахьаро во тIаьхьалонаш йо церан сиинкхетаман».
Мьянмехь бехачу рохинджашлахь мухIажирийн терахь 370 эзаре хьаладаьлла. МухIажирийн гIуллакхашкашкахула йолчу ООН-ан агенталлан векало динчу дIахьедарна тIе а тевжина, Reuters агенталло бо и хаам. Бангладешерчу дозанехула дехьабуьйлу уьш.ТIаьххьарчу масех дийнахь 100 эзар стаг тIекхетта мухIажиршна.Мьянман Iедална а, рохинджашна а юкъахь конфликт лаьтта 20-чу бIешерашкара дуьйна схьа. ХIетахь йозуш йоцу пачхьалкх хилира Мьянмех. Оцу махкахь доккха дакъа лаьтта буддистех.Бакъонашларъярхоша бехкедо пачхьалкхан Iедал рохинджа-бусулбанашна тIехь гIело латторна а, уьш хIаллакбарна а.
Iуьйра ламаз динчул тIаьхьа – пхуьйра ламаз хан чекха йаллалца, суткехь цIа доккхуш ду. Ламаз карахь кIилбехьа охьа а хиъна.АллохIумма Везан Дела аса аьлла долу 100- АстагIфируллахI, 500- ЛаилахIа иллаллахьу, 100-салават мел суна ло Ахьа, соьгара совгIат дай, Хьайгара кIобал дай Ахьа тхуна Элча вина ваийтина волчу Мухьаммад Пайхамарна (I.с.в.), хьадрате кхачабе Ахьа, Цуьнан охлунна а, Асхьабашна а кхачабе Ахьа. Сан Устазана беркате кхачабе Ахьа, сан Устазана бала лаьъче массанхьа кхачабе Ахьа.
нох. КӀайн пхьагал (оьрс. Заяц-беляк) олу. Оьрсаша кӀайчу пхьагалах "Заяц-беляк" олу. Вукху пхьагалах къасто цхьа а кхин тайпа башхонаш яц кӀайчу пхьагалан Ӏай бос хийцалуш кӀайялар бен.Ло диллинчу хенахь акхаройх ларъялан аьтту беш ду цуьнан кӀайн духар. Амма ло доцчу хенахь оханаш тӀехь а, шерачу арахь а, мел генара а гуш хуьлу иза. Ӏай хьаннашкахь хуьлу кӀайн-пхьагал дукхах йолчу хенахь. Аьхка вукху пхьагална санна аренца меттигаш еза цунна синтарш долу хин бердан йистош, эрз болу тогӀеш, ирзош, диттийн кондарш.Вайн Союзехь Европан дакъошкахь къилбехьа Киевски областе кхаччалц а, Азехь Къилбехьа Казахстане кхаччалц а, Малхбалехьа Камчатке, Сахалине кхаччалц а долчу мехкашкахь хуьлуш ю кӀайн пхьагалаш. Шаш бечу океанан бердаш тӀе кхаччалц йолчу меттигашкахь а хуьлу уьш. Яжа меттигаш хоьржуш, цкъа цанен аренашкахула лела уьш, тӀаккха ялтийн аренашкахула кхерста. Стоьмийн бошмашкахь а, хесашкахь а ежа уьш.Диттийн гӀа дужучу хенахь хьуьн чуьра арайовлу кӀайн пхьагалаш. Кхин бахьана дац цу хенахь цара хьун тесна йитар, охьаоьгучу гӀан татанех кхерар бен. Охьадоьжначу гӀан патаршлахь олхазарша садолу хӀуманаш лоьхуш деш долу "шах-шах" а тоьа царна кхераяла.КӀайчу пхьагалан яжар а ду, вукхуьнан санна садайчи а, буьйсанан цхьана декъехь а. Ткъа, беттан сих сахиллалц ежа иза. Важа пхьагал санна шарахь кхузза-доьазза ехка иза. Вукхо санна хӀора моссазза ехка пхиъ-ялх я ворхӀ кӀорни йо цо. Уьш Ӏалаш яр а, уьш юзор а, кхиор а вукхуьнан санна ду.Цхьа башхо ю кӀайчу пхьагалан дахарехь. Къилбаседехь 1 метр кӀорга лайх чу йоьлхий баннаш до цара. 1-2 метр латта охкуш лаьттах баннаш а доху...
Нохчийчуьра ХьаьжцIа боьлхучийн хьалхара тоба тахана новкъайолуш ю. Махкарчу зорбанаша дийцарехь,1I50 зияртхо ву билгалвьалла тептарехь.
Нохчийчоьнан Лаккхарчу кхелехь кху деношкахь листина лоьрана дуьхьал даьккхина дов. Соьлж-ГIалара нехан долахь йолчу клиникехь болх бина Григорьев Олег бехкевора цо операци йинчул тIаьхьь 16 шо долу кIант велла хиларна. Стохка Ленинан кIоштан кхело лор бехке а вина, 3 шо набахтехь даккха, хан туьйхира.Ицлаев: "Мерачуьра ога гара ду аьлла, операци йина оцу кIантана. 30-40 минотехь еш операци ю иза. 2 сахьтехь 40 минотехь йина иза оцу кIантана. Кхачо йоллуш бан оьшу талламаш а ца бина цуьнан могашалла зуьйш, операци яле хьалха.Шина анализан жамIаш карахь а долуш йина иза. Операци йинчул тIаьхьа кIант метта веъна. Амма багара цIий оьхуш дIаваьлла. Ас хаьттира оцу лоьре, уллехь оцу хенахь хьо хиллехьара иза лийра варий аьлла. Муьлха а лор оцу хенахь цунна уллехь нисвеллехь, лийр вацара иза, элира цо".Кхераме йоцучу операцех къона кIант валар толлуш дуккха а кхачамбацарш гучудевла хилла таллам дIахьочу хенахь. Къаьстина оцу лоьро дукха чоьте оьцуш а ца хилла шен белхан декхарш а, цхьацца барамаш а. Иштта, Ицлаев Доккас бахарехь, шена дага а догIуш лоьран тIехь пациент велла аьлла и дуьххьара дов дара дIадаьхьнарг.Вайн нохчаша велла стаг этIа ца войту. Цунна тIе а тевжаш, некъ лаьцнера цо а цуьнан адвоката а. Низамо боху 238 артикалца стаг валар хиллехь, цунна лоьрийн дина гIо кхачам болуш хиллийла къасто деза. Кхел цуьнах кхета а кхетта, шен сацам бира. Суна хетарехь, иштта лор бехке а вина, чувоьллина дуьххьара гIуллакх ду-кх хIара".ХIинца Нохчийчурчу шина а кхело хийца а ца хуьйцуш битинчу сацамна реза воцу Григорьев, шен авдокатехула кехаташ чудала кечдеш ду Москохарчу Лаккхарчу кхеле. Адвокатан Куницын Александрна хетарехь, кхелехь цхьанна а тайпан Григорьевн бехк къастийна бац аьлла.Куницын: "Григорьевх лаьцна аьлча, суна хетарехь цуьнан цхьанна а тайпа бехк къастина бац. Кхелан сацамца а къастийна бац иза. Оха арз дийр ду цунна. Республикан кхелан президиуме а девр ду тхо. Со тешаш-м вац и сацам республикехь хуьйцур бу аьлла. Григорьевн позици иштта яра: сан цхьа бехк белахь, цунна тоьшаллаш хила деза. Тоьшаллаш данне а дац. Цхьа а тоьшалла-м дац. Цхьа а!".Лоьрийн гIо оьшуш меттиг ю Нохчийчоь. Шортта схьайиллина кегий клиникаш а ю кхузахь. Цу чохь болх беш бу арара тIебаьхкина говзанчаш а. Тамашийна делахь а уьш нохчий ца хилчхьана, милла а хилча реза хуьлу махкара бахархой церан уьрсан кIел бийша.
Иракъерчу Талль-Афар гIалара Нохчийчу далийначу берийн суьрташ Инстаграмерчу шен аккаунте оьхкина Кадыров Рамзана. Бераш хьенан ду цкъачунна къастаза ду, церан гергарнаш лоьху Iедало."Гергарчу Малхбален а, Африкан а мехкашкарчу сан векало Сабсаби Зияда дахкийтина соьга хIара берийн суьрташ. Берашна шайн цIераш а ца хаьа, аьлча а, мотт Iамаза ду уьш. Амма оьрсийн мотт схьалоцу церан лергаша, цундела хила тарло уьш Оьрсийчуьра", - яздо Кадыровс.
«Исламан пачхьалкх» олучу тобанан Iемалоша Оьрсийчуьра ши эскархо вийна Шемахь. Цунах лаьцна хаам бина Интерфаксо, тIеман министраллан хьастана тIе а тевжаш.Вийна волу шиъ хилла контрактаца Шема тIаме вахана. Оьрсийчоьнан тIеман министралло дийцарехь, Оьрсийчуьра тIеман коврана минанаш кхуьссу тоьпаш йиттина тIемалоша Дейр-эз-Зор провинцехь.
ГIалгIайчуьра схьаваьллачу 24 шо долчу Алтемиров Ахьмадна Оьрсийчу депорт ян сацамбина Боснин а, ХIерцеговинин а юстицин министралло бахначу беттан юьххьехь. ДецIахь цунна бехкедо Шема тIаме вахар. Оцу хаамо карзахъяьккхина Европера нохчийн диаспора.Сараево жима стаг кхаьчна ша вехачу Истамулера. Туркойчоьнан миграцин низамо тIевеана стаг декхарево шарахь цкъа, цхьана денна ваьлла а, махкара аравала, юха чувеъча ло шарахь ваха бакъо. Пхи шо ду Ахьмад Истамулерчу компанехь программист волу. Сараевохь сахьташ а даьхна, юхаваха дагахь хилла иза лаьцна цигарчу полицино, Интерполо лоьхуш хилар бахьане а диллина.Оьрсийчоьнан дехарца лаха кхайкхийна бу олий, лоьцучу вайнехан мухIажирех дуьххьарниг вац Алтемиров.ШолгIа гIортор ю протесташ. Масала, СтокхIолмехь Боснин а, ХIерцеговинин а векалтна хьалха мацалла лецира кху муьрехь, Алтемировна кхайкхийна депорт юхаэцар доьхуш, "Vayfond" юкъараллан куьйгалхочо Садулаев Мансура. Мацалла пхоьалгIачу дийне яьлча, дарбан цIийне виллира Садулаев. Цо гайтина Европерчу нохчашна бакъонаш къовсуш лела тарлучу протестан кеп.Кхеташ ду, цхьацца мехкашкарчу нахе орца доьхуш айъечу протесташна юкъара урхалла оьшу, тIехьажархой. Садулаев Мансуран протест тергаме ийцира Европерчу вайнехан "Барт-Маршо" юкъаралло – Боснин а, Герцеговинин а Парижерчу векалтна хьалха Алтемировна гIо доьхуш акци дIаяьхьира цо. Францерчу Сараевон векало тIеийцира протестхой, дош делира вайнехан лаам шайн пачхьалкхан куьйгалле дIакхачо.Оьрсийчоьно Интерполехула лоьхучу нехан могIара баьхна нохчий оцу хьукматан тептаршкара дIабайита гIертачийн юкъаралла а ю Европерчу нохчашлахь. Цунна гIо латтадо Британин, Литуван, Австрин, Полшин бакъоларъярхошца уьйрашкахь йолчу юридикан фирманаша.Гуш ду ткъа шо а сов Европехь еха диаспора вайнехан бакъонаш ларъяр хьакъдоллучу кепе ерзо гIерташ хьийзар. Хьалха шен баланаш ша-шена а балхош, юьстахарчу нахера гIо хиларе а хьоьжуш, яьхна вайнехан диаспора хIинца кхета йоьлла, дуьненаюкъарчу организацешна тIе а тевжаш, ша-шена орца кхачо ца гIортахь, иза шена юьстахара кхочур доцийла.
"Ас доккхачу хазахетарца тIеийцира Патрушев Николайс дуьненаюкъара кхерамзалла чIагIъеш къахьегарна аьлла сайна дина совгIат", - дIахьедо Кадыровс.Белхан хьокъехь Патрушев Соьлжа-ГIала веанчу деношкахь дина и совгIат. Официалан дIахьедарца, Нохчийчохь волейболан клуб схьайоьллучу а, Ямала-Ненецан Нохчийчоьнца юкъарлонаш лелоран бертан куьйгъяздечу а барамашкахь дакъалаца веанера Оьрсийчоьнан кхерамзаллан Кхеташонан секретар.
Норвеги (букмол. Kongeriket Norge, керланорвег. Kongeriket Noreg) — Къилбаседа Европан Скандинавин ахгӀайрена тӀехь йолу пачхьалкх, цуьна юкъа богӀу уллера дуккху кегий гӀайренаш, цул совнах Шпицберген (Свальбард) цӀе йолу архипелаг ю, Къилбаседа Шен океанан чохь болу Ян-Майен а, Чена а гӀайренаш. Норвегин хӀордал дехьара мохк бу Атлантикан океанан къилба декъехь болу Буве цӀе йолу гӀайре. Кхин Норвеги Антарктикан латтанашна претензеш йолуш ю, 1961 шеран конвенцин юкъа догӀуш долу — Петран I гӀайре а, Мод паччахьан латта а.
Искра — Башкирийчоьнан Иглин кӀоштан юкъа йогӀу эвла , иза Ауструмски юьртан меттиган юкъа йогӀу. Бахархойн дукхалла 129 адам леррана 2009 шарахь[1]. Поштан индекс — 452421, код ОКАТО — 80228805007.
Ши бутт хьалха йоьду-юьту а доцуш, цIера дIаяхана Устрада-ГIаларчу ДудуркаевгIеран 22 шо долу йоI кху деношкахь Минскерчу аэропортехь шен дех-ненах дIакхетта.Шемарчу «Исламан пачхьалкх» шех олучу тобанца уьйрашкахь хилла, царех дIакхета нигат дина хилла бохуш, вукхара «цIерачара ницкъбеш хилла», ден-ненан Iазапех едда олуш.Ткъа и дерриге а гуш, доьшуш Iачу ден цхьа а шеко яцара, шен йоI кхи цкъа а маракъовлур яц-кх ша аьлла, иза лехамашкахь вара, муьлххачу а информацех ка-мIара а тосуш.Кху деношкахь бакъонашларъярхоша а, журналисташа а юха айдина, дийца даьккхина Минскехь эххар а тIаьхьакхиина, Белоруссин милицино гIо а деш, нуьцкъаша, бIаьрхишца дас цIа йигина йоI, бохуш.Амма са кхачийнера цуьнан журналисташа а, бакъонашларъярхоша а схьеттачачу телефонаша а, зорбанашкахь сийсош дийцаро а, «Луиза кхерамна кIел ю», «цунна орца оьшу», иза «саьрмикан багара яккха еза», бохучу кепехь.Кийра буззош хIума яанза, къаьсттина кху деношкахь набаран тем хилаза новкъахь волчу Дудуркаев Муслима дийцира, Минскерчу аэропортехь Iедалан белхахой цхьаьна а болуш, шайн хиллачу цхьанакхетарх, дуьххьара Луиза гарх а, цуьнан цIаян хиллачу ойланех а.​Дудуркаев: "Тхо вовшахкхеттачу ханахь тхуна гонах Беларуссин КГБ а яра, ницкъаллийн структурийн белхахой а бара, вуьшта нах а бара. Луиза ша цкъа чу а йигина, цуьнга барт-хаттам бира, хьайн лаамехь лелаш юй хьо, аьлла. Ю ша элира Луизас. Изза хIинца хьайн дега-нене ала, делахь, элира цара, хьо йоьду меттиг а буьйцуш, хIунда йоьду а хоуьйтуш. Айхьа арабаьккхина некъ бовзийта аьлла.Шу а, Луиза а дуьхь-дуьхьал а ховшийна, къамел дийр ду вай цкъа юьстах девлла, совнах нах дукха бу кхузахь аьлла, охьаховшийра тхо дийцаршка. ТIаьххьара нанна пурба лахьара аьлла дехар дира оха, аш бехк ца биллахь тхайн маттахь дийр ду къамел, шу чохь а долуш аьлла. Тхуна пурба делира.Ца тайнера царна сан къамел. Ша адвокат а ву бохуш, суна цхьа кехаташ эхьа волавелира иза. Ас хьо Оьрсийчохь ву адвокат, кхузахь кхечу пачхьалкхан дозанехь ду вай, цундела хьан бакъонаш кхузахь кхачош ю элира. Нагахь санна оха къепе йохош елахь ша ду, тIаккха хила мега шун тхоьга претензеш. Хьо реза воцург кехат тIехь охьаязде аьлча, оьгIазе араиккхира адвокат".Муха ю Луизин дог-ойла, хийца-м ца елла хIара аьлла, хаьттира Маршо Радионо. Оцу хаттарна иштта жоп хазийра тхоьца къамелдинчу йоьIан дас Муслима.Ткъа хIун бахьана дара 22 шо долу зудабер цIийнах къахкаран, иза хьан нуьцкъаша йигинера аьлла хеттарш хIуттур ду хьеннан а ойланашкахь.ЙоьIан дас дийцарехь, готтачу гурашка латтош хилла йоI еххачу хенахь социалан машанашкахула схьакхоьхьуьйтучу кхерамаша.Луиза къаьсташ яра духаршца. Цуьнан даго тIеэцнера Iаьржачу басехь долу духарш. Оцу бахьанашца гот ю аьлла юкъараллехь тIе цIе а кхоьллинера цунна, инзаре хетара гонахарчарна йоьIан хатI.Ткъа социалан машанашкахь хьенан цIарах ю а хьулдина, болх бечу «Карфаген» цIе йолчу юкъаралло шен тептаре боху, царна хетарехь, «нохчийн хотIера девлла зудабераш».Иштта Дудуркаева Луизин сурт а дара, цунна кхерамаш туьйсуш, оцу «Карфаген» тобано даржош ВКонтакте олучу машанехь. ЙоIана саццанза кхерамаш кхоьхьуьйтуш хилар гучудаьллера цуьнан аккаунт яьстича.Ткъа йоьIан деца хиллачу къамело а, цо тхан дехарца даийтинчу суьрто а тешаво, Луизина тIехь цхьаммо а ницкъ ца бийнийла а, иза шен лаамехь арабаьккхинчу некъара юхайирзина хилар а, цхьадерг хаамийн гIирсашкахь тIех дестийна дуьйцуш хилар а.
«Кавказан узел» агенталло хьалхо бинчу хаамашца, кхо бутт хьалха Астраханехь ши некъан полисхо вийнера, ткъа цул тIаьхьа ши де даьллачу хенахь Росгвардин кхаа белхахочунна чевнаш йира. Талламчаша дIахьедира, оцу тIелатаршна бехке Астраханера а, Нохчийчуьра а, Дагестанера а герзах йоьттина тобанаш хилла аьлла. Царех шеконашца шолгIачу тIелатарехь а, леринчу операцехь а вийра виъ вахархо.Цул тIаьхьа кхин а 4 стаг лаьцнера, тIелатарш динчаьрца уьйрашкахь хилла аьлла. Карарчу беттан юьххьехь цхьахволчу бехкевечун адвокато Велиханов Мурада хаийтира, оцу зуламна бехкебечийн терахь 9 хьаладаьлла хиларх. Официалан хьосташа и информаци бакъ ца йира."Бехкевеш лаьцна латтош ву 9 стаг, ю цаьрца вийначу цхьаннан хIусамнана а. Чоьхьарчу гIуллакхийн белхахойн дахарна зен дан Iалашонца тIелатар дарна бехкебо уьш", - яздо Астраханерчу Талламан комитетан сайта тIехь.
Вели́ки Но́вгород (1999 шо кхаччалц официалан цӀе — Но́вгород) — Российн гӀала, Новгородан областан административан центр. бахархойн дукхалла 219 925 адам леррана 2013 шарахь.
Дахначу кIиранах Хьалха-Мартанан прокуроре меттигерчу яхархочо арз динера шен хиллачу цIийнден гергарчара шо кхаьчна йоI шех хьегайо, наналла ца дойтуш аьлла. Прокуратурано шегара талламаш дIабаьхьначул тIаьхьа, зудчун агIо а лаьцна, бер дIатоьхна шен ненах.
Гергарчара Маршо Радионе дийцарехь, карарчу хенахь цуьнан могушалла вон яц. Хууш ма-хиллара, ши бутт а сов хьалха суьйранна иккхинера Ломаз юьртахь яго газ МисарбиевгIеран доьзалехь.Оьрсийчохь уггар тоьллачех цхьаъ йолчу Лаха-Новгород гIаларчу дарбанан цIийне кхачийначу веаннах кхоъ тIаьхьий хьалхий дIакхелханера цигахь.
Путинна хетарехь, Iамеркан Iедалша бахамца йоьзна бакъонаш йохийна Оьрсийчоьнан. Цундела ша арахьарчу гIуллакхийн министраллана омра дийр ду суьде латкъам бан, «хуур ду-кх муха болх беш ю, хестийна йолу Iамеркан кхелан система» бохуш вара Оьрсийчоьнан куьйгалхо.Aqoon isweydaarsi lagu Baranayo Maamul Daadajinta oo ka furmay Magaalada Dhuusamareeb | Codka Jamhuuriyadda Soomaaliya
Цхьаьнакхетар дIахьош хиллачу Нохчийн Республикин къоман политикин министерствон шуьйрачу хаамийн гIирсашна мониторинг яран департаментан директора Хатуев Ислама юьхьанца билгал ма-даккхара, бусалба а, керастан а динаш уггаре даккхийчех ду Россин Федерацехь. Цундела мехала ду юкъара синмехаллаш муха-стенна тIехь цхьаьнайогIуш ду хаар.Москван агIорхьара цхьаьнакхетар дIахьош хиллачу Шмидт Вильяма билгал ма-даккхара, вуно мехала ду шина динан векалш вовшашца къамеле а бовлуш, вовшех дагабовлуш хилар. ХIунда аьлча, йолуш йолу синмехаллаш ларъян еза адаман а, юкъараллин а, пачхьалкхан а тIегIанехь.Шен рогIехь соьлжа-гIалахошка маршалла хаьттира Москварчу керастийн университетан ректора Игумен Петра. Кхузаманан гIирсех пайда а оьцуш, шина динан дешаран заведенин векалша вовшех кхеташ къамел деш хиларо воккхавево ша, бохура цо. Эфирехула цхьаьнакхетар дика тIаьхьало йолуш хирг хиларх ша догдохуш хилар а билгалдаьккхира цо. Иштта цхьаьнакхетарехь къамел дира Тагиев Мурада, Тевсиев Бай-Iелас, Григорий Куценкос а.Кишиев Кунта-Хьаьжин цIарах йолчу Россин Исламски университетан ректора Мутушев Абдурахьима ма-аллара, шайна юкъахь башхаллаш йоцуш дац бусалбанийн а, керастийн а динаш. Амма юкъара коьрта цхьа хIума ду шина а динан – Делах тешар. Цундела юкъара синмехаллаш а лохуш, Россин дуьхьа бертахь гIуллакх дан декхарийлахь бу керастанаш а, бусалбанаш а.Iилманчана Ибрагимов Мусана хетарехь, дуккха а динаш а, къаьмнаш а долу Россехь хиларе терра, массаьрга а цхьатерра сий-ларам болуш хила деза Iедал. Цу декъехь Россин кIайчу паччахьан заманера масал далийра цо. ТIамехь дикачу агIор билгалбевлла хиларна, кавказхойх вовшахтоьхна йолу акхачу дивизин сий-ларам беш хила Николай II-чо. Георгиевски жIараца совгIат дан хьакъ хилла бIаьхой. Амма дивизина юкъахь берш бусалба хиларе терра, жIаран меттана ахбеттасаца царна совгIат дарехь Указ арахецна паччахьо. Цхьанна товш дерг кхечарна товш цахилар хьесапе а оьцуш, Iедал тахана гIуллакх деш хилахь, Россин пачхьалкхан дика тIаьхьало хирг хиларх тешна ву М.Ибрагимов.Шеко йоццуш, вовшакара керланиг девзира телемостан шина а агIорхьа болчу дакъалацархошна. Барт хилира тIейогIучу хенахь кхидIа мехала юкъаметтигаш лело.
„Цхьа де догIур ду, Нохчийчоь, хьо езарна мел эгна хьайн бераш ахь хIора а цIарца дагалоцуш"- иштта йоза ду немцойн Ганновер гIалин урхалла дечу Ратхаус олучу кхерчан учийн пена тIехь хьалаоьллинчу цхьана сурта тIехь яздина гуш. Цхьа кхечунна тIехь ду „Маршо“ аьлла яздина гуш, ткъа дехьа кхин цхьанна тIехь го „Нохчийчоь маьрша хир ю“ аьлла йоза.„ОьгIазлонан а, гIайгIанан а йозанаш“ аьлла ю кху деношкахь Ганновер гIаларчу ратхаус олучу гIалин урхаллин кхерчахь дIахьош болчу тIемаш болчу мехкашкарчу я дешан маршо йихкинчу пачхьалкхашкарчу журналистех а, яздархой а дуьйцуш, церан кхолларалла гойтучу сартийн а, видеойн а гайтаман цIе.Нохчийчуьра а, Шемара а, Китайра а, Тунисера а, Бангладешера а яздархой а, дешан маршонехь къийсархой а бу цу гайтамехь меттигерчу бахархошна бовзуьйтуш. Германехь политикан тховкIелонца я Iедалан исбаьхьалхошна белшашгIорторан программица тIеэцна, цу пачхьалкхан тайп-тайпанчу гIаланашкахь бехаш болчу исбаьхьалхойн сарташца а, тексташца а портреташ динарш бу Ганноверерчу университетан журналистикан факультетан студенташ.Оршот сарахь вернисаже хьажа еана яра немцойн Лахара Саксони лаьттан Iилманан а, исбаьхьалли а министр Хайнен-Кляйич Габриэла. Шен къамелехь цо хьахийра, къаьстина вайн заманчохь, бакъдерг фейс-ньюсех къастон вуно халчу даьллачу хьолехь чIогIа мехала ду, шайн дахарна кхерам болшехь бакъдерг дуьйцучуьра ца совцуш болу кхечу мехкашкара яздархой а, журналисташ а немцойн юкъараллина бовзийтар, бохуш.Хайнен-Кляйич Габриэла: „Карарчу хенахь Европехь аьтто-радикалечу а, националистечу а ницкъийн кхиамаш тидаме эцча кхин а мехалох хетало вай вешна юх-юха а карладаккхар, мел кхераме тIаьхьалонаш хуьлу дешан маршо, исбаьхьаллин маршо ехкаран. Таханлера гайтам санна йолчу проекташа гойту вайна, вай гуманитараллин гIароллехь латта декхарийлахь дуйла.Демократин Германи шозлагIа Даймохк а хилла дIахIоьттина доллучу дуьнентIера тховкIело а, кхерамазалла а лоьхуш болчу яздархошна. Иза дика а ду. Уьш кхузахь бехаш а, болх беш а бу, амма уьш иштта шайн Даймохк маьрша хилийтарна болх беш а бу. Вай ирсе ду, вайгахь цу нахана кхерамазалла а, маршонехь белхаш бан аьттонаш а бан а йиш хиларна“.Немцойн яздархойн ПЕН-центр олучу юкъараллица цхьаьна болх барехь кхоллаеллачу цу вернисажехь цхьа могIа цхьаьнакхетарш а, литературан ешарш а, подиуман дискуссеш а ю дIахьош.
Иеро́глиф (шира.-грек. ἱερογλύφος) — цхьацца яздаран системашкахь йозанан хьаьркан цӀе ю. Иероглифаш билгалдаха тарло шеш аьзнаш а, дешдакъош а (алфавитан а, силлабин а йозанан элементаш), ткъа иштта морфемаш а, дийна дешнаш а, кхетамаш а (идеограммаш).ТкъолгӀачу бӀешераш юккъехь хьевсира малхбузан меттанашна иероглифичунах тера долу йозанан система кхолла. Кеп:Нп5, оцу системан авторан хетарехь, цуо таро лур ю йозанца дуьненара массо а къаьмнашна вовшех кхета, Малхбален Азера къаьмнаш санна, хьалхарчу рогӀехь Цийн къаьмнаш санна, цара йозанца къамел до иероглифийн гӀоьнца.
ГӀебартойн-Балкхаройчоь (Кабарди́но-Балка́рия; гIебар.-чергаз. Къэбэрдей-Балъкъэр Республикэ; кхарач.-балк. Къабарты-Малкъар Республика) — Российн Федерацин[1] республика[2], Российн Федерацин субъект, Къилбаседа Кавказан федералан гуон юкъа йогӀу. ГIебартойн-Балкхаройн республикан меттанаш гIебартойн а, балкхаройн а, оьрсийн а[3].Дозанца лаьтта: малхбузехь — Кхарачой-Чергазийчоь, къилбаседехь — Ставрополан мохк, малхбузехь а, къилба-малхбузехь а — Республика Къилбаседа ХӀирийчоь, къилбехь — Гуьржийчоь.Кхоьллина 1921 шеран 1 сентябрехь ГIебартойн автономин область аьлла. 1922 шеран 16 январехь — ГIебартойн-Балкхаройн автономин область. 1936 шеран 5 декабрехь йина автономин республика (ГӀебартойн-Балкхаройн АССР).ГӀебартойн-Балкхаройчоьн республика ю Кавказан къилба макробасен юккъерчу декъехь. Республика екъна ю кхаа коьрта геоморфологин зонашна — ломан, ломан кӀажан, аренан. Ломан а, ломан кӀажан а зонаш дӀалоцу субъектан доккхаха долу дакъа.Республикера климат тайп-тайпана ю. Лаьмнашкахь хиларна, республикехь вертикалкепара асалла ю. Аренашкахь а, ломан кӀажошкахь а тӀуьна континенталан климат ю, иза лаьмнашкахь хийцало субарктикан климатца. Кхин дӀа лекхачу лаьмнашкахь хийцало альпийн кепара климатца. Январан температуран юккъера барам бу −2°С (аренашкахь), −12 °С (лаьмнашкахь), июлан 25°С а, 5°С а. Йочанийн шеран юккъера барам бу 500 – 2000 мм.Республикан аренашкахь (масала Прохладнин кӀоштан Прохладни гӀалахь а, Майскин кӀоштахь) бараман континенталан климат ю семиаридан климатан амалашца.Аренашкахь Ӏа шен абсолютан лахарчу температурашца шийла ду ломан кӀажошкахь йолчу ярташкахь, гӀаланашкахьчул (Нальчик), республикан минимум температурин рекорд хоттийна 2012 шеран 8 февралехь Прохладни гӀалахь, гӀалин метеостанцехь температура охьаелира −29.5 °C, оццу хенахь Нальчикехь температура охьа ца елира −27 °C лаха.Июлан хьалхара дакъа июнан шолгӀачу декъах тера ду, амма декъо ду. Июлан шолгӀачу декъехь хаало лакхара температураш. Уггар бовха мур — июлан чеккхе — август. Аренашкахь июлан температура сих-сиха хьалайолу +38 °C сов, 2000—2016 шерийн муьрехь июлан температуран максимум хааелла Прохладнехь 2000 шеран 28 июлехь, оцу дийнахь +40.7°С яра. Нальчикехь оцу дийнахь хӀаваъ дохделира +38.3 °C кхаччалц.Август — аренашкахь дукха хьолахь шеран уггар бовха бутт хуьлу, аренашкахь августехь йочанаш хаъал кӀезиг хуьлу, июлехь я сентябрехьчулла а. Аьхка йочанаш кӀезиг хилар бахьнехь татолийн система лелон езаш хуьлу юьртабахаман латташна хитохархьама. Августехь температурин максимум сих-сиха айало +38…+40 °C бараме. 21 бӀешарахь августан уггар лакхара температура хааелла 2006 шеран 8 августехь Прохладни гӀалахь — оцу дийнахь гӀалин метеостанцин максимум хилира +40.9 °CХьаннаш лоцу мехкан 1/10 дакъа. Хишшан тогӀенашкахь гӀадолу хьаннаш ю. 800—1600 м лакхахь — шуьйрагIадолу хьаннаш (алсама попан), 2200 м — баганан (алсама зоьзан). 2000 сов м лакхахь ю лаьмнийн цанаш (тайп-тайпана суланан а, кенийн а).ГӀебартойн-Балкхаройчохь ю къоман парк «Приэльбрусье», ГIебартойн-Балкхаройчоьнан лекха лаьмнийн заповедник[4] а, 11 пачхьалкхан заказник а.Вайн заманан республик кхоллале, цуьнан латтан тӀехь яра шиъ историн области — ГIебарта а, Балкхаройчоь а. ГӀебарта лаьттара шина олаллех: Йоккха ГӀебарта а, Жима ГӀебарта а, цара лоцуш хилла таханлерчу республикан аренан а, ломан кӀажан а дакъа, ткъа иштта ломан а, лаьмнийн баххьашкара а зонаш Балкх хин а, цуьнан геннийн а лакхенашкара. Балкхаройчоь екъна хилла пхеа ламан тайпанашка, лоцуш хилла, коьртаниг, республикан ломан а, лаьмнийн баххьашкара кӀошташ.1921 шарахь ГӀебарта а, Балкхаройчоь а Юккъерчу Кавказан кхечу историн областашца юкъаягӀара Ломан АССР. 1921 шеран 1 сентябрехь ГӀебартойн гуо арабаьлла Ломан автономин республикан чуьра, ткъа тӀехьа 1922 шеран 16 январехь цунна тӀехьаягӀара Балкхаройчоь.Сийлахь Даймехкан тIом болуш ГӀебартойн-Балкхаройчохь кхоьллира Скорохода А. Ф. куьйгаллехь волу 115-гIа ГIебартойн-Балкхаройн дошлойн дивизи, цуо тӀом бира Кавказ яккхаран тӀамехь а, Сталинградан тӀамехь а. 1942 шарахь республикан доккхаха долу дакъа Нальчикца цхьаьна Германин куьйгакӀелахь лаьттира. 1943 шеран январехь ГӀебартойн-Балкхаройчоь шаерг мукъаяьккхира мостагӀчух. 1944 шарахь балкхарой махкахбахар бахьнехь цӀе хийцира ГIебартойн АССР аьлла, 1957 шарахь — юха а ГӀебартойн-Балкхаройн АССР хилира. 1992 шарахь — ГӀебартойн-Балкхаройн Республика.1950-гIа а, 1960-гIа шерашкахь ГӀебартойн-Балкхаройчохь йина яккхий промышленни машенашъяран, гӀирсашбаран предприятеш. 1990 шарахь промышленностехь балхахь бара 96,3 эз. стаг[5].ГӀБР Конституцехь хӀост дешийн (можа) эрзун сурт ду. Эрзун накхан тӀехь декъна турс ду, лакхахь — детийн (кӀай) шиъ бохь болу лам сийначу аренахь, лахахь — дешийн (можа) кхоъ дехуо гӀа баьццарчу арахь.ГӀебартойн-Балкхаройн Республикан Пачхьалкхан байракхан кӀади ду цхьатерра доккха ана асанаш: лакхарниг — сийна, юккъерниг — кӀай, лахарниг — баьццара басахь. КӀадин юккъехь — гуо, хадийна сийна а, баьццара а асанца; сийна асан тӀехь — Эльбрус ламан сурт ду кӀайчу басахь.ГӀебартойн-Балкхаройн Республикан Пачхьалкхан шатлакхан илли ю гӀебартойн а, балкхаройн а, оьрсийн а къаьмнийн эшарийн интонации а, беснаш а лелош коьллина йолу даккхийдеран музыка. Шатлакхан Иллехь дешнаш дац. Музыкан автор — Карданов Хьасан[7][8].«ГӀебартойн-Балкхаройн Республикан административан-лаьттан хӀоттамах» цӀе йолчу ГӀБРан Законаца, иза РФ ю шена юкъа хӀара административан-лаьттан дакъош долуш: 3 республикан куьйга кӀелара гӀала, 10 кӀошт.[18]Республикан муниципалан хӀоттаман гуран чохь, ГӀебартойн-Балкхаройнчоьнан административан-лаьттан дозанчохь кхоьллина муниципалан кхолламаш: 3 гӀалин гуо, 10 муниципалан кӀошт.[19]Республикан коьрта гӀала — Нальчик, иза иштта йоккха экономикан юкъ ю Къилбаседа Кавказан, пачхьалкхехь коьртачех цхьаъ курорт ю федералан маьӀна долуш.Республикан экономикан бух — юьртабахам (ялташ (кIа, хьаьжкIа, борц), техникан ораматаш (маьлхан хӀуш, к1омал), даьхнийлелор (шуран-жижиган тайпана), ткъа иштта хьунхьакхар.ГӀебартойн-Балкхаройн Республикан жима а, юккъера а предпринимательствон инфраструктура кхиоран гуран чохь ехкира цхьа маша бизнес-инкубатораш, церан Ӏалашо — ГӀБРан жима а, юккъера а предпринимательствон кечйина офисийн а, производственни а гӀишлош ялар мехах льготашца. Кхоьллина дика болх беш ю кхоъ бизнес-инкубатор: офисийн а, производственни а гӀишлош луш йолу Нальчик гӀалара пачхьалкхан урхалла "ГӀебартойн-Балкхаройн бизнес-инкубатор, шиъ муниципалан офисийн бизнес-инкубаторш ю Прохладнехь а, Баксанан кӀоштахь а. 2012 шеран Республикан ВРП барам хилира 94,2 млрд сом.[хьост?]Республикехь болх беш ю 200 сов промышленни предприяти[20]. Майски гӀалахь ю Россехь коьртачех рентгенан гӀирс беш йолу ООО «Севкаврентген-Д». Терк гӀалахь «Терекалмаз» заводехь деш ду шайн синтетикан алмазаш а, церан бух тӀехь лакхара нийса болу алмазан гӀирс а. Арахоьцучу продукцин юкъахь бу геолого-талламан а, ломанмаьӀданийн а предприятешна беш болу алмазан бурун гӀирсаш (баттарчий, сто, шорйийрирш); алмаз доьллина гӀирсаш (прецизионан фасонан роликаш, къоламаш, яхканаш, гуран чуьра алмазаш), машенашъяран а, металлтодаран а шаръяран алмазан гӀирс (нийса профилан АЧК гуонаш, кхин а); тӀулгтабаран а, гӀишлошъяран индустрин а алмазан хадоран а, шарбаран а, Ӏаламан тӀулг, бетон, асфальт къагоран (алмазан паста, кхин а) а гӀирс (хадон сегментийн тӀулгаш, фрезаш, аьлханаш, мешнийн херхаш, кхин а). Тырныауз гӀалахь ю йохк-эцаран GIPSELL маркан продукци ешйолу завод «Каббалкгипс», иза гӀишлошъяран гӀирс баран а, бохкаран а бух тӀехь лаьтта.Тырныаузан ломан-цӀандаран комбинат (2000-гӀа шераш долалучу хенара болх беш яц, Ӏовраш хьевддачул тӀехьа)
Наьртийн эпосан оьздангаллин тӀехьено дахьа доккха маьӀна республикан оьздангаллин. XX бӀешеран тӀеххьарчу итт шарахь республикан оьздангаллин политика йина Российн, федералан оьздангаллин а, искусствон а концепцех уьйр ца хаддош, тергоеш башхаллашна, дуккха а къаьмнаш долу ГӀебартойн-Балкхаройн къоман оьздангалла кхиаран халонашна. «Росси оьздангалла» цӀе йолчу федералан Ӏалашонан программо хаъал кхетам белла даймехкан оьздангаллин кханен[22].XX бӀешеран чеккхенгахь ГӀБР айаделла шайн кхоллараллин хьашт, 90-гӀа шераш долалуш къоьлла дӀаяьлла, оьздангалла керлачу рынкан хьолах дола доладелла. Нагахь 1999 шарахь ГӀебартойн-Балкхаройчохь 1440 кружок хиллехь, 2001 шарахь церан барам совбелира 1560 кхаччалц, хаалора оьздангаллин-садаӀаран меттигаш алсама йовлар. Оьздангаллин-садаӀаран тайпа кхолламийн барамца ГӀБР 78 меттигехь ю Российн Федерацин субъекташлахь. XX бӀешеран 90-гӀа шерийн ГӀБРан этносан музыкан оьздангалла кхиаран башхаллаш[хьост?].Дукхахйолчу ярташкахь Оьздангаллин цӀенош бен ца хилира шорта функцеш йолу оьздангаллин центраш, церан хьоло гайтора хӀокха, вукха яртийн оьздангаллин дахаран тегӀа. Таханлера къаьмнийн оьздангалла кхиоран болх — фольклоран этнографин центраш яхкар.Доккха маьӀна долуш ду шайн кхолларалла лакхарчу тегӀанехь кхиор, 90-гӀа шерашкахь ГӀБРехь ца хеддаш дӀахьуш ю республикан эшарийн а, хелхаран а халкъан ансамблийн, адыгийн а, балкхаройн а халкъан иллиалархойн фестивалаш, къаьмнийн ловзарш, регионашкара говзаллаш хийцаран оьздангаллин фестивалаш, смотраш — хореографин искусствон, халкъан музыкан гӀирсийн оркестрийн къийсамаш, К. Каширгован цӀарахчу къоман пондар лакхархошна кечйира тематикан программа «Музыкан ГӀебартойн-Балкхаройчоь».Муниципалан оьздангаллин кхолламийн белхашкахь кӀоштан социооьздангаллин специфика лоруш дика тенденцеш хилира мероприятеш ярехь. Баксанан кӀоштан оьздангаллин кхолламашкахь шуьйра даьржира фольклоран фестивалаш, смотраш, конкурсаш яр. Зольскан кӀоштехь хааделла фольклоран тобанаш а, ансамблаш а тӀекхетар. Урванан кӀоштан оьздангаллин отдело жигара баьккхина шайн болх фольклор Ӏалашъярехь а, кхиорехь а. Изза Ӏалашо хӀоттийра фольклоран Центран Псынабо юртахь. Теркан кӀоштахь дика терго йора берашций, кегийрхошций болчу балхана, Черекан кӀоштехь — жигарабаьлла гӀиллакхаш, Ӏадаташ дендарехь а, Ӏалашдарехь а болу болх, Чегеман кӀоштехь — дӀахьо къоман рузманан ловзарш, фольклоран коллективийн смотр-конкурсаш, халкъан эшарш лакхархойн фестивалаш[хьост?].1980-гӀа шераш дуьйлалуш шуьйра даьржира яртийн, гӀалийн, кӀоштийн деза денош. Уьш ду ГӀалин денош, ГӀебартойн-Балкхаройн яздархойн юбилейш язъяр, хьалхелелорхой базбеш къоман ловзарш дӀадахьар. Гласностан а, демократизацин а керла мур болалуш дезчу деношна юкъадало дуьйлира культан Ӏадатийн юкъараллин гуттар хьалха дицдина долу деза денош. Дукха хьолахь уьш довзийтаран мероприятеш яра, профессионалийн а, шешкхоллаелла а коллективаш хиттош: хьалхара хершан деза де; кхъуейпллъыжькӀэрыщIэ (кхагийна нехча хьалаоллар) спортан ловзаршца, совгӀаташца, уьш хиттадора кӀант вича а, кхечу светан рузман дезчу терхьашца (1 май, 7 ноябрь, кхин а); Навруз даздар. Къоман юкъахь лела гӀиллакхаш, деза денош, Ӏадаташ, уьш дӀадахьаран кепаш дика довзаро аьтту бо гучудаккха оьздангаллин-довзийтаран кхолламаш гулдинарг.Адыгин вокалан оьздангалла юхакхолларехь йоккха роль ю 1996 шарахь дуьйна дӀахьуш йолу ГӀебартойн-Балкхаройн халкъан артистан Х. Кунижевн цӀарахчу адыгийн халкъан эшарийн Республикан конкурсан[хьост?]. Конкурсан Ӏалашо: меттахӀоттор Ӏадатан эшаран кхолларалла; адыгийн эшар лакхаран оьздангалла Ӏалашъяр; гучубахар говза иллиалархой; кегийрхой а, бераш а кхоллараллин юкъаозор, церан говзалла айар; жанран шуьйра пропаганда; коллективийн а, шеш болу иллиалархойн а репертуар юзар.
Къилбаседа-Кавказан Российн ЧГӀМ белхалойн квалификаци айбаран институт (филиал) Российн Федерацин Чоьхьарчу гӀуллакхийн министерствон пачхьалкхан хазнан Краснодаран университетГӀебартойн-Балкхаройн Республика, Конституцица — светан пачхьалкх ю. Динан гӀуллакхаш пачхалкхачех къастийна ду, законан хьалха цхьатерра а ду[23]. Уггар даьржинарг шиъ дин ду: ислам а, православин керсталла а. Этносан бусулбанаш республикехь 70 % сов бу[24]. Суннитийн кхетаман ислам хӀинцалерчу ГӀебартойн-Балкхаройчоьнан лаьтта тӀехь ду, ГIебартахь иза чагӀделла XVIII бӀешарахь[25].ГӀБРан правительствон 2013 шеран терхьашца, республикехь дӀаязбелла бу 176 динан кхоллам[26], оцу юкъахь:
Адыгейчоь Адыгейчоь • ДегӀаста ДегӀаста • ГӀалгӀайчоь ГӀалгӀайчоь • ГӀебартойн-Балкхаройчоь ГӀебартойн-Балкхаройчоь • Кхарачой-Чергазийчоь Кхарачой-Чергазийчоь •
Делах кхера, х1ай Делан лайш! Делах кхерарца кхочур ду ялсманан даржанашка, 1амалш ц1ена хир ю. Аллах1 дукха хьехаве, цунна шукур а де. Дела хьехаварца дегнашна тем хуьлу, цунна шукур дарца ни1маташа лардало. Кхача кечбе дикачу 1амалех, гена новкъа довлале хьалха, уггаре дика кхача Делах кхерар ду.Ислам дино нисво массо хаза г1иллакха т1е, кьаьсттина дино ч1ог1а тергала до бусулба шина вешин юкъаметтиг таяр. Къамел дарехь хаза дош алар ду, бала беъча хаза сатохар ду, дов даьлча къинт1ера валар ду. Элчано аьлла (Делера салам а маршалла а хуьлда цунна): «Бусулба стеган хьакъ ду бусулба стаганна т1ехь ялх х1ума. Хаьттира: Х1у ду уьш, х1ай Делан Элча? Цо элира: Хьайна иза дуьхьал кхетча цуьнга салам ло, цо ша волче хьо кхайкхича жоп ло, иза хьайх дагаваьлчи цуьнна хьехар де, цо хьоршам тоьхчи, Далла хастам бича до1а де, иза цомгуш хилча цуьнга хьажа г1о, иза велча цунна т1аьхьа вала» (Бухари, 1240).А1маш аьлла (Дала къинхетам бойла цуьнах): «Тхо дара маьждига чохь охьаховшуш, тхайна цхьа къонах ца вайча кхаа дийнахь оха хаттара мича вахна иза? Нагахь санна цомгуш иза велахь цуьнга хьовса долхара тхо». Цомгушчуьнга хьажа вахарехь цуьнан деган самукъ далар ду, лазар дайдар ду, гергара черан дегнашна там бар ду.Кьудуси хьадисехь ду: «Сийлахь волчу Аллах1а эра ду къемат дийнахь: «Х1ай Адам к1ант со цомгуш хиллера, соьга хьажа ца веара хьо. Цо эра ду: Х1ай сан Дела со муха вог1ур вара хьоьга хьажа, хьо 1аламаш кхоьллина Дела ма ву. Дала эра ду: Хьуна ца хиира хьенех цомгуш хиллий, цуьнга хьажа ца вахара хьо. Хьуна ца хаара, хьо цуьнга хьажа вахнехьара, со карор вара хьуна цунна гергахь». (Муслим 2569).Иштта хьадисехь деана: «Цхьаа бусулба стаг, 1уьйринна цомгуш волчу бусулба стаге хьажа г1ур вац, кхузткъе итт эзар малико шена до1а деш бен суьйренга валлалц. (Ахьмад).Малики Муватт1аъ боху жайни чохь ду: «Цомгуш чуьнга хьажа вахнарг Делан къинхетам чуьра д1авера вац юха валлалц».Абу Хурайратас дийцира: «Цомгушчуьнга хьажа вахнарг, стиглара кхайкхара дог1у цунна – ц1ена хили хьо, ц1ена хили хьан лелар, ялсманийн чохь меттиг схьалеци ахьа» (ат-Тирмизи).До1а да деза цомгуш волчунна. Ибна Аббаса дийцира (Дела реза хуьлда цаьршинна) Пайхамарера (с.1.с.) аьлла: Цомгуш волчуьнга хьажа ваханарг, нагахь санна цуьнан 1ожал яцахь, цо алахь ворх1озза – «Ас-алуллох1ал 1азыйма роббал 1аршил 1азыйми ан яшфияка», Аллах1а цунна дарба дийра ду цу лазарех". Г1иллакхе ду дукха ца 1ар, дукха хеттарш ца дар, къамел дукха ца дар, цомгушниг г1айг1ане ца вар, цуьнан лазар т1е лазар сов ца даккхар, цуьнан доттаг1 вонца ца хьахавар, йа мостаг1 диканца ца хьаха вар. Дукха 1ийча цомгушчунна ницкъ хуьлу, шен г1уллакхех вуха тохар ду.1умар ибн 1абдул-1азийз волче веана хиллера, цомгушчуьнга хьажа вахана волу цхьа къонах, цо хаьттина хиллера х1у лозуш ву аьлла. Шена цо дийцича, цо аьлла хиллера хьенехана г1оле ца хиллера цу цамгарех, хьенех веллера цу цамгарех. 1умара аьлла хиллера: Цомгуш волчуьнга хьажа вахча белларш ма бийца, тхо долчера ара ваьлча кхи юха ма воьллахь.Суфъян-Совричо боху: "Зиярате веанчуна хьекъал ца хилар, зене ду цомгушчунна цуьнан цамгарел. Хан йоцуш бог1у, бахкича хенахь д1а ца боьлху. Нагахь санна цомгуш верг дезаш велахь сих-сиха шена т1ех1иттар, цунна хало яцахь, х1ума дац. Цкъацкъа цхьа болу гергарачаьрца самукъа совдолу, кхи берш к1ордабо сихха. Зиярате веанарг г1оле хиларе дог дохуш велахь, цо г1о дийра ду цуьнга хьожуш, лор валош, собаре вийра ву цомгуш верг, самукъане а вийра ву. Ал-Хьасана дийцира цомгушчуьнан куц: "Сама волург сама вала, Валлах1и бусулба стаг цомгуш волу денош уггаре во денош ма дац, 1ожалла герга а йина, дицделла хилла долу воьрза меттиг дага яийтина, къиношна гечдина". Ал-Хьасан цомгуш верг волчу вахча, цуьна г1оле хиллехь, олуш хилла: «Х1ай, боккъалла а Аллах1а хьахийна хьо, иза хьахавелахь, хьо к1елхьара ваьккхина цо, шукур делахь цунна. Х1ара цамгарш, лазарш къиношна каффараташ ду, иман дилллинчу нахана хьехамаш бу, массо лелина долу вочунаха буха бовлу». Ал-Фудайласа боху: «Цамгарш йина лайшна г1иллакх 1амор хьама». Цомгуш мел верг леш вац. Оцу хьокъехь лерина х1ара аят: «Царна ца го-техьа шаьш хIора шарахь цкъа я шозза питане лоцуш хилар? ТIаккха а тоба ца до цара‚ хьехам схьа а ца лоцу» [суратут-Тавба, 126 аят]Нагахь санна шех дог диллина иза велахь, цунна дагавоуьйтур ву Аллах1, цуьнгахь долчуьнга безам а бохуьйтур бу, Делаца ойла тайийра ю. Аллах1ан дуьхьал кхетар дезнарг милла велахь, Аллах1ана деза цунна дуьхаьл кхетар. Шена т1аьххара къамел хилларг «Ла илах1а иллаллах1у» ялсмане чу г1ура ву, тобанан наь1арш д1а а йоьллур ю.1умарна (Дела реза хуьлда цунна) шаьлта 1оьттинчу хенахь, лазаро хьийзош вара 1умар. Ибн 1аббаса (Дела реза хуьлда цаьршинна) элира цуьнга, цуьнах къахеташ: «Х1ай амийрул муъминийна - иман диллиначу нехан паччахь, нагахь санна иза хилахь (валар), боккъала а Делан Элчанан (с.1.в.) накъост хилла хьо, дика накъост а хилла, цул т1аьхьа цуьнах къаьстира, иза хьайна реза а волуш. Цул т1аьхьа Абу Бакран а накъост хиллера хьо, дика накъост хиллера цунна, цул т1аьхьа цуьнах къаьстира хьо, иза хьайна реза а волуш. Цул т1аьхьа асхьабашна накъост хилира хьо, дика накъосталла а дира царна, нагахь санна царах хьо къастахь, уьш хьайна реза а болуш къаьстир ву хьо». 1умара элира (Дела реза хуьлда цунна): «Ахьа хьахийнарг Элчан накъост хилар, иза Аллах1а делла ни1мат дара суна, амма Абу Бакрана накъост хилар, иза суна реза хилар дар, Аллах1а суна бина дика болх бара. Х1ара сан г1айг1а хьуна гуш йолу соьгахь, хьо бахьанехь, хьа накъости бахьанехь ю хьуна, Валлах1и латта дуьззина са деши хилча иза махийна лур ма-дара Делан 1азапех хьалха валарахьамма, сайна иза галле хьалха. (Бухари)Иштта Бухари жайни чохь ду: 1аишат (Дела реза хуьлда цунна) цомгуш хиллачу хенахь, Ибну 1аббас веара (Дела реза хуьлда цаьршинне), цо элира: "Х1ай иман диллина болчеран Нана, хьо хьалха т1екхочур ю Бакъон хьалхе йолу Делан Элчанна а т1е, Абу Бакрана а т1е!"Делах кхера х1ай бусулб нах, шайн вежарийн хьаккъаш ларде, уьш кхочуш де да ма-деззара! Т1аккха ял йоккха хира ю шуна, болх талур бу, диканиг а даьржира ду. Х1ай Аллах1, тоба диначеран тоба къобал дехьа, къинош диначеран къиношна гечдехьа, декхар баханчера декхарш кхочуш дехьа, тхан цомгуш болчарна дарба дехьа, тхан беллачарна гечдехьа, тхан къиношна геч а дехьа, я Роббал-1аламийна! Амин.
ГIирма-гIезалойн Меджлисан куьйгалхочун гIовс Чийгоз Ахтем маьршаваккхаре кхайкхина Евроберто Оьрсийчоь. Оршотдийнахь Оьрсийчоьно аннекси йинчу ГIирман кхело 8 шо хан тоьхна Чийгозна, къепедацарш лелийна аьлла, бехкевина.Иштта Евросоюзо тIедожийна хьалхо лаьцна кхи цхьа Меджлисан лидеран гIовс Умеров Iилми а паргIатваккхар. Цунна бехке дуьллу сепаратизм яржор.ГIирмин гIезалойн бакъонаш хьешар ду аьлла хета Брюсселна, Оьрсийчоьно экстремистийн могIаре а хIоттийна, Меджлис ехкар.
ЦӀоз, акридаш — масех тайпана сагалматийн бакъдолу цӀозкепарчеран (Acrididae) доьзалера ду, церан таро ю генна кхелхаш йолу яккхийн (барам — бӀе миллион) жӀуганаш ян. ЦӀоьзан биологи башхалла йолуш ю, церан шиъ мур бу — цхьалха а, тобанан а, уьш къаьста морфологица а, леларца[1].Кхин а цхьа тайпа Melanoplus spretus, АЦШ-хь Тархаш йолу лаьмнашкахь яьхна йолу, елла 19-гӀа бӀешераш чекхдовлуш[3].Тобанан а, цхьалха а (шайтаӀанан говр) цӀоьзан муьрийн яккхий башхаллаш ю, куьцехь а, физиологехь, иштта леларан амалашкахь а. Оцу шина муьран башхалла чӀогӀа ю, цхьана хенахь цхьаьна муьран Locusta тайпана сагалматаш кхечу (Pachytylus) тайпанах лорура[2].Цхьалха муьран цӀоз дукха хьолахь лардаран басахь хуьлу, дика билгалдаьлла дебаран диморфизм а йолуш, жигара доцуш (нӀаьвцициган муьрехь муххале а) цхьалха дахар ду церан. Тобанан муьран сагалматаш сирла а, бес-бесара а хуьлу, морфологехь имаго тӀомалелар гӀоле долуш хуьлу. ЦӀоз оцу муьрехь дуккха жигара лела, нӀаьвцициг оьланаш а, имагон жӀуганаш а еш. Тобанан муьрехь ян а яц дебаран диморфизм[2].Цхьалха муьрехь деха, тобана юург тоъалц. Юург ца тоьачу хенахь (дукха хьолахь иза довхачу декъачу шерашкахь хуьлу), цӀоьзо керла тӀаьхе йоккху, уьш яккхийчу тобанашка гуллало, царна дукха метаморфозаш хуьлу — дегӀ а. тӀемаш а даккхий хуьлу, шайтӀан говранех цӀоз хуьлу. Оцу хийцаман хааман фактор ю тобан луьсталла. Талламо гайтина, цӀоьзан оццул тӀаьхье кхиийта цуьнан дозан тӀе куьзга дилча а тоьу[4]. Куьзганчохь ша гуш, цуьнца девнаш дохуш, цӀоьзо зирх тосу дӀакхалха дагахь.ЦӀоьзо тобанаш а йой юург лаха арадовлу. ЦӀоьзан тобанехь 100 миллион сов садолу хӀума хуьлу, дийнахь 120 километр сов некъ бо цара. ЦӀоьзан жӀугано новкъахь йолу буц шаерг дӀаюа, ткъа иза яцахь диттан чкъоьрах а тасало. Кхин тӀе цӀоьзо латан тӀе зирхӀ тосу, шолгӀачу шарахь цунах тӀаьхье кхуьу.Даккхий цӀоьзнаш химин препараташца халлакдаран тактика пайден яц, хӀунда аьлча уьш дӀовш тесначул тӀаьхьа масех де даьлча, ораматашна шортта зуламдиний бен яла ца ле. Пайдехь болчех цхьа некъ бен бац шолгӀачу шарахь цӀоз ца даийта, иза лаьттах тесна зирхӀ халакбар ду.ТӀеххьара бинчу талламашца, шайтӀана говрех цӀоз хуьлу белок цатоарна. Цхьайолчарех, белок дукха йолу шайн тайпанчарна тӀелеташ, ткъа вуьш — царех уьдуш, цӀоз хуьлу. Новкъахь уьшша а, вуьшша а шайн ницкъ боуьйтуш углевод юкъахь долу хӀоъ буа (аьлчи а тӀекхочучара шадолу ораматаш)[5].Дуьххьарлера Русна тӀе цӀоз дар тептаршкахь хьехадо 1008 шарахь, жамӀ мацалла яра. ЦӀоз деара юх-юха 1094, 1095, 1103, 1195 шерашкахь. Иштта бохамаш юха а хилира XVI—XVII бӀешерашкахь.[6]Адаман исторехь уггар дукха цӀоз деана 1875 шарахь АЦШхь. ЦӀоьзан жӀуга Техас штатера малхбузехьа яьржира, амма цхьа хан яьлча, дукха меттигаш цӀанйина, цӀеххьана яйра[8].ХӀинца Дуьнен тӀехь яккхийра дӀайийна меттагаш цӀозах балахьоьгуш ю, къаьсттина Африкехь. 2010 а, 2015 а шерашкахь Къилбаседа Кавказе цӀоз деара[9][10][11].ЦӀоьзан жӀуга хуьлу шен юкъахь масех миллиард цӀоз долуш а. Цара кхуллу 1000 км2 майда йолу «мархаш».ЦӀоьзан тӀемаш вовшех хьекхалуш цӀийзаш гӀовгӀа йолу. Масех миллион сагалматан жӀуга тӀома йогӀуш стигал къекъаш санна гӀовгӀа хета.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2016, 12 март.Танганьи́ка (хьалха наг-наггахь йоккхуш хилла цӀе Танганайка[1][2][3][4][5]) — Юккъерчу Африкера боккха Ӏам. Дуьненахь уггар беха теза хи долу Ӏам.
Сентя́брь (лат. September — ворхӀлгӀа, нохчийн маттахь — Гезгмашан-бутт) — Юлианан а, Грегорианан а календарешкахь шеран 9-гӀа бутт, Цезарьс календарь хицале Шира Риман мартехь йолалучу календарехь 7-гӀа бутт. 30 де долу беа беттах цхьаъ.Дуьненан къилбаседера эхигехь хьалхара гуьренан бутт бу, дуьненан къилбера эхигехь хьалхара бӀаьстенан бутт бу.
2014-чу шарахь Соьлж-Iалахь "Зорбанан цIана" динчу тIелатарехь дакъалаьцна хила мега аьлла, нохчо лаьцна Италин лерринчу сервисаша, хаам бо РИА «Новости» агенталло, La Repubblica газетана тIетоьвжаш.Цу газето яздарехь, иза ву 38 шо долу Нохчийчура схьаваьлла стаг. Цуьнан цIе йоккхуш яц. Иза вехаш хилла Италин къилберчу Апулия кIоштахь.Нохчо бехке веш ву Италин Iедалша дуьненаюкъара террорхо хиларна. Соьлж-ГIалахь тIелатарехь дакъалаьцна ца Iаш, цу стага тIом бина Шемахь террорхошна юкъахь, хаам бо РИА Новости агенталло.Чевнаш хилларш дарбанан хIусаме дIабуьгуш шина вешех воккхахверг (25 шо) велла, гайх урс кхетар бахьана долуш. 23 шо долчу цуьнан вешина урс тоьхна хилла когах.
Баса-ГӀала[2] — Нохчийн Республикан Соьлжа-ГӀалин кӀоштан эвла ю. Бахархой — 1788 леррана 2010 шарахь.
Х1окху статьяхь далуш, истихьар ламаз дича, до1 ду. !аьрбойн маттахь ду иза. И хиыча пайдехь дар, дика а дар, амма ца хуучан нохчийн маттахь и яздан аьтту хир бари?
Нохчийн Республика[2] (нох.-лат. Noxçiyn Respublika), (оьрс. Чеченская Республика), Нохчийчоь (нох.-лат. Noxçiyçö), (оьрс. Чечня) — Российн Федерацин юкъайогӀуш йолу республика (регион) ю[3].Доза долуш ю: малхбузехьа, ГӀалгӀайчоьнан Республикаца, къилбаседа-малхбузехьара, Къилбаседа ХӀирийчоьнан Республикаца — Алани, къилбаседехь — Ставрополан мехкайистаца а, къилбаседа-малхбалехьа а, малхбалехьа а — ДегӀастаца, къилбехьа — Гуьржийчоьца.Карахь йолчу хенахь Пачхьалкхан кхооран хьал дацаре дина. Россица болу тӀамал хьалха Нохчийчоь индустроально-аграрни Пачхьалкх яра. Амма, Россис дозанаш къовлар, кхооран дика ца декха делира. Дуккхах йолу сурсаташна кхианаш яра: мехк-даьттадакхара, мехк-даьттакхехкоран, дагоран, хьайбанаш лелорн, хьун лелоран, юьрта бахам. Ахча-Нахар.Нохчийчоьна латт хIоттам бу малхбала-къилбседа Кавказана, малхбала-къилб Европа. Нохчийчоь хIоттало къилбехь кавказана доккха дукъан лаьмнашца шена чохь йаккхий чIажашца даккхий хиш Iиннаш чохь, кегий шовданашах хьа-хилуш а хьанийн арцашца я Iаьржа хьанийн арцаш а. Къилбехьара держу Нохчийчохь даккхий хиш царех ду: Орга (хи), Шара-Орга (хи), Соьлжа хи Iас хи, Марта хи, ТIехьамарт хи, Гуьмса хи, ишта кхин дIа.Терк-ГIума хина юкъехь йолу шера аренаш къаста йо Терк хино къилбседехь йолу Нохчийчоь. Яхалца 170 км. а шуьйралца 100 км. йоккху ю Нохчийчоь. Мехк юкъехь держина ду Соьлжа, цу хи чу кхеттуш ду дуккхох долу лаьмнийн хиш шера аренашкахь. Чухьар йолу Нохчийчоь йекъу деха дукънаш я регIанаш я нохчийн аренан дукъан кевнаш олуш хилла хьалха заман чохь царах, уьш ду: Теркан деха дукъ, цуна дахалца къилбехь ду шоллогI догIуш деха Соьлжан дукъ, малхбалехь Соьлжа хино шена даржарца декъна Теркан дукъа а Гуьмсан дукъ а.ШолгӀа нохчийчуьра тӀом болабаларца кхоьллира российн агӀора Нохчийн Республикан администраци. Цуьнан коьрте хӀоьттира, 1997 шарахь дуьненаюкъара эмиссараш Нохчийчохь ваххӀабизме орамаш тасийтича, цунна дуьхьала ваьлла волу муфтий Кадыров Ахьмад. 1998 шеран 25 июлехь цуо кховдорца дӀаяьхьира Къилбаседа Кавказан бусалбачеран Конгресс, цуьнан декъашхоша агӀо лецира Нохчийчоьнан муфтийн, емал йира динан экстремизман кепара йолу ваххӀабизм. А. Кадыровн жигара а, тӀаьхьий-хьалхий хила ма-деззара ваххӀабизман дуьхьала динчу белхаша, и идеологи тӀе ца ийцира дукхаха болчу Нохчийчоьнан бахархоша[4]. Нохчийн юкъаралла цхьаьнатоьхна, кхолла а, республика кхиаян а Ӏалашо йолуш, тӀом сацорхьама Нохчийн Республикан хенан администрацин корта хӀоттийра Российн президентан 2000 шеран 12 июнан Омарца Кадыров А. А.. Цуьнан оьшу лерам бара бахархошна, къаношна, динан гӀуллакххошна юкъахь. Цуо кховдийра, Российн Президенто а, Правительствос а, нохчийн юкъаралло – пачхьалкхан Ӏедалийн а, меттигера шайн урхаллин а меженаш, нохчийн социалан институтийн тхьамданаш къобал йина республика машарца юхаденъяран программа. Законехь боцу тӀеман кхолламех, тӀемлойх гӀуо ойла кхуллуш, бакъо ларъяран меженашна гӀо дира, меттигера юкъараллаш[5].2003 шарахь тӀеийцира керла республикан Конституци, цуьнца Нохчийчоь хуьлура Российн Федерацин субъект, цул хьалха пхиъ проект хилира, царех цхьаъ йира, иза дерриг къоман референдуме йиллира 2003 шеран 23 мартехь, цигахь дакъа лецира 90 % бахархоша (509 796 стагах 489 257 стага [95,97 %] кхаж тесира Конституци тӀеэцарехьа[7]), цуо гойту бахархоша буьззина тешам балар А. Кадыровна политикан къоьллера аравала бакъонан гӀирсашца, ткъа иштта Нохчийн Республикан пачхьалкхаллин бух кхолла а[8]. Оццу шарахь хилира президентан харжамаш, цигахь толам баьккхира Кадыров Ахьмада (кандидатуран гӀолецира 80,84 % харжамхоша[7]). 2004 шеран 9 майхь Кадыров Ахьмад кхелхира Соьлжа-ГӀалахь террористийн акт яр бахьанехь. Цуьнан когаметтачара дӀаяьхьира республикера машаран дахар а, цуьнан экономикан-социалан сфера меттахӀотторан программаш[5].Республикан коьрта гӀала ю Соьлжа-ГӀала, цуна ю республикан муьтӀахь аьлла статус. Административано Нохчийчохь ю 2 гӀалин гуо а 15 муниципалан кӀошт а. Соьлжа-ГӀалал тӀехьа республикан муьтӀахь ю — Орга а Гуьмсе а.Нохчийчуьра ислам бусалба динан чура схьаэцна тайп-тайпана некъаш хилла. ХIунда аьлчи, регионехь хьалха боккха Iаткъам болуш яккхий пачхьалкхаш хилла, масала, шиIийн Иран а, суннийн Iусманан империи а. ХIора а оцу пачхьалкхехь шен Iаткъам баржош яра Къилбаседа Кавказехь, уггаре хьалха, исламан динан гIоьнца.Тахана нохчаша шеш ШафиIийн мазхIабера суннийн охIлара бусалбанаш лору. Амма ала деза, церан динан хаамашкахь дуккха а дисина шиIийн Iаткъамах. Масала, нохчийн фольклорехь Мухьаммад пайхIамаран сахьабехь алсама хеставо Турпал-Iела, аьлчи а Iали бин Абу-ТIалиб. Цул сов, шайн динан а, дуьненан а Iедалан коьртехь болчарех, нохчаша халифаш ца олура, ткъа шиIийш санна имамаш олура. Иштта нохчийн къоман динехь башха меттиг дIалоцу дуьне духуш имам МаьхIди вогIур хиларо, шиIийш а доккха маьIна ло оцунна.Оцу массо а хIумано гойту, нохчашца консерватизм йогIуш ца хилар, уьш бусалбанаш цхьанатохаран агIончаш хилар, ислам партешна декъаран дуьхьала хилар, ПайхIамаран ма-лаъара. Амма нехан ницкъ ца тоьу динан юкъараллаш цхьаьнатоха цхьаьна куьйга кIела ца хилчи. Нахана бусалбан къам цхьаьнатоха лаарах спекуляци йина, дуьненахь дуккха а нах бевлла шеш имамаш бу бохуш, халкъ Iинан йистте теIош. Нохчийчоь а дацара оцу хьокъехь дика масала. Харц «имамаш» цIа кхоьссина ца Iа нохчий йоккхачу Российн империн бага.Ишттачу кхерамечу хьолехь, нохчийн этнос хIаллакхилла дIаялан кхераме долчу хенахь, къам кIелхьара даккхаран роль кхечира суьпийн шайхашна: Кишиев Кунта-Хьажийн, Хантиев Iусман-Хьажийн, Дебиров Элах-Моллин, Гайсумов Соип-Моллин, Хантиев Кана-Шайхан. Цара халкъе олуш хилла: «ГIеза-Махьма, Шемал, ГоцIийн Нажмуддин бакъ имамаш ца хилла, цундела шайн халкъ хIаллакдина, ткъа бакъ имамо бусалбанаш толаме кхачо беза дерриг дуьнен тIехь».Нохчашна юкъахь ислам дин дисар а, даржар а суьпийн болх бу. Ислам дин даржоран юьхьигехь дуьйна суфизмо АллахIан дин кхайкхадаран болх, иза халкъе дIакхачадаран болх а жигара дIакхоьхьура. Пачхьалкхашкахула лелаш суьпийш, генна бусалба мехкашна дIакхачадора АллахIан дош.
Кху Iай герз а карахь Соьлж-ГIалахь а, Шелахь а полицина тIелетта кегийрхой байича, мехкан маьI-маьIIехь дукха нах лийцира.Хьалхара дов ду луьстуш Старопромыслан кIоштан кхело, Турбина юьртарчу шинна тIехь. ШолгIаниг – Теркйистан кхело, мехкан маьI-маьIIерчу 9-нна тIехь.Шина а девнан юкъара ду дуккха хIуманаш. Ю башхаллаш а – массарна а дуьхьал яьхна 30-гIа, 208-гIа артиклаш (зулам дан кечамбар; тIеман тоба вовшахтохар, йогIу хан - 10-20 шо).Маситтаммо, царалахь Беслан цIеерг а, бехктакхаман декъан куьйгалхо Магомедов Мамед а, волуш, ток йиттина, коьртах телатан тIоьрмигаш а дуьхкуш, садукъдеш, хьийзийна, шаьш боху цушимма.Цара тоьшалла до шайна хьалха иштта хьийзийра лаьцна кхобу Лабазанов а, Бекханов а бохуш. Эпизод ялайо и шиъ «шпагате» хаийна кхабарх лаьцна.Тазбиевс а, Тарамовс а хаийтина кхелана шайца шаьш лецна кхобучу юкъанна лелийначу кхин а массех харцонах лаьцна. Таллам болош, низамо кхачош белахь а, ца белла царна адвокаташ.1-ра шалхе. Кегийнах, талламо тIебаьхьначу бехкан кехаташа бахарехь, лецна Чиллан-беттан 8-13-чу деношкахь. Амма Маршо Радион хьостанаша иза харцдо – цара дийцарехь, кегийнах лецна кхин а ши кIира хьалха.2-гIа шалхе. Кегийнах, царех виъ, герзаш шайца а долуш, лецна боху талламо Бена-Юьрта юккъехь, Завгаев Ахьмадна хIоттийначу хIолламна уллехь. Ткъа Маршо Радион хьостанаша, иза бакъ дац, хIора а шайн-шайн цIера лаьцна вигина, боху.3-гIа шалхе. Талламо кегийнахера кхо тапча а, граната а яьккхина боху. Хьостанаша дийцарехь, юьхьанца «Шема тIаме баха кечлучаьргара» маса тоьпаш яьхна аьлла даржийнера, талламчас Саидов А. В.-с с тIебаьхьначу бехко цаьргахь 3 тапча а, граната карийна боху. Ткъа хьостанаша чIагIдарехь, лецначу 9-ннах цхьаьннан а хилла дац герз я шайца а, я цIахь а.Старопромыслан кIоштарчу кхелехь Тарамов а, Тазбиев а талламо шайна тIебаьхьна бехкаш харцбан бахьаро ир-кара хIиттийна Теркйистерчу кхеле балийнарш а.
Старопромыслан кIоштан кхелехь тахана дара рогIера ладегIарш, Теркйистехь хила тарло, цкъачунна болчу хаамца, кху беттан 21-чохь.
Бисмиллах1иррохьманиррохьим. 25-г1а апрель (нохчийн дуьххьарлера газета «Серло» арадаьлла де) нохчийн меттан Де ду аьлла д1акхайкхина ду вайн куьйгалхочо КАДЫРОВ Р.А. шен указаца Нохчийн Республикин Президентан Указ 11.05.2007 ш. Соьлжа-Г1ала № 207
Дукха хан йоццуш Хоси-юьртахь дIадаьхьира Мацуев Зеламхин цIарах долу маьждиг схьаделларан цхьаьнакхетар.2003-чу шарахь дуьйна схьа вайн Дуьххьарлерачу Президентан Россин Турпалхочун Кадыров Ахьмад-Хьаьжин тешаме а, даима а цунна уллохь хилла накъост, ткъа цул тIаьхьа вайн мехкан куьйгалхочун гIаролин тобанна юккъехь хилла а вара Зеламха. 2010-чу шарахь, Дала базбина баийтинчу мархин баттахь Iуьйра-ламазна молла кхойкхуш а волуш, Хоси-Юьрта чу Делан мостагIий гIоьртинчу хенахь, царна дуьхьало ян араваьлла Мацуев Зеламха чIогIа чов а хилла, больницехь Iиллира. 26-чу сентябрехь кхалхар хилира Мацуев Зеламхин, шен ткъе дейтта шо кхаьчначу заманчохь.Керла Делан цIа дан долийнера 2011-чу шеран 6-чу июнехь. Цхьа бIе ахбIе адаман таро ю цу маьждиг чохь цхьаьна жамаIатехь Далла Iамал ян.Цхьанакхетаре веъначу НР-н Iелимнехан Кхеташонан куьйгалхочо Кадыров Хож-Ахьмад-хьаьжас шен вистхиларехь билгалдаьккхира цу беркатечу хиламан мехалла.«Вайн куьйгалхочунна даима уллохь а хилла, цуьнан накъост а хилла лаьттина, Делан Iожаллица вайн юкъара дIавахна волчу Мацуев Зеламхин цIарах цуьнан вежарша дина ду хIара маьждиг. ХIокху маьждиган лехамаш хIун бара аьлча, уггар хьалхарниг, Делан лаам бу. ИбрахIим-пайхамаре (Делера салам хуьлийла цунна) Хьаьж-ЦIа ша дина ваьлча, и Хьаьж-ЦIа дечу хенахь охьаэгна йолу нехаш а, дечиг а, тIулг а, ата а атий, мохехула дIатаса аьлла, Дала омра дина хилла-кх. Делан лаамца, цо дIатесна хилла и хIуманаш дуьне ма-дду яьржина. МаьI-маьIIехь цунах цхьа цуьрг йожийна-кх. Делан кхиэл сецна хиллера-кх, и цуьрг йоьж-йоьжначохь маьждиг хIуттур долуш. Иштта Делан кхиэл кхочушхиларца хIоьттина хьал ду тахана кхузахь дерг а», – дийцира Хож-Ахьмад-хьаьжас.Баьхкина хьеший а, юьртара бахархой а маьждигна чубаханчул тIаьхьа Зеламхин кIанта дуьххьара молла а кхайкхина, ламазаш дира гулбеллачара.Мацуев Зеламха, жима волуш дуьйна схьа, ламаз а, марха а чIогIа лар а деш, схьавогIуш хилла. Шен юьртахула ша дIасалелачу хенахь, кху пхьоьханахь жамаIат-маьждиг дича, чIогIа хаза хир дара олуш хиллера цо, бохуш, дагатуьйсу цуьнан дешнаш Зеламхин вешина Мацуев Мохьмадана.«Дуьненчохь волуш, даима а маьждиг дезаш а, цу чуваха лууш а, динца чIогIа гергарло долуш вара иза. ТIаьххьарчу шерашкахь гуттар а хьехадора цо кхузахь маьждиг дан дезар а. ХIинца хIара маьждиг дар бахьана а – даима а цо, дийна волуш, и хьехорна а, цунна иштта лаам хиларна а дара. И дIакхелхинчул тIаьхьа, тхан ният дара, тхайн ницкъ кхачахь, уггар хьалха, Делан дуьхьа а, тIаккха Зеламхина а ял хир яц те аьлла, кхузахь хIара маьждиг догIа», – элира Мохьмада.Цхьаьнакхетаран коьрта дакъа чекхдаьллачул тIаьхьа, гулбеллачара маьждиг чохь дийшира Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) хестош мовлид.
Ӏаьржаламанчоь — (серб./Iаьржал. Црна Гора, Crna Gora; инг. Montenegro, цӀе тиллина Црна Гора (Ӏаьржа лам) - Европан пачхьалкх ю.
Хьеше маршала хоттуш, вистхилира I.Мутушев. Цо билгал ма-даккхара, дукха хан яц Iарбойн махкара вай долчу цхьаъ кхаьчча, вайн берриге махкахошна боккха кхаъ хуьлуш хилла. ЦIеначу динах лаьцна цара хьехамаш баре сатесна хуьлура нах. Амма, халахеташ делахь а, цхьайолчу хенахь баьхкинчу хьешаша харц хьехамаш беш меттигаш нислора.– Республикан куьйгалхоша ондда болх бира вайна юкъера харц идеологи дIаяккхарехь, – элира ректора. – Тахана цхьа а вац вайн махкахь цIена дин ца девзаш. Шеко яц Шайх Махир санна волчу Iелимстага бина хьехам дика тIаьхьало йолуш хирг хиларх.Кегийрхой терроризмах а, экстремизмах а, иштта кхидолчу вочу хIуманах ларбарна тIехьажийна бара хьехам.– Нохчий Делах иштта тешаш хиларо а, цара лелочу гIиллакхаша а воккхавево, – бохура Шайх Махира. – Цундела сайн аьтто ма беллинехь, нохчашца цхьаьнакхета со. Ткъа сайн хилла болу студенташ хIинца хьехархой болчу аудитори чохь хьехамаш бар вуно сийлахь хета суна.Бусалба Iилманехь къахьоьгуш верг шайн дахарца кхечарна масал гойтуш хила безаш хиларх лаьцна дийцира Махира. ХIуъа хилла латтарх, галабовла бакъо яц церан. Цу декъехь цхьа масал далийра къамелдечо. Дитта тIе хьаладала гIерташ долу цхьа бер сацийна хилла цхьана имама: «Чу а кхетта, лазор ву хьо, ма гIерта цу тIе хьала», –аьлла. «Со чукхетар башха даккхийчех дац, хIунда аьлча лазор верг сой бен вац. Амма имам «охьакхетахь» дуккха а нахана бохам хир бу», – жоп делла беро.Цхьанакхетар дерзош, бусалба нах нийсачу новкъахь нисбар а, царна маршо йоьхуш а доIа дира Соьлжа-ГIалин имама.
Сикки́м (непалийн. सिक्किम, инг. Sikkim) — ХӀиндин штат, иза ю пачхьалкхан къилбседа-малхбалера декъан тӀехь, Гималайшкахь.
Бекхталламан гIуллакх долийна «Грозный Авиа» компанин директорна дуьхьал, стохка аьхка дуьйна шен сутараллица белхахошна алапаш дIа ца луш хьедарна. Кассехь а, чоьта тIехь ахча доллушехь, оцу заманчохь директора сецийна, вовшахкхетта декхар ду 3, 259 миллион сом, дуьйцу REGNUM агенталло, Талламан комитетан хаамашна тIе а товжуш.Дуьххьара дац 47 шо долу авиакомпанин директор, ахчанаш сецор бахьана долуш, талламчийн бIаьргаша лоцу.Стохка шо долалучу хенахь 5 баттахь белхалойн алапа дIа ца делла аьлла, аьрзнаш дича, директор кIелхьаравалийтира 35 эзар сом гIуда текхча.
FM: Kinshasa 103.5 :: Bunia 104.9 :: Bukavu 95.3 :: Goma 105.2 :: Kindu 103.0 :: Kisangani 94.8 :: Lubumbashi 95.8 :: Matadi 102.0 :: Mbandaka 103.0 :: Mbuji-mayi 93.8
Тахан долу хьале хьежач Палестинан мохк бекъна бу, Хамас бохуш тобано куьгал деш ю ГӀаза бохуш йолу палестинан кӀошт, малх бузехь болу Палестинан мохк, Миср мохкац доза долуш, юкъерчу хӀорданца аре ю цуьна. Махьмуд Ӏаббас Ӏедало куьгал деш ю йорданан хин агӀорахь йолу Палестанан кӀошташ.Палистинан истори хьалх заман чур дуьнахь йовзаш ю, Ӏосманан Пачхьалкх йохийна чул тӀехь Европан пачхьалкхаш массайт агӀор декънера Палистинан латт. Ингал мохко шен кер бахна чол тӀехь Палистинан мохк, палистинашкара латтанаш хьа дехна жуьктишна дӀас дел, цу латта тӀехь ша жуьктийн мохк «Израил» кхол йалла аьлла дунена дӀа кхайкханера.1948 шарахь ингалхош амеркахош накъостал деш жуьктийн мохк кхуьллина аьлла палестинан латтанаш тӀехь чӀагӀо йин жуьктийн мохк кхуьллина. Цигар дуьнахь жуьктийн гӀуллакх хьалха декхин палистианаш шайн латтанаш доцуш битна. Цу хен чу дуьнахь палистинхош шай мохк мокъ бакха луаш леттуш бу, цан тӀехь йеш йокх харцо жуьктиш и цера европер накъосташ палистинашка шай мокха ца кхолийт луаш. Америкъ Штаташ а, Ингалхош, Парансхош жуьктишан уоза безам беш Палистинан мохк маьрша мохк ца лору, кхин дӀа йолу дунан пачхьалкхаш Палистинан Мохк къаьстин маьрша мохка лоруш бу. Палистинан махкахь ю уггара йеза лерийн кхоълох гӀала Къудс-ГӀала (Йерусалим) Ислам дин чохь. Палистанан махкахь ду кхоъалгӀа деза междиг Масжид Аль-Акъса, кхиъ Къуббат Ас-Сохра бохуш долу междиг Хаттаб кӀант халиф Ӏумаро дайтин междиг ду из.
Аса хьуна дуьйцур ду оцу дIогарчу Башламанан коьртехь ло маца дуьйна Iуьллу, шерачу аренашкаххьий, ламанийн басешкаххьий хаза хьожа йолу бецашший, тайп-тайпана зезагашший маца дуьйна дуьйлу... Мацах хьалха заман чохь и дIогахь шуна гуш долу лекха лаьмнаш кхин а лекха хилла, церан кортошкахь хIинца санна лой, шай а доцуш, хаза бецашший, зезагашший хилла. Ткъа хьалха заман чохь цкъа а ца дешаш лой, шай кIоргачу Iаннашкаххьий, ламанийн басешкаххьий, шерачу аренашкаххьий хилла.Катухий, атта схьайоккхий, ламанан тарх кхуссуш хилла цара, мохь тухий, ламанаш декош хилла, цIогIа тухий, стигланаш егош хилла цара. Делахь а гIорасиз хилла уьш — цIе ца хилла церан карахь.Оцу хенахь ломахь вехарш вара ницкъ болу наьрт Пхьармат, шен пхьалгIи чохь, нахана гIуллакх а деш. Дика пхьар хилла иза. Пхьармат эсала, комаьрша, ницкъ болуш наьрт хилла. Къамел кIезиг а деш, къа дукха хьоьгура Пхьармата. Ойланаш дукха йора, адамийн балина, хIун гIоли йийр яра-те, бохуш. Цо ойла йора, Селин долара а яьккхина, адамашна цIе муха яхьар яра-те, бохуш. Бертахь ца лора иза Селас.Цхьана дийнахь Пхьармата шен Турпале мохь тоьхнера, Органан чIож декош, ламанаш дегош, самаваьккхина, Селига агIо хорцуьйтуш. Геннахь ломахь бежаш болу дин, шен да кхойкхуш хезна, дуьхьал терсира. Ткъес санна маса кхечира Турпал шен дена Пхьарматана дуьхьал. Караийцира Пхьармата чхьонкар , тIедуьйхира йоьзан гIагI , хаьн тIе оьллира пхерчех юьзина хумпIар , пхьаьрсах къевлира булийн неIарх йина йолу турс , коча тесира секхаIад , юкъах дихкира тур, буйна къоьвлира буьххьехь йоьза вед йолу гIоьмакх .Шен Турпал динна юткъа нуьйр а тиллина, хьехан маIа юьззина доьттина йий а мелла, бакхах санна ког латийталахь сан, бадах санна куьг латийталахь, аьлла, дина а хиъна, цкъа а цхьа а ца ваханчу, вахнарг вуха ца вогIучу новкъа велира иза. Наьрт-орстхоша Пхьармат воьдучу новкъа борц хьаьрсира, некъ дика хилийта, аьлла. Макхах буьзна мок хIоттийра: «Воьдуш, вайн-веса хуьлда хьо, вогIуш веза-вуьзина хуьлда хьо!» — аьлла.Дукха ихира Пхьармат. ВорхI дийнаххьий, ворхI бусий некъ бира цо. ВорхI Iин, ворхI лам хадийра цо. Шена тIехь Села вехаш йолу стигал хьалалаьцна лаьттачу Башламанан духхе кхечира Пхьармат. Нисса хьала йолчу инзаре халачу басешкахула ирх некъ бира Пхьармата. Башламанан коьрте велира иза. Башламанан коьртехь хаза хьожа йолу бецашший, тайп-тайпана зезагашший дара. Оцу Башламанан коьрте садаIа юссуш хиллера маьлхан нур догу Сата, Села-Сата, Селин езар, наьрт-орстхойн нана. КIайн олхазар хилла дуьхьалъелира иза Пхьарматана. Адамийн маттахь цуо элира:— Дикачу гIуллакхана араваьллачуьнан некъ дика ца хилча, амал дац. Аса гIо дийр ду хьуна, — аьлла Села-Сата.Села-Сата дийцира Пхьарматана муха, муьлхачу новкъа вахча, кхачалур ву Селин кхерча, дийцира цуьнан кхерчара цIеран хаьштиг муха эцалур ду.— Села хIинца вижина хир ву. Мох санна чехка хьайн дин дIахахка. Селин кхерчана тIоьхула кхоссабалийта иза. Цу чохь йогуш йолчу цIарна хьо тIе ма нисвеллинехь, охьа-чукховдий, катохий, цIеран хаьштиг схьаэца. Цул тIаьхьа хьайн дин, юханехьа, нисса Башламанехьа хахка. Ларлолахь! Инзаре ву Села! Къиза ву Села! Иза самавалахь, дийна дIавохуьйтур вац цо хьо а, я хьан дин а. Лаьтта цIеран хаьштиг дIакхачор дац ахьа тIаккха.Чехка хахкабелла, Селин кхерча тIоьхула кхоссабелира Пхьарматан дин. Охьакхоьвдина, цIеран хаьштиг схьаэцна, Башламанан коьртехьа хаьхкира Пхьармата шен дин. Дин сов маса хьадарна, хаьштига тIера гIоьвттинчу суйнаша дехха цIога диллира Пхьарматана тIехьа. И суйнаш меранIуьрга дахана, самавелира Села. Гира цунна майрачу наьрто шен цIергара хаьштиг хьош. Хаьара Селина, цIе караеъча, стаг ницкъ болуш а, майра а хир вуйла, тIаккха иза шена дуьхьал гIоттур вуйла.Боккха ницкъ карабахнера стагана. Кхеравеллера ницкъ болу Села. Доккха орца даьккхира Селас майрачу наьртана Пхьарматана тIаьхьа. Iаьржа буьйса чохь йолу китт схьадаьстира Селас. Пхьарматана шен куьйгийн пIелгаш ца гуш, динан лергаш ца гуш, Iаржъелира. Са ца гуш дисира Пхьарматтий, цуьнан динний. Ахкачу а дахана, хIаллакьхиларна кхерам бара и шиъ. Амма тамашина хазачу олхазаро Села-Сата, хьалха а даьлла, шен исбаьхьачу эшаршца некъ хьоьхура царна.Iаьржачу буьйсанан ницкъ ца кхаьчна, наьрттий, цуьнан динний сацо. ТIаккха Селас схьадаьстира шен дарц чохь долу китт а. Чехка дарц тIаьхьахийцира Селас Пхьарматана. Iаьржачу буьйсаной, чехкачу дарцой чIогIа хьовзийра Пхьарматтий, цуьнан динний. ТIаккха а, хазачу олхазаро Села-Сата, шен тIемашца дорцана дуьхьало еш, шен эшаршца некъ хьоьхура царна.Морсачу шелоно ламанан тархаш лоьлхуьйтуш, ламанаш хабийнера, делахь а майра наьрт Пхьарматтий, цуьнан дин Турпаллий хьалха дIаоьхура.ЧIогIа кхеравелира Села. Цунна гира майра наьрт Башламанан охьа буххе кхочуш. ХIинца кIелхьараволуш лаьттара иза. Сов чIогIа гIирвоьлла, цIерах-нуьрах дина, шен стелаIад схьаэцна, наьртана тIаьхьа стелахаьштигаш кхийса вуьйлира иза.Стелахаьштигаша ламанаш лестадора, гIорийна лаьттина шовданаш доладалийтира, Органан тулгIеш, къаьхкиначу жан метта санна, ламанан басешкахула дIай-схьай хьовдийтира, ламанан лекха тархаш, дийна йолуш санна, меттахъхьера. Морсачу шелоне а, чIогIачу дарце а, Iаьржачу буьйсане а, стелахаьштигашка а ца сацавелира майра наьрт Пхьармат. Шега хьуьйсуш наьрташ болчу йоккхачу хьеха чу дIакхечира иза.ТIаккха оцу хенахь йоккха гIовгIа гIаьттира, Селас тIом беш... Стигал яра лаьтте гуттаренна а мостагIалла хьедеш! Стаг вара Селига гуттаренна а къийсам хьебеш! Села, гIирвоьлла, оьгIазвахнера!Майра наьрт Пхьармат стелахаьштигашний, шелонний, дарцанний, Iаьржачу буьйсанний дуьхьал вахара Башлам тIе. Цуьнан коьрта тIоьхула стелахаьштигаш лелхара, дарцо дIай-схьай веттара иза, куьйгаш-когаш шелоно дахьийнера цуьнан. Иза Села вара, оьгIазваханчуьра васта ца луш.Башлам тIе, шена дуьхьал стигалан Iаьрчашка хьалавогIуш майра наьрт гича, Селас меллаша китташна чу уьйзира дарцций, шелой, буьйсий. Аренашкара, Iаннашкара, лаьмнийн басешкара шело, цкъа а ца дешаш Iиллина ло, гIура меллаша Пхьарматана тIаьхьа Башламанан коьрте хьалаяхара. Лайн, шан йийсаре бахана дIахIоьттира Башламанан корта, цкъа а кхин дIа ца яккха, цуо шен коьртах кIайн башлакх хьарчийра.— Айхьа стиглара йихьначу цIарах хьегавойла хьо! Йовхонах хьегавойла хьо! — аьлла. Шен тешаме лай, цхьа бIаьрг болу Iужа, вахийтира Селас Пхьарматана дуьхьал гезан зIенаш а эцна. Башламанан коьрте дIавихкира Iужас Пхьармат оцу зIенашца.Массо а Iуьйранна дIавихкина волчу Пхьарматана тIедогIу дерриге а олхазарийн эла Ида. Пхьарматан голаш тIе охьахуий, даима цхьа хаттар до цо:— ХIай декъаза Пхьармат! ХIай къинан Пхьармат! Дохковаьллий хьо, айхьа динчунна? Хьо дохковаьллехь, аса хьавийр вац хьо, ца ваьллехь, хьан доIах дожур ду со!Ткъа олхазарийн эла Ида, шен болатан зIок, мокхазан тIулгех хьокхий ир а йой, Пхьарматан доIах дажа долало. Пхьармата цхьа узар ца бо. Цуьнан бIаьргаш чу цкъа а тIуналла ца юссу. Доккхачу доьналлица, воха ца вухуш, лов цо и доккха Iазап, и доккха лазар.Оццу хенахь дуьйна схьа ду-кх вайнехан, наьрт-орстхойн къонаха воьлхуш цахилар. Оццу хенахь дуьйна ду-кх, ламанийн баххьашкахь, даиманна а ца дешаш, дижина Iуьллу луо, ша хьоькхуш, шийла дарц. Пхьармат Башламанан коьрте дIавихкича, цунна Iазапна, аьлла, Селас цига хьалагулдина-кх иза, даиманна а иза йовхонах хьего, цIарах хьего.Оццу хенахь дуьйна схьа ду-кх шерачу аренашкаххьий, кIоргечу Iаннашкаххьий, ламанийн басешкаххьий хаза хьожа йолу бецашший, тайп-тайпана зезагашший. Оцу хенахь дуьйна схьа ю-кх лаьттахь йовхо, беркат, серло. И йовхо адамашна Пхьармата еана! Ткъа Пхьармат дIавихкина ву оцу Башламанан буьххье. Иза даиманна а доккхачу Iазапехь ву, амма цкъа а лийр вац иза! Турпал ца ле! Турпал даим веха!
Ставрополан кIоштан а, ГIебарта-Балкхарачойн а, Кхарачойн-Чергазийн а Росстатан урхалло хаамбо, йоллу Оьрсийчоь схьаэцча, Къилбаседа Кавказехь уггар а лакхара хиларх дуьненчу дуьйлучу берийн а, лечу нехан а терахьаш.ГIебарта - Балкхаройчохь 5 281 бер дина, Къилбаседа ХIиричохь-Аланехь 4 335, уггар кIезиг бераш хилла ГIалгIайчохь а (3580), Кхарачойн Чергазийчохь а (2541 бер).Дагестанехь (7874 стаг). Цхьана тIегIанехь нисъелла ГIебарта-Балкхаройчоь а (3774), Къилбаседа ХIирийчоь а (3793).
«Литературни мотт къоман юкъараллин дахар кхиоран, цуьнан материальни а, син-бахаман а прогрессан коьрта г1ирс бу, халкъо социальни нийсо х1отторан некъахь бечу къийсаман а, халкъ кхетош-кхиорехь а, иза культурин а, техникин а, 1илманийн а хиллачу баххьашка боккху г1ирс а бу», – боху оьрсийн г1арваьлла вевзашволчу меттан 1илманчас В.В. Виноградовс.1илманан барамца дуьстича, халкъан литературни мотт кхоллабалар масех а этапе декъалуш ду. Хьалхара этап оцу халкъо шел а кхиънадолчу халкъан йозанан литературни мотт лелабар ду. Масала, Европехь иштта мотт латинийн мотт хилла, Азехь, ширачу хенахь, – китайски мотт, ткъа Къилба-Азехь – 1арбойн мотт хилла иштта кх. д1. Вайн махкахь а лелла 1арбойн мотт цхьана хенахь йозанан литературни меттан функцеш кхочушъеш.Шолг1а этап – халкъан меттан диалекташ юкъахь цхьа диалект юкъараллин-политически а, культурно-экономически дахарехь вукхарел а жигараяларца йоьзна ю. Диалектан жигаралла алсамъяларан коьртачех бахьанаш оцу диалектехь къамел деш долу халкъан дакъа кхечарел дуккха а доккха хилар а, экономически г1олечу хьолехь хилар а, кхечу къаьмнашца йолу культурни з1енаш а, уьйраш а алсамйийлар а иштта кх. д1. а ду.Нохчийн х1инцалера литературни мотт кхоллабаларан шолг1а йолу этап вайн къоман уггаре а даккхий тайпанаш Нашхара мацах цкъа шаьш даьхначу Нохчамохк олучу территори т1е сехьа а девлла (Нажи-юьртан, Веданан, Куршлойн, Гуьмсен, Шелан к1ошташ), цигахь шолг1а а ч1агIделла, дахаховшар ю. И мур 10-чу б1ешерера 15-чу б1ешере кхаччалц бахло, цхьаццадолу тептаршца дуьстича.Нохчамохк шен ландшафтни хьолаца а (ялта а, даьхни а кхио аьтту хиларца), гонд1а дехачу къаьмнийн латтанца долу доза деха хиларца а (цуьнга хьаьжжина, цаьрца йолу уьйраш а) дуккха а г1олечу позицехь хилла ламанца йолчу вайн кхечу территорел. Цундела кхузахь сихха кхоллало мехкан политически а (Мехк-кхиэл гулло Кхеташ корта – Ц1оьнтарахь), экономически а центраш. И хьелаш бахьана долуш къам диэбаран барам а алсамболу. 16-г1а чакхдолуш, 17-г1а б1ешо долалуш оцу территори т1ехь, лаххара дуьстича а, халкъан 70 % дакъа деха. Нохчийн халкъан оццул доккха дакъа Нохчмахкахь дехаш хиларе терра, кхузахь буьйцучу меттан (диалектан) фонетически, морфологически, синтаксически норманаш мелла а цхьатера хилар бахьана долуш а, халкъан дукхахйолу фольклоран произведенеш (иллеш, кицанаш, х1етал-металш иштта кх. д1.) оцу диалектехь хилар бахьана долуш а, оцу диалектан лексически а, грамматически а хьал мелла а туоло.Монголаш а, тюркски цхьадолу къаьмнаш а т1елатале хьалха шен хиллачу махка нохчийн халкъ юхадоьрзуш (нохчийн аренга), уггаре хьалха а, уггаре дукха а аренга бевлларш нохчмахкара нах хилла (Беной, Билтой, Гедарганой, Гуной, Г1оьрдалой, Зандакъ, Ишхой, Шоной, Сесаной, Харчой, Ц1онтарой, 1аларой, Энганой, Эрсаной иштта кх. д1.). Х1унда аьлча, цкъа-делахь, адам ломахь дукха гулдаларна, шолг1а-делахь, шайгара нуьцкъаха схьабаьккхина мохк юхаберзо х1инца шайгахь хьал хиларна а. Оцу аренга охьадолучу адамах доккхах долу дакъа х1инцалерачу Нажи-юьртан, а Веданан а к1ошташкара хиларе терра, цигара диалект нохчийн аренан юкъара мотт а хилла д1ах1утту хан нохчийн литертурни меттан кхоалг1а этап ларало. Цуьнца дуьстина ала дог1у С.М. Джамирзаевc шен 1илманан кандидатски диссертаци т1ехь билгалдоккхург: «Фонетически а, морфологически а, синтаксически а исторически-дустаран анализ яро гойту Нажи-юьртан матто, цуьнан статусан хьесапдича, х1инцалерачу литературни а, ламаройн а (ч1еберлойн, шаройн иштта кх. д1.) меттанийн юккъера кеп д1алоцуш хилар» . Вайн махкахь а, цул арахьа а вевзашволчу мотт таллархочо К.З. Чокаевс а боху: «Нажи-юьртан к1оштан мотт арарчу диалектан лард лара мегар ду». Амма, ерриге а диалектах лаьцна аьлча, цуьнан доза цхьана Нажи-юьртан к1оштаца кхачалуш дац. Веданан а, Нажи-юьртан а к1ошташкара диалект цхьаъ лара мегар ду, оцу меттан синтаксически а, морфологически а, лексически а форманийн анализ йича. Вайна цу юкъахь билгалйовлу башхалонаш кхин д1ора классификационни маь1на долуш лара мегар яц, х1унда аьлча, ур-атталла дозанца цхьана хоттаелла йолчу шина юртахь а карайо и тайпа башхалонаш. Цундела билгалдаккха мегар ду, нохчийн литературни меттан лард билгалъеш, 1ора йолург берриге а нохчмахкхойн диалект ю. Я.З. Ахмадовс шен балха тIехь а ч1аг1до иза :«Нохчамохк нах уггаре а луьста бехаш меттиг хилла Нохчийчохь, цу т1е, политически аг1ор дуьстича, уггаре нуьцкъала а. Цхьа ша-тайпа – ахархойн республика. Оцу мехкан бахархоша цхьана нохчмахкхойн диалектехь мотт буьйцу. И мотт нохчийн литературни меттан лард ю.»Кавказан т1ом чекх а баьлла, адам, т1еман хенаца дуьстича, мелла а даха маьрша дисича, Шелан а, Хьалхара-Мартанан а к1ошташкахь хеневала ломахьчул бег1ийла хьал долу дела а, нагахь т1ом юха а балахь, лома юхахьалаваха уллохь долу дела а вайн халкъан экономически коьрта центраш оцу шина юртахь д1ах1уьтту. И бахьана долуш оцу ярташка а, царна гонд1а а даха вайн мехкан тайп-тайпана маь11ера адамаш кхалха долало. Х1инццалц кхузахь буьйцучу нохчмахкхойн маттана кхечу диалекташкара дешнаш а, церан классификационни цхьацца форманаш а юкъаяхка юьйлало. Амма билгалдаккха деза, оцу керла юкъакхеттачу меттан г1ирсаша ша и нохчмахкхойн диалектан лард хийцаяллал т1е1аткъам бина цахилар. Делахь а цхаццадолу дешнийн синонимически а, классификационни а варианташ кхузахь олуш йолчу форманашца маттахь ч1аг1ло. Масала, н1аьна – борг1ал, тезет ду – тезет ю иштта кх. д1. И хан нохчийн литературни меттан йоьалг1а этап лара мегар ду.Советан 1едал а х1оьттина, нохчийн йозанан бух а кхоллабелла, вайн къоман литературин а, культурин а, дешаран а кхиар д1адоладеллачу шерашкара (ХХ-б1ешеран хьалхара дакъа) дуьйна таханалерачу дийне каччалц йолу хан вайн литературни меттан пхоьалг1а этап лара мегар ю.Мотт даимна а кхуьуш, къоман исторически а, политически а, культурни таханалерачу хьолаца нислуш йолу цхьа ша тайпа система ю. Амма иштта кхечу, мелла а политико-культурни хьал тоьлашдолчу къаьмнаша а бо нохчийн маттана боккха т1е1аткъам. Цуьнца доьзна гучудолу дуккха а кхачамбацарш. Цул сов, тахана нохчийн йозанан орфографехь а карайо цхьана дешан тайп-тайпа язйина варианташ. И кхачамбацарш д1а а дохуш, меттан цхьа стандарт х1отто еза хан т1екхаьчна.
Депутатна Мосийчук Игорна кIелойинарш Украинехь бу аьлла, дIахьедина Кадыров Рамзана чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан кхеташонехь."Шега кховдийна рол ловзийна ваьлла иза, цундела хIинца совваьлла цигахь а, цхьанна новкъарлонаш еш хиллачух тера ду цо. Шаьш депутат эккха а эккхийтина, цIогIа детта «Нохчийн Республика», «Кадыровн лар» бохуш", - аьлла Кадыров Рамзана.
ХӀокху кепан кхин цӀе — {{template}}. Хlара кеп ду кхоллина хlуттуш хьажорца оцу дийцаре йозанна йа сабаркхе. Оьшуча хенахь гойтуш ишта а барамаш бу кепа {{tlp}}.
Хьалхо Маршо Радионо яздира, кху беттан 21-чу дийнахь Нохчийчуьра а, Дагестанера а, Красноярскан кIоштара а 14 бер а, 7 зуда а кеманца Соьлжа-ГIала кхачийна хиларх.Чоьхьарчу гIуллакхийн министралло дIахьедира, и зударий шайн лаамца цIабахкар бахьана долуш, зуламан бехктакхаме гIуллакх дуьхьал доккхур дац аьлла.
Бахархоша ягийначу тоьках декхарш лехьош рейдаш йолийна Нохчийчохь Iедалхоша. «Кавказан узел» агенталле латкъамаш бина, даккхий декхарш тIехьарчийнарш тоьках дIахадош хиларх.Карара шо доладелчхьана, коммуналан ял дIа ца луш, даккхий декхарш тIехьерчийначу 90 стеган хIусамашкара бахам Iедалан дола баьккхина пурстоьпаша, декхарна дуьхьал. Ши эзар вахархочунна дихкина Оьрсийчуьра аравалар.
МФЦ, оьрсийн маттахь аьлча, (многофункциональный центр), дуккха а таронаш йолу центраш ю гIаланашкахь а, кIошташкахь а кхуллуш. Бахархойн хьашт-дезарш листаран портал кхолларехь Оьрсийчоьанн регионашлахь Нохчийчоь уггар тIаьхьайисинчех цхьаъ ю, Iедалхоша чIагIдарехь. Цундела и кхачамбацар дIадаккхарна тIехьажийна, хIара шо чекхдалале массо тIегIан хьаькамаш декхаре бина, куьйга кIел болу белхалой а, амал ма-дду дукха церан гергарнаш а, хинболчу пайданах кхета а беш, цу портале дIаязбалийта.ХIора вахархочо цу порталехь шен хIусам-кабинет схьайоьллу, код а йолуш, шен хьокъехь хила мел беза хаам чохь а болуш. Iедалхоша дийцарехь, цул тIаьхьа бахархойн таро хир ю юкъалелаш стаг а а воцуш, паспорт даккха а, машенан бакъонаш а хийца а, чуьра ара а ца волуш газан, тоькан, хинан ял охьайилла а, эшахь лор кхайкха а, низамхошка орца деха а, и кх. дIа а. Ма-дарра аьлча, цу порталан гIоьнца 50 гергга хьашт -дезарш листалур ду бахархошка чуьра ара а ца бовлуш.Маршо Радион хьосташа чIагIдарца, массо а тIегIан хьаькамашна уггар хьалха тIедиллинарг ду хинйолчу аьттонах нах кхетор.
Гурта (гуьрж. ღურტა) — Гуьржийчоьнан Аджарин Хулон муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Орсийчоьнан прокуроре дахьийтинчу кехатна буха шайн куьйгаш яздина бахархой автобус тIехь балийра билгалйинчу меттиге. Iедало хIоттийначу сценарийца "барам" бирзинчул тIаьхьа, оццу автобусахь дIабигира, яздо "Новая газетано".
Москох СОБР-ан гIоьнца полисхоша лаьцна оьккхуьйтурш шайлахь латтийна шеконца ши кIант, аьлла хаамбина «Москва» агенталле чоьхьарчу гIуллакхийн хьукматан векалша.
Шемахь вийна ПIаьнказ-чIожера вахархо Тохосашвили Леван. Иза а, цуьнан доьзал а чохь болчу машен тIе герз диттина аьлла, хаам бина Маршо Радиога ПIанказерчу хьосташа. Болчу хаамца, и стаг а, цуьнан ши бер а, доьзалхочух йолу цуьнан зуда Гаургашвили Лайлаъ а делла хиллачу чевнех.
Шаьш Делах тешаш хиларна, аша дика гІуллакхаш дар а, аша безамца къахьегар а, вайн Везачу Эле, Дала леррина къобалвинчу Іийсага шу тешамца сатуьйсуш хилар а даим а вайн Да волчу Далла хьалха дагахь латтадо оха.Шу долчохь тхан хаза кхаъ кхайкхор дашца бен хилла ца Іаш, Делан ницкъаца а, Делан Синца а, кхин а боккхачу тешамца а ма бара. Шуна шайна хаьа, шун дуьхьа шуна юкъахь тхо муха Іара.Ткъа Везачу Элан дош а, шун Делах тешарх болу хаам а шуьгара Македон-махка а, Ахай-махка а кхаьчна ца Іаш, массо а кхечу меттигашка а дІасабаьржина. Цундела шух лаьцна оха дийца оьшуш кхин цхьа а хІума дац.ХІунда аьлча цара шаьш а дуьйцу тхох лаьцна. Цара дуьйцу, тхо шуна тІе муха даьхкира а, иштта шу, цІуйх дІа а дирзина, Делехьа дерзарх лаьцна а, дийначу а, бакъволчу а Далла гІуллакх дархьама.
Аллах1 Далла букха хастам, вай бусалбанаш долуш кхоьллинчу, ишта оцу Аллах1ана букха хастам вай Мухьаммад пайхамара умматахкхоьллинадолчу, Делера салам а маршалла а хуьлда цунна. Пайхамара аьлла шен хьадисехь Муслима а Бухарис дийцина долчу,Хьуна цхьа дика х1ума дан дага деъчи кхоччуш цхьа дика яздеш ду Аллах1а хьуна и дика х1ума дага дар бахьана долуш, амма ахь хьайницкъ кхаьчна и дика х1ума дахь 700 декъера 1000 декъе кхаччалц диканиш яздеш ду. Аллах1 реза воцу цхьа г1уллакх дан дага деа хьуна,амма ахь и дохко а ваьлла ца деш 1ад дити, т1аккха а Аллах1а кхоччуш цхьа дика яздеш ду хьуна ахь и вон г1уллакх 1адда дитар бахьанадолуш, амма ахь Аллах1 шена реза воцу г1уллакх дахь вайх бина болчу къинхетамна цхьа вон бен яздеш дац.Хьажахь сан бусалба ваша, и Аллах1 мел къинхетаме ву вайца, оцу Аллах1ана шен лай ша динчу къиношна дохко а ваьлла цо гечдардехахь, цо товба дахь маццал хаза хеташ ду? Масала: цхьана заманахь цхьа стаг хиллера шен эмкал т1е биллина шен некъана кхача аболуш г1амаршкахь гена новкъа араваьлла, некъ бахбелча к1ад велла сада1а охьахиъначохь наб кхийтира цунна, кхано х1ара стаг самваьлча шен эмкал шена юххехь ца карийра цунна, оцу г1амаршкахь и лоьхуш д1аса ведира иза и карацаеш к1ад велла охьавуьйжира иза,ваьлча? И цакарийнехь юуш ерг а молуш ерг цу т1ехь йолуш лийра ма вара иза, оцу стаганначул ч1ог1а хаза хеташ вукха и Аллах1 шенИ Аллах1 шен холкъаца мел къинхетаме ву хьуна аьлча: цхьана дийнахь Пайхамар хиллера шен асхьабшца д1авоьдуш Делера салам амаршалла а хуьлда цунна, цхьа зуда гира цаьрна шен бер мара а къоьвлина и дузош, Пайхамара элира Делера салам а маршалла а хуьлдаЦхьа нана хиллера шен доьзалхочо ша элларг ца дича цунна оьг1аз яхана, и шен бер за1арал арахьа даьккхина за1ар д1а къоьвлира цо,карийча дилхира и бер, дукха ловзуш лелла юьхьт1ехь модуш йолуш, дилхина юьхьт1ехь хиш охьа ихна тачанаш а долуш, шелделла,горгделла хьарча а хьаьрчина за1ар к1еллад1а дижжинчохь набкхийтира цунна. Ненан дог оьг1аз даханчохь 1а ма ца 1а цо цхьана хенахьша аьлларг ца динера аьлла. Ненан дог к1еда хиларх терра нана шен бер ц1а деани хьажа ара елира, за1ар к1еллахь шелонна горгделлахьарча а хьаьрчина, юьхьт1ехь дукха дилхина х1иттина тачанаш а долуш наб кхетта дижина 1уьллуш шен бер карийча дукха дог к1адделлаОйла яйша, ша чуьра арадаьккхина шен бер оцу хьолехь з1ара к1еллахь карийча мел дог лазор ду цу ненан.а ловзуш лелаш и Аллах1 хьехор доцуш им воккха хилча хьехор вара аса, дика 1амалаш а воккха хилча йийра яра аса бохуш д1айоьдухьан хан. Хьо воккха хилча хьайн д1ег1ана дезачу х1уманашна т1аьхьаволий лелаш и Аллах1 хьехорах машг1ул хуьлий, и Аллах1 хьехоца кхуьуш и хьехо а кхи а и санна йолу дика 1амалаш ян кхуьур вара со бохуш и диканиш т1ехьа а тоьттуш д1а йоьду хьан хан.Ткъа хьо къан велча дег1ан лазарша хьийзош и Аллах1 хьехо а я кхи йолу 1амалаш ян а ницкъ боцуш чекхдолу хьан дахар, хьо и Аллах1хьехош дика 1амалаш маца ян дагахь ву теша? Нагахь ахь и дика 1амалаш кошчохь йийра ю моьттуш хьо велахь ма бакъа дац иза, цигахьма вуьтур вацкха хьо и Аллах1 хьехош а йа дохко виларх а. Пайхмара аьллакха шеен Бухарис дицина долчу хьадисехь Делера салам амаршалла а хуьлда цунна: Хьо 1уьйренга ваьлча суьйренга ма хьежлахь а хьо суьренга ваьлча 1уьйренга а ма хьежалахь.Кхеча хьадисехь аьллакха Пайхамара, Делера салам а маршалла а хуьлда цунна, Хьан ризкъа чекхдаьллачул т1аьхьа ахьа охьа даь1на са
2008 - чу шарахь гIардаьхначу терахьашца махкахь и пехIийн цамгар Оьрсийчохьчул а кхузза сов яьржина хилла. Цу хенахь хиллачу могушаллан министро йинчу къароца, 20 эзар сов вахархо и цамгар йолуш хилла республикехь, шайна юкъахь и цамгар генаяьлларш 7-8 эзар стаг а волуш.Махкахь и цамгар мел кIаргьелла гойту кху терахьаша а: бархI- исс шо хьалха кхузахь эзарна юкъахь и цамгар йолуш 355 вахархо хилла, тIаьхьо и гайтам жимма битаме беъна 301-нна тIекхаччалц.Туберкулез цамгар Нохчийчохь сел яржар лазархойн шайн бехкаца а дузу цхьаболчу лоьраша а, тергамхоша а.Стенна аьлча боху цара, шайгара хьал кхета а дина, шаьш бахьнехь и цамгар кхечарна тIе ца ялийта, дIаса ца яржийта лаам берш алсам белахь а, царалахь болуш бу бала цакхочурш а, само ца йийраш а.Цунна схьахетарехь, лач делахь а тоьшалла ду, могушаллан министралло орца а аьлла, кху деношкахь прокуратура юкъа а йоьлла, цхьаболу пехийн цамгархой бертаза дарбанан цIийне кхачабар.Цигарчу цхьана лоьро-фтизиатаро дийцарехь, цхьаболу цамгархой шен хенна молханаш схьаэца а, зераш дайта лоьрашна тIекхача а саготта ца хуьлу. Шен цIе йоккхийла ца лиъна лор ю дуьйцуш."Дарбанан цIийнехь молханаш лелийна бу дукхахберш. ХIора ткъа де мосазза дели тIе а богIуш, молханаш схьа а оьцуш, кхачо йоллуш шайна лело дарбанаш чекхдаха дезаш бара уьш. Цхьаболчара и ца до, маьхаза луш молханаш доллушехь", - бохуш, дуьйцу лоьро.
И бахьана долуш республикан прокуроро Абдул-Кадыров Шарпуддис таллам бан декхарелахь вина ТIехьа-мартанан кIоштан прокурор.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 20 апрель.Тейде Испанин уггар лекхи лам бу. Цуьнан хӀордан тӀегӀанал локхалла 3718 метр ю, Иза бу Тенерифе олучу гӀойре тӀехь (Канаран гӀайренаш)[1].
Официалан визитца Китай вахна Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн президент Трамп Доналд. Цигахь иза цхьанакхетта Китайн Халкъан Республикан куьйгалхочуьнца Цзиньпин Сица. Дийцарийн коьрта тема хир ю Корейн ахгIайритIерчу ситуацех.Къилба Корейн парламентехь вистхуьлуш хьалхо Оьрсийчоьне а, Китайга а кхайкхамбира Трампа Пхеньянца юкъаметтигаш хедае аьлла.Рейтер агенталло бечу хаамашца, Цзиньпинца цхьанакхетар доьдучу юкъанна Китайга Къилбаседа Корейца йолу шен финансийн уьйраш лахъяр доьхур ду Трампа, ООН-ан санкцеш а ларъеш.
Европан барт[7] (Евробарт, ЕБ) — 28 Европан пачхьалкхан экономикан а, политикан а вовшахкхетар.[8] Барт кхоьллира 1992 шарахь Маастрихтехь[9]. Европехь Ӏаш 500 млн стаг ву[3]. Дуьненан экономикехь ЕБ дакъа 2012 шарахь дара 23 % гергга (16,6 трлн $) номиналца а, 19 % (16,1 трлн $) — эца йиш хьаьжарца.[4]ЕБ болхбо европан юкъара инфраструктура кхиаран, масала, Трансъевропан машанаш (TEN). Иштта TEN гуранчура проекташна юкъайогӀу Евротоннель, LGV Est, Мон-Сенисан туннель, Эресунан тӀай, Бреннер тоннель, Мессинан хидоькъен тӀехулара тӀай. 2001 шарахь мах хадорца 2010 шарахь машано къовла безара: 75 200 км некъаш, 76 000 км цӀерпоштнекъ, 330 аэропорт, 270 хӀордан порт, 210 континентан чоьхьара порт[10].Кхуьуш йолу Евробартан дукхачу регионашкахь транспортан маша шорбеш йолу транспортан политико совбоккху Ӏаламан бешболу ницкъ. 2004 шеран шоръяран пхоьалгӀа тулгӀенехь коьрта транспортан Ӏалашо хилира транспорт экологи агӀора цӀена яр (хӀаваъ бехдар, гӀовгӀа), некъаш машенех бастар (ца латтийтархьама). Шорбаро тӀетуьйхира болчу баланашна кхин а массарна дакъа кхачаран бала (инг. accessibility)[11]. Масала, 2006 шарахь Европан инвестицийн банко делира 650 миллион евро Польшан некъан система кхио, дерриг а 1990 шарахь дуьйна Польшина делла 12 млрд евро кредит, царех 40 % гергга хьажийна транспортан инфраструктура кхиоре[12].ЕБ кхин инфраструктуран проект — навигацин «Галилео» система. Спутникан навигацин система хиларе терра, «Галилео» кхуллуш ю Европан барто Европан космосан агенталлица цхьаьна. Спутникан тоба кхоллар чекхдаккха лерина 2019 шарахь[13]. Проект хьажийна ю, цхьаьна агӀора Цхьаьнатоьхна Штаташ доладечу GPS ца базархьама, вукха агӀора американ ширъеллачу системал меттиг дика дӀалаца а, сигнал тоян а[14][15]. Ша ечу хенахь «Галилео» проекто зийна дуккха а финансийн, техникийн, политикийн халонаш[16].Юкъара юьртабахаман политика — Европан экономикан юкъараллин программех уггар шираниг ю, цуьнан хала меттиг а ю[17]. Политико юьртабахаман сурсат совдаккхаран , дааран сурсаташ цхьанаэшшара латтадаран, юьртабахамехь къахьоьгучу бахархойн дахар хьакъ долуш туокхе даран, йохк-эцара цхьанаэшшара яран, ткъа иштта сурсаташна хьекъале мехаш латтадаран Ӏалашо хӀоттайо[18]. Дукха хан йоццуш уьш леладора субсидеш луш, мехашна юкъагӀерташ. 70-гӀа а, 80-гӀа а шерашкахь юьртабахаман политикан хьашташна латтадора Европан юкъараллин бюджетан кхааннах ши дакъа[17], 2007—2013 шерашна оцу статьян харжан дакъа охьадаьлла 34 % кхаччалц[19].Лахахь язйина ю ЕБ коьрта меженаш я институташ. Хаа деза, пачхьалкхийн ламастехь долу законкхолларан а, кхочушдаран а, суьдан а Ӏедал декъадалар ЕБ амалехь дац. ЕБ суд майрра суьдан меже лара мегар ду, амма законкхолларан функцеш ю цхьанне ЕБ Кхеташонан а, Европан комиссин а, Европарламентан а, ткъа кхочушдаран — Комиссин а, Кхеташон а.Европера кхеташонан лакхара политикан меже, лаьтта пачхьалкхийн-декъашхойн пачхьалкхийн коьртех а, правительствех а, церан гӀовсех — арахьарчу гӀуллакхийн министрех. Европера кхеташонан декъашхо ву Европера кхеташонан председатель а, Еврокомиссин председатель а. Европера кхеташо кхолларан бух французийн президентан Шарль де Голлан коьрте еина ойла ю ЕБ пачхьалкхийн кортош формалан боцу гуламаш бар, уьш лерина бара къаьмнийн пачхьалкхийн роль интеграцин кхолларан гуранчохь охьаяккхарна дуьхьало ярна. И гуламаш хилира 1961 шарахь дуьйна, ткъа 1974 шарахь Парижерчу гуламехь и практика формалан йира оцу хенахь Францин президентан даржехь волчу Жискар д`Эстен Валерин дехарца.Кхеташоно билгалйоккху ЕБ киаран коьрта стратегин агӀо. Политикан интеграцин инарлин аса яккхар — Европера кхеташонан коьрта некъ бу. Министрийн кхеташонца цхьаьна могӀарехь, Европера кхеташонан елла европан интеграцин коьрта барташ хийца йиш йолу политикан функци. Цуьнан гуламаш дӀахьо шарахь шозза а, цул сов а — я Брюсселехь, я председатель йолчу пачхьалкхехь Европан бартан Кхеташонан оцу хенахь коьртехь йолчу пачхьалкхан-декъашхочун председателан куьйгаллица. Гулам лаьтта шина дийнахь. Кхеташоно тӀеэцнарг дан дезаш ду иза къобал йинчу пачхьалкхаш.Европера кхеташонан гуранчохь дӀахьо иштта олуш долу «ламастан» куьйгалла, цигахь уггар лакхарчу тӀегӀанера политикаш хиларо ло тӀеэцначу бартан доккха маьӀна до. Лиссабонан барт хиллачул тӀаьхьа, аьлчи а 2009 шеран декабрехь дуьйна, Европера кхеташо официалан юкъаяхна ЕБ институтийн структуран. Бартан чулацамашца кхоьллина керла дарж Европера кхеташонан председатель, цуо дакъа лоцу массо а ЕБ декъашхочун пачхьалкхийн а, правительствийн а коьртийн гуламашкахь.
ШарIо магийначу гурашкара нохчийн зудабераш ца довлийтархьама, ВКонтакте социалан машанехь царна тIехь терго латтон «Карфаген» олу юкъарло дIакъевлина Роскомнадзоро тIедожорца.
И тешалла даран маьӀна — маттаца иза алар ду, цуьнан маьӀна а хууш, къайлах а, гучахь а цуьнца Ӏамал яр а ду. Ткъа цуьнан маьӀна а ца хууш, цуьнца Ӏамал а ца еш иза маттаца аларо пайда беш бац стагна, массо Ӏелам-неха цу тӀехь барт хилла а бу. Муххале а, иза иштта бохуш волчунна доьхьал тешалла а хила мега иза.
Къилбехьа вирзина хилар,ламаз эцна хилар голашт1е охьа хиина. Далла т1е ойла ерза яр, шен устаз дагалацар.Айса динчу цхьа б1аь зикруна мела Хьан элчанна Мухьаммад пайхамарна, сайн устазана, цаьршинне юккъе болчу эвлияашна бели ас.Веза Воккху Дели соьгара ц1ена совг1ат дай цуьнан мела цаьрга кхачабе Ахьа. Хьайгара къинхетам, пайхамарера шапа1ат, устазера шапа1ат, беркат, шовкъ, марзо, соьга, соьгара со хьашт долчуьнга кхачаде Ахьа.Т1аккха хьуна хаийла! Вези Воккху Дели бохучуьра дуьйна схьа, массо вирдан т1аьхьа дог1уш ду. Дух-духа а яздина ца хиларх чекх даккха деза иза.
Айса الله اكبر Аллах1у акбар аьлла динчу б1аь зикруна мела, я пхи б1аь зикруна мела, цуьнца динчу зикруна тасбихьа мела, Хьан элчанна Мухьаммад пайхамарна, сайн устазана а, ابراهيم Ибрах1им пайхамарна бели ас. Ибрах1им пайхамарера дуьйна Мухьаммад пайхамарна т1екхачалц элчаналла щайна делла бахкийтинчу пайхамаршна бели ас. Мухьаммад пайхамарера дуьйна сайн устазана т1екхачалц элчаналла деллачу элчанийн метта х1иттинчу эвлияашна бели ас.الله اكبر Аллах1у Акбар боху вирд ду. Xlopa дийнахь-бусий цхьа б1аь я пхи б1аь. И пхи б1аь делахь пхиа ламаз т1едекъна дийра ду. Я цхьана метта гулдина дийр ду.эвлияашна бели ас. Дела дин лакха даккха Дела некъехь г1азот дина, г1азотехь вийначу Дела элчана де вешина حمزة Хьамзатана бели ас.Цигара дуьйна х1окху сахьтийца Дела некъехь г1азот латтийначу имамашна бели ас. Цигара дуьйна х1окху сахьтийца Дела некъехь г1азот дина, г1азотехь байинчу г1азоташна бели ас.الله Аллах1 боху вирд ду. Xlopa дийнахь-бусий цхьа б1аь я пхи б1аь. Пхиъа ламаз т1едекъна я цхьаьна метта гулдина дийра ду.Айса الله Аллах1 аьлла динчу цхьа б1аь я пхи б1аь зикрунна мела, Хьан элчанна Мухьаммад пайхамарна, сайн устазана, царшинне юккъе болчу эвлияашна, сайн устазана бала луучу метте бели ас. Вези Воккху Дели и. кхи д1а... الخ
Г1урбана юьйш йолу эмкал пхи шо кхаьчна, бежана, газа – ши шо кхаьчна, уьстаг1 – цхьа шо кхаьчна хила безаш бу. Эмкал, бежана ворх1анна т1ера ден мегар ду. Нагахь уьстаг1 шо кхаьчна бацахь, амма хьалхара цергаш охьаэгна белахь, иза г1урбана урс хьакха мегаш бу. Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлда цунна) элира, шена Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) олуш хезира, аьлла: «Г1урбана урс хьокхуш болчу уьстаг1ах диканиг – иза шен хьалхара церг охьайожнарг бу». Ахьмада дийцина хьадис.Г1урбана урс хьокхуш долу хьайба жижигана эшам беш долчу сакхтах маьрша хила деза. Б1аьрг баьлларг, астаг1аниг, гирз даьлларг, т1ех г1ийла берг, лерг доцург мегар бац г1урбана. Амма лергана 1уьрг даьккхина, я к1еззиг лерг хадийна хилча, г1урбана мегаш бу и. 1азибан к1анта Барраа (Дела реза хуьлда цунна) дийцина, Пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) элира, аьлла: «Диъ х1уманах цхьаъ шеца долу хьайба г1урбана мегар дац: б1аьрг баьлларг я б1аьрзе берг, шен б1аьрзе хилар билгала долуш; цомгаш берг, шен цомгаш хилар билгала долуш; цхьа ког боцург я астаг1а берг, шен астаг1а хилар билгала долуш; г1ийла-оза берг, шен т1ум йоцуш». Тирмизис дийцина хьадис.
2) Пхийттара ваьлла волуш, хьекъал долуш хилар. Берана, хьекъална эшна волчунна а т1ехь дац г1урба дер.3) Г1урба ден аьтто хилар. Г1урбана урс хьокхучу дийнахь, цул т1аьхьа дог1учу кхаа дийнахь шена а, шен доьзална а луш долчу напханал алсам рицкъа долуш иза велахь, г1урба дер т1ехь ду цунна.Г1урба – ч1аг1дина суннат ду, аьтто болчо кхочуш ца деш дита мегар доцуш. Доьзалехь цхьамма г1урба дийча, массарна а кхачам бо цо, цуьнан ял а хуьлу массарна. Ибн 1аббаса (Дела реза хуьлда цунна) дийцина, Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) элира, аьлла: «Адаман т1аьхьенах цхьаммо а х1окху (г1урбанан) дийнахь г1урбана урс хьаькхна ц1ий 1анорал еза 1амал ца йина, гергарло хоттаран 1амал йоцург». Т1абранис дийцина хьадис.Турпал-1елин к1анта Хьасана (Дела реза хуьлда цунна) дийцина, Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) элира, аьлла: «Ц1енчу нигатца, Делера ял хиларе сатуьйсуш г1урба дийначунна, цуо дийна г1урба жоьжахатих и ларвеш йолу дуьхьало хилла д1ах1уттур ду». Т1абранисГ1урба дер важиб хилла т1едужу шина бахьанца: 1) Стага шен долахь долчу, г1урбана урс хьакха мегар долчу бежанна, я уьстаг1на, я газанна т1е п1елг хьажийна, и билгалдаьккхича, х1ара сан г1урба ду, я х1окху бежанца (уьстаг1ца, газанца) г1урба дуьйр ду ас, аьлла; 2) Стага ч1аг1о йина шена т1елаьцнехь, Далла гергахуьлуш г1урба дуьйр ма ду ша, оцу дийне ша валахь, аьлла. Иштта важиб хилла долчу г1урбана урс хьаькхча, цунах долу жижиг дерриге саг1ина дала деза, и шена т1ера дийначунна даа ца мега.Г1урба бохург – 1ийдан дийнахь, я цул т1аьхьа дог1учу кхаа дийнахь Далла герга хиларан нигатца эмкална, я бежанна, я уьстаг1на, я газанна урс хьакхар ду. Лекха хилла волчу Дала аьлла: «Хьайн Далла ламаз де ахь, т1аккха г1урбана урс хьакха». «Аль-Ковсар» сурат, 2-г1а аят. Х1окху аятехь Дала омра дарца билгалдина, 1ийдан ламаз динчул т1аьхьа бен г1урбана урс хьакхар нийса ца хилар.
Нохчийн бизнесмено Джабраилов Iумара Москохарчу отелехь герз кхуьйсучу хенахь ша нерваш карзахъевлла вара, цундела вас хилла шена и тайпаниг шегара далийтарна аьлла.Джабраилов декъахь волчу «Цхьаалин Оьрсийчоь» партин пресс-гIоьначаллаша дийцарехь, инцидент хиллачул тIаьхьа бизнесмен кхи дIа тобанехь хир вац.
Сербаш (серб. Срби) — къилбера славянийн къам, уьш Ӏаш бу Сербехь, Черногорехь, Босни а, Герцеговинехь а, Хорватехь, Германехь, Австрехь кхин пачхьалкхашкахь а. Цера дукхалла 12-13 млн адам. Дин — керста.
Нохчийчуьрчу тIемашкахь кхелхинчу 8 гIалгIазкхичунна хIоллам хIоттийна Минеральные Воды гIалахь. Шахьаран мэрино елла и информаци зорбане. Мокхазан у тIехь цIерашца билгалбаьхна 1990-чу шерашкахь тIамехь леттарш.ХIоллам схьабоьллучу барамехь хилира меттигера гIалгIазкхий а, бахархой а. Верриг а гулвелларг вара бIе сов стаг.
Сербино консултацеш дIаяхьа цIакхайкхийна шен Македонера дипломаташ. Сербин президенто Вучич Александра билгалдаьккхарехь, цуьнан бахьана ду Белградана дуьхьал Македонин талламан сервисан белхахоша жигаралла гайтар.Косово йоцуш йоцу пачхьалкх хилар къобул дина 114 пачхьалкхо. Дуьхьал ю 5 пачхьалкх, шайна юкъахь Оьрсийчоь а, Китай а йолуш. Сербина хета Косово йозуш йоцу пачхьалкх хилар къобулдан мегар дац аьлла, амма цо лелош йолу политика ю хIоьттина хьал тидаме оьцуш.
Нохчийчохь а, Европехь а кхуьучу берийн кхетамехь даймохк - иза маьрша, токхе, дуьненахь уггаре хаза латта ду. Амма церан иэсехь бисина дукха хан йоццу бирзина тIемаш. Суьрташ Маршо Радиона карийра Нохчийчохь, ГIебарта-Балкхаройчохь, Австрехь, Германехь, Францехь.
Нохчийн тоьллачу яздархойн цхьа дакъа эмиграцехь дехаш ду. Церан байташ араюьйлу ингалсан, немцойн, францхойн, кхечу а меттанашкахь. Цхьаберш шаьш бехачу пачхьалкхан яздархойн союзан декъе а эцна, вукхара кхиамаш боху шайн киншкаш арахецарехь. Ткъа евзий хьуна эмиграцехь бехачу а, цигахь кхелхинчу а нохчийн гоьбевллачу яздархойн произведенеш? Йоьший ахь уьш?
Нийса 25 шо хьалха, Марсхьокху - баттахь йолаелла лору гуьржашний-абхазашний юкъахь конфликт. Йоьжначу Советан пачхьалкхан юкъера яьллачу Гуьржийчоьнах дIакъаста лиинчу Абхази чудалийнера эскарш.Хабибулаев: "ТIом буьйцучохь харцонаш дукха хуьлу. «Информационная война» олу цуьнах. Гуьржийн маьрша нах а гина цигахь. Уьш кIелхьара а баьхна. Нохчаша кортошца буьрканах ловзарх аьлча, иза къайлахчу сервисаша долийна эладитта ду леррина. Гагры-гIала яьккхинчул тIаьхьа Малхбалерчу фронтехь Сухум-гIала яра яккха езаш. Оцу бахьанца психологин тIеIаткъам бара гуьржийн салташна беш, шуна а изза хир ду шуна бохуш".25 шо дIадаьлла Абхазехь тIом дIабирзина лору. Абхаи йозуш йоцу пачхьалкх ша ю боху. Оцу ехачу хенахь цигахь кхин тоделла дац бохуш дуьйцу дахар. ХIун бахьанаш ду цуьнан аьллачу хаттарна иштта жоп ло Хабибулаев Гиланис.Хабибулаев: "ТIом хиллачу меттехь шатайпа цамгар хуьлу. Со вайн махкахь ваьхна ву. Кегий нехан а, баккхийчеран а дог-ойла а цхьана кхечу агIор йоьрзу. Дуьненехьа йирзина хьулу. Балхана тIе йирзина ца хуьлу. Абхазехь а изза хьал ду. Къаьмнаш а дуккха а ду цигахь. Халонаш ю цаьргахь. Лулахоша царна гIодина, цигахь хьал тодалийта лаьара суна".Шена цуьнах хетарг иштта довзуьйту Абхазехь тIом бинчу нохчийн юкъараллан коьртехь волчу Хабибулаев Гиланис.Хабибулаев: "Оцу машарна реза волуш суна-м ца хаавелла цигахь цхьа а абхаз. Шайн йозуш йоцу пачхьалкх ю олу цара. Гуьржашца а маьрша баха кийча бу уьш, цара шайн пачхьалкх къобал яхь. Шаьш чIогIа бала а лайна, тIом а лайна, Оьрсийчоьно йина блокада а лайна, нах а белла шай боху цара. Иза дицделла дац шайна боху цара. Историн бала лайна къам ду абхазаш. Дуьне мел ду баьржина а бу уьш".Абхазехь а, Карабахехь а, тIемаш боьлхучу кхечу меттигашкахь дIахьочу а, дIабаьхьначу а тIемашкахь дакъалаьцна нохчаша. Тахана а, Шемахь а, Иракъехь а дукха бу уьш.Тахана Хабибулаев Гиланис лечкъош дац, оцу тIамехь дакъалацаро шен мел долу дахар хийцина хилар. Цига ца ваха хьекъал кхаьчнехьара ша маьрша говзалла а йолуш адам хила мегара элира цо.
Кеп:Байракх/Челябинскан область чохь бу хаам оц мехка байракхах лаьцна, лелош яц лаахь цалаахь. Иза лелош ю хьакхалуш ишта долчу кепашца {{Байракх а, мохк а}}, {{байракх}} кхин дерш. Оцу оьшучу байракхи гӀирсан, дехар до, лелайайша дийцаре кепа Байракх а, мохк а.
Иракъерчу а, Шемарчу а тIемашкахь дакъалоцуш, я чохь Iашшехь йохийначу хIусамашкахь белла вуно дукха бу кавказхой, къаьсттина нохчий.Оцу нахах дисина бераш хааделла Мосул ДАIИШ-ера яккхинчул тIаьхьа БагIдадерчу берийн хIусамехь. Иштта бу Оьрсийчоьнан электронан хьостанаша баржийра хаам.Кадыров Рамзана ша оцу хьокъехь дечу къамелехь довзийтира Иракъехь дуьсучу берех лаьцна кхин цхьа хьал а: лецна набахтешкахь кхобучу дайшца, наношца ду цхьадолу бераш, ткъа цигара уьш арадаха вуно хала хир ду.Тахана бераш лохуш, царех вуно хала карош йолчу информацин зIийдагаш вовшахъетташ а хьийза ши тоба – Оьрсийчохь а, Урдунехь а.Оьрсийчохь – Russia Today телехьожийла а, Кадыровн векал Сабсаби Зияд а. Урдунехь – вайнехан диаспоран хьалханча Бено Самихь а, оцу мехкан парламентан депутат Бено Тамер а. Шина а тобано информаци цхьаьнатуху, вошашка дIаса а кхачойо.Бено Самихь: «Иракъе, «хIара цIерш йолу бераш лоьху оха», аьлла, хаамаш хьовсор бу. Бехк-гуьнахь доцчу берашна хIун далур дара-те аьлла лела-кх. Политикаца сан гIуллакх дац. Далург дан хьожур ву со.И бераш цхьа а кехаташ а доцуш ду. Я Москох, я Рамзанера (Кадыров – МР) уьш ца делча йиш яц. Ткъа Урдуно лур дац Оьрсийчу дига дезачу берашна паспорташ, уьш кхузахь дахалур а дац. Цундела и кехаташ дахар хьалхадаккха деза, бераш байлахь дисина делахь».Урдунерчу а, Иракъерчу а "ЦIен Беттаса" организацица зIенехь а болуш, лоьху нохчийн юкъаралхоша байш. Нохчийчохь а бу Бено Самихьна информацица гIодеш нах.Мосулехь дисинчу берех лаьцна дийца долийчхьана схьа, цигахь шайн-шайн бераш ду цIадерзо дезаш, олий, Маршо Радиоца зIене а буьйлу Иракъе дайша, я наноша дигинчу берийн гергарнаш.Амма берийн балакхаьчначу массо а агIонашна новкъарло еш цхьа хьал ду: нах кхоьру Оьрсийчуьрчу хьукматаша шайн гергарнаш ДАIИШ-ехь бара аьлла дийцича, шайна зен хиларна. Кегий бераш цIадерзо а лаьа, берийн дай-нанойх, шайх оьшу информаци охьайилла а ийзало уьш.Иштта дийцира, масала, ша шен йолчу таронца, Мосулехь дай-наной а белла, шина доьзалх дисинчу берах лаьцна хезнарг-дуьйцург лахьош, Маршо Радиоца Нохчийчуьра зIеневаьллачo.Нохчийчуьра вахархо: «Австрера дIавахана вара иза, кхузара вахана а вацара. Ша иза кхо шо хьалха кхелхина. ХIусамнана а, бераш дара цигахь дисина. Уьш цIа ца бахкалуш, цигахь 7-гIа доьзалхо дуьнентIе а ваьлла.Хабар кхаьчна берийн нана а кхелхина, аьлла. Бераш Мосулехь ду боху. ХIинца и бераш цIа далоp гIайгIа бу. Иза муха дийр дара те бохуш, т1аьхьавалла лела со. Дехар ду, гIодойла долучо иза дар.Маршо Радио иштта зIене елира Нохчийчуьрчу вахархочо хьехочу берашна массарел а герга йолчу Францехь ехачу зудчуьнца а. Иза цхьана беран денана ю, ткъа ворхI беран дейиша а ю. Цо бахарехь, дерриг а 10 бер ду цо цIакхачаре сатуьйсуш.Иштта бу Нохчийчуьрчу а, Францерчу а шайн гергара бераш лоьхучу шимма массарна а хазо торуш бина хаам. Ткъа юьззина информаци а, берийн суьрташ а цара Маршо Радиона теша а дина, уьш кхачо деззаче оха дIакхачийна.Хьахийна проблема – дерриг охьадилла нах кхерар – есачу меттехь иккхина яц. Хаьа нахана Малхбале бахначу гергарчарна амнисти хир йоцийла а, шаьш дацара цига даханарш, гергарнаш бара аьлла доцуш, хьаькамаша ца хьедеш дуьтур доцийла а.Нагахь санна Оьрсийчуьрчу Iедална баккъал а бераш тIеман аренашкара даймахка дерзо лаахь, ца долу иза бераш лоьхучу нахера стешхалла дIа ца яьккхича, царна кхерамзалла ца кхачийча.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа ю — Гикалов-Юрт а, Шинсюйр-Юккъ а, къилбаседа-малхбалехьа ю — БердакӀел, къилбехьа ю — Жима АтагIа, къилба-малхбалехьа ю — Керла БелгӀатта, къилба-малхбузехьа ю — Йоккха-АтагIа а, ГӀойтӀа а[4].Бексултанов, Умар Ахматсултанович — нохчийн композитор, хьехархо, Нохч-ГӀалгӀайн АССР а, Нохчийн Республикан а исбаьхьаллин Сийлахь гӀуллакххо, нохчийн Республикан шатлакхан илли язйинарг.
Оьрсийчоьнан бахархошна алапаш каракхаччалц тIе ца тоьа, юккъерчу барамехь аьлча, 19 399 сом. Оьрсийчоьнан юкъараллан телехьожийло гулдина и жамIаш, шайн телехьовсархошка хаттам бинчул тIаьхьа.Белхан алапа схьадалале уггар даккхий декхарш тIехьерчадо Владимирскан кIоштахь (40 000 сом), Москох (33 042 сом), Новосибирскан кIоштахь (31 875 сом), Сохахь (30 000 сом), Нохчийчохь (30 000 сом) бехачара.
Исполнитель: Хьо суна вовзи сай йахаран новкъахь Х1инца хьо вукха са ойлани декъахь Б1аьрзделлачу дагна хьо ч1ора оьшу Нур дашо б1аьргаша даиПесня: Дуьйцучуьнг бохучуьнг хийла ладеха) Х1у ду ахь алахьа, х1инца ахь лехнарг?! Вай вовшех къаьстина дог хьа 1ебина Дегнашна хилла чов Вай ирсе хир дац цкъаПесня: Са тийсар хьаьрчи сох, б1аьрг лар ца бина, Сом бехке хили-кха езарна хьо, Сай боцу некъ лехнарг соьха ахь вина, Делахь а, езаро со б1аьрзе во!
Ва 1алайкум ассаламу ва рохьматуллох1и вабарокатух1у! Ламаз дале хьалха, шена, ницкъ кхочучу кепара, ц1ена, г1оле йолу бедар т1ейоха еза. Веза-Сийлахьчу Дала боху Шен Сийлахьчу Къуръана чохь: «Х1ай Адама бераш! Шайн т1е хаза духар духа, шаьш сужда дечу меттехь (ламаз дечу меттехь)». «Аль-А1раф», 31. 1еламнехан барт хилла, ламаз дечу хенахь коьртахь пес я цуьнан маь1нехь ерг тиллар суннат хиларна т1ехь, х1унда аьлча Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) чалба я пес тиллина деш хилла ламаз. Ибн 1умара (Дела реза хуьлийла цаьршинна) Нафи1ега, шена иза коьртахь х1ума йоцуш ламаз деш гича, аьлла: «Хьо нахана юкъавер варий, иштачу суьртахь волуш?» Нафи1ас, вер вацара, аьлла. Ибн 1умара (Дела реза хуьлийла цаьршинна) элира: «Аллах1 кхин а сов хьакъ ву аша хаза духар доха». Хьалхалерчу дикчу нехан (Салаф Солихь) ламаст (1адат) хилла дац, чохь, арахь, маьждигехь шаьш коьрта1уьйра гойтуш. Боршачу стага шен коьртахь х1ума а йолуш дина ламаз – суннато ма-бохху дина ламаз ду, коьртахь х1ума йоцуш динарг – макрух1 (дича дика доцург) ду. Ибн 1аббасера (Дела реза хуьлийла цаьршинна) схьадеана, Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) асхьабашка (Дела реза хуьлийла царна) вистхуьлура, шен коьртах хьарчийна 1аьржа чалма йолуш, аьлла. Бухари. Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «Вайна а, Дела цхьаъ ца вечарна а юккъехь йолу башхалла – коьрта тиллинчу х1уманна гонах хьарчийна йолу чалма ю». Абу Дауд, Тирмизи. Ишта ат-Табризис шен «Мишкат аль-Масабихь» ц1е йолчу жайни т1ехь билгалдина иза. Оцо гойту, коьртахь х1ума лелор – Делан Элчанан (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) шен харжам хилла хилар. Иза деккъа ша 1арбийн культурера х1ума дара бохург – харц кхетам бу. Ибн 1умара (Дела реза хуьлийла цаьршинна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) коьртахь к1айн х1ума лелайора, аьлла. Т1абаранис а, Суют1ис а, бакъ хьадис ду, аьлла, билгалдина иза «Сираджуль Мунир» ц1е йолчу жайни чохь. Делан Элчанан (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) коьртахь даима х1ума хуьлура, цо ламаз дечу хенахь. Абу Исхьакъ Ширазис (Дала къинхетам бойла цунах) аьлла: «Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) коьртахь х1ума йоцуш ламаз дина аьлла, деана бух болуш хьадис дац». Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) коьртахь х1ума а йоцуш ламаз дина дац цкъа а. Шафи1ин (Дела реза хуьлийла цунна) мазх1бехь суннат ду, пес я чалма коьртахь йолуш ламаз дар. (Хьажа: «Фатавал кубра», ибн Хаджар Макки (дахаран шераш: 899-974/1494-1566). Коьртахь х1ума йоцуш ламаз дар – макрух1 ду. Макрух1 леринчу кепара дина ламаз нийса делахь а, цо парз т1ерадаккхахь а, оцу тайпана ламаз кхочушдинарг – Аллах1ера шена хинйолу кхоччуш йолу ял йоцуш вуьсу. Вай лакхахь хьахийначу жайнашкахь билгалдаьккхина, шен лаамехь (хаа а хууш) коьртара х1ума д1а яьккхина, коьрта1уьйра ламаз дар – суннатна галморзах долу х1ума ду. Источник : ТРК Путь	Истихарат ламаз олу, дагалаьцначу г1уллакхехь Аллах1е диканиг билгалдар доьхуш деш долчу ламазах. Дала хьанал бинчу белхех цхьа болх бан шена лиъча, делахь а оцу белхан т1аьхье шена беркате хир ю я яц хаа лууш волчунна истихарат ламаз дар суннат ду. Ламаз дар карах1ат доцчу хенахь деш долу ши рака1ат ламаз ду иза, истихаратан нигатца доьхкуш а долу. И ламаз деш волчунна – хьалхарчу рака1атехь сурат «Аль-Кафирун», шолг1ачу рака1атехь – сурат «Аль-Ихлас» дешар, т1аккха, ша ламаз дина ваьлча, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) деш хилла долу до1а дар а суннат ду. Цул т1аьхьа, ша истихарат ламаз дина ваьлча, шена даго хьоьххург дийр ду цо. Нагахь санна, цо ша бахьанехь истихарат ламаз дина, шен до1анехь хьахийна болу болх Дала цуьнан дагчу биллахь – и болх бийр бу цо, амма цу т1ехь шегахь шеко йиснехь – иза буьтур бу цо. Цуьнан делил – lабдуллахlан к1анта Джабира (Дела реза хуьлийла цунна) дийцинарг ду; цо элира: «Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) тхуна массо а хlуманна тlехь lамадора истихарат дар, Къуръана тlера цхьа сурат lаморх терра. Цо олура: «Шух цхьа хlума дан лууш волчо ши ракаlат суннат ламаз дойла, цул тlаьхьа цо олийла: «Аллох1умма инни астахирука би1ильмика, ва астакъдирука бикъудротика, ва ас-алука мин фадликаль-1азыми, фаиннака такъдиру ва ла акъдиру, ва та1ламу ва ла а1ламу, ва анта 1алламуль-г1уйуби. Аллох1умма ин кунта та1ламу анна х1азаль-амра хойрун ли фи дини ва ма1аши ва 1акъибати амри факъдурх1у ли ва йассирх1у ли сумма барик ли фих1и, ва ин кунта та1ламу анна х1азаль-амра шаррун ли фи дини ва ма1аши ва 1акъибати амри фасрифх1у 1анни васрифни 1анх1у вакъдур лийаль-хойра хьайсу кана, сумма ардыни бих1и», и до1а деш шена оьшуш дерг хьахор ду цо. (Я Аллахl, ас дагалаьцначух дика дерг билгалдар доьху ас Хьоьга – Хьайн 1илманехь Хьуна хууш долу. Хьан ницкъаца Хьоьгара г1о а лоху ас, Везан Дела, доьху ас Хьоьга, Хьан ницкъ кхочу (цу тlехь), сан ницкъ кхачац, Хьуна хаьа, суна хаац. Хьо ерриг къайленаш евзаш ву. Я Аллахl, хlара гlуллакх (кхузахь ша дан волу г1уллакх хьахор ду цо) суна дика делахь, – сан динний, дахарний, сан гlуллакхан тlаьхьенний – и суна хила яздехьа, сан цу т1ехь аьтто бехьа, цул тlаьхьа суна цунах беркат а дехьа. Хlара болх (кхузахь а ша дан волу г1уллакх хьахор ду цо) суний, сан динний, сан дахарний, сан белхан тlаьхьенний вуон белахь, и сох д1ахьовзабехьа, со а д1ахьовзавехьа цунах; миччахьара лой а, суна дика а лохьа, цул тlаьхьа со цунна реза а вехьа)». Бухари. Источник : ТРК Путь	Къенъелла х1ума; х1ора, коча йолуш, вахош йолу х1ума (масала: къаьркъа); ж1аьла; хьакха; ц1ий; ноткъа; соьла; 1еттораш (берийн елахь а); хьайбанах д1акъаьсташ йолу боьхалла; адамах д1акъаьсташ йолу боьхалла; хьат1; вадйу (еза х1ума айъича долу хи я хьот1ал т1аьхьа долу хи); мазйу (дег1ан лаам меттахбаьлча долу хи) и. д1. кх. Источник : ТРК Путь	Шена рузба т1ехь долчунна, рузбанан дийнахь хьалхара молла кхайкхинчул т1аьхьа – карах1ат ду, шозлаг1а молла кхайкхар доладелчахьана рузба чекхдаллалц – хьарам ду болх бар, йохк-эцар лелор а. Бакъду, делкъа хан хилале а, рузба динчул т1аьхьа а цунна хьанал ду болх бар, йохк-эцар лелор а. Рузбанна ох1ла воцчунна (масала, зударшна) муьлххачу хенахь мегаш ду болх бан. Нагахь рузбанан шозлаг1а молла кхайкхар доладеллачул т1аьхьа рузба чекхдаллалц йолчу хенахь х1ума юхкуш я оьцуш волчу шиннах цхьаъ рузбанан ох1ла велахь (масала: йохкархо – стаг ву, эцархо – зуда ю), цу шинне а цхьатерра къа ду (йохк-эцар ярна). Бакъду, хьарам ду бохучу хьолехь эцнарг дола-м йолу. Веза-Сийлахьчу Дала боху: «Х1ай ийман диллина нах, рузбанан дийнахь ламазе кхайкхича, Дела хьехоре (ламазе) даха сихло, йохк-эцар (кхинболу болх) йита аш. Шуна хаахь, и г1оле ду шуна. Ламаз кхочушдина даьлча, шу лаьтта т1ехь даржа, аш Аллах1ера комаршо (рицкъа) а лаха, Аллах1 дуккха а хьехаве, декъала хир ду шу». «Аль-Жуму1ат», 9-10. Источник : ТРК Путь	Тах1ажжуд – иза суннат ламаз ду, д1авижинчул т1аьхьа хьала а г1еттина деш долу. Имам Ан-Нававис (Дала къинхетам бойла цунах) аьлла: «Буса г1еттина деш долу ламаз (тах1ажжуд) ч1аг1дина суннат ду, цунна т1енисво Къуръанан аяташа, Делан Элчанан (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) суннато, 1еламнехан цхьабарт хиларо». Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Буьйсанна г1оттуш тах1ажжуд ламаз де ахьа...». «Аль-Исраъ», 79. Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Ламазах дезаниг – парз ламаз д1адаьлча, буьйсанан ламаз ду». Муслим. Тах1ажжуд ламазан лахара барам ши рака1ат ду, лакхарчу бараман тоьхна доза а дац. И ламаз дийр ду ша самаваьлча, 1уьйра ламазна молла кхайкхале хьалха. Буьйса юккъе яхча дина ламаз буьйсанан юьххьехь динчул деза ду, цул деза дерг – буьйса юкъал т1ехъяьлча динарг ду. И ламаз дечу хенахь Фатихьатал т1аьхьа шена хууш долу сурат я аяташ дешар суннат ду. Оцу ламазехь деша билгалдина къастийна сурат я аят дац. Шена хууш дерг дешча, суннат кхочушхуьлу. Источник : ТРК ПутьАссаламу 1алайкум ва рохьматуллох1и ва барокатух1у! Юьртахь жам1атан чоь ю, вайна гена йоцуш. Мархин баттахь, терхь а деш, молла кхойкху цигахь, амма имам волуш яц и ламазан чоь. И маьждиг ду, олу цхьаболчара. Маьждиг ду и я ламазан чоь ю? Цу чу вахар, ц	Ва 1алайкум ассалам ва рохьматуллох1и ва барокатух1у! Маьждиг ду, аьлла, ц1е тоьхна и делахь – иза маьждиг лорур ду, цуьнан хьукманаш – маьждиган хьукманаш хир ду. Цу чу вахча, охьахаале хьалха, маьждиган хьурматан ламаз дар суннат ду, цу чохь йина 1амал ц1ахь йинчул еза ю, тобанца велахь я ша велахь. Амма, ламазан чоь ю, аьлла, цунна ц1е тоьхнехь, маьждиган хьукманаш лелар дац цуьнан хьокъехь. Г1оле дерг – оцу юьртарчу имаме хатта а хаьттина, иза маьждиг я ламазан чоь ю, цуьнга билгалдайтар ду. Источник : ТРК Путь	Ахь дуьйцург тасбихьан ламаз ду, аьлла, хета тхуна. Иза – диъ рака1ат суннат ламаз ду, шена чохь: субхьаналлох1и, валь-хьамду лиллах1и, ва ла илах1а иллаллох1у, валлох1у акбар 300-зза олуш. Цуьнан делил – Ибн 1аббаса (Дела реза хуьлийла цаьршинна) дийцинарг ду, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) 1абдул Мутт1алибан к1анте 1аббасе элира, аьлла: «Х1ай 1аббас, х1ай сан деваша, ас совг1ат дай хьуна? Ас итт х1ума хьехий хьуна, ахь уьш кхочушдахь хьан къиношна Дала гечдийр долуш – хьалха диначарна, т1аьхьа диначарна а (пхийттара ваьлчхьана тасбихь ламаз даллалц йолчу юккъехь долу къинош), ширачарна, керлачарна а, ца хууш диначарна, хууш диначарна а, кегийчарна, даккхийчарна а, къайлах диначарна, гуччохь диначарна а? Итт х1ума: ахь диъ рака1ат ламаз дар ду, х1ора рака1атехь фатихьат а, кхин сурат а доьшуш, т1аккха, хьалхарчу рака1атехь уьш дешарх хьо парг1атваьлча, ирахь волуш пхуьйттазза эр ду ахь: субхьаналлох1и, валь-хьамду лиллах1и, ва ла илах1а иллаллох1у, валлох1у акбар. Цул т1аьхьа руку1е г1ур ву хьо, цигахь иза уьттазза эр ду ахь, т1аккха руку1ера хьой хьалавахча, иза уьттазза эр ду ахь. Цул т1аьхьа суждане г1ур ву хьо, цигахь иза уьттазза эр ду ахь, т1аккха сужданера хьой хьалавахча, иза уьттазза эр ду ахь. Цул т1аьхьа суждане г1ур ву хьо, цигахь иза уьттазза эр ду ахь, т1аккха сужданера хьой хьалавахча, иза уьттазза эр ду ахь. Х1ора рака1атехь 75 тасбихь хуьлу иза, деа рака1атехь изза болх бийр бу ахь. Х1ора дийнахь и ламаз дан хьайн ницкъ кхачахь, и дойла ахь. Нагахь хьан ницкъ ца кхачахь, х1ора п1ераскан дийнахь цкъа дойла ахь и. Нагахь хьан ницкъ ца кхачахь, х1ора баттахь цкъа дойла ахь и. Нагахь хьан ницкъ ца кхачахь, х1ора шарахь цкъа дойла ахь и. Нагахь хьан ницкъ ца кхачахь, хьайн оьмарехь цкъа дойла ахь и». Абу Дауд, ибн Мажах1. Тасбихь ламазах а, кхечу суннат ламазех лаьцна мелла а алсам деша йиш ю «Путь» ТРК-хь 2011-чу шарахь арахецначу Магамедов Рахьманан Сулиманан, Алиев Бексолтин Ахьмадан «Суннат ламазаш» ц1е йолчу жайни т1ехь. Источник : ТРК Путь
Зудчунна, иза марехь ялахь а, яцахь а, м1арш т1е лак а хьаькхна кечян мегаш дац, шена хийрачу божаршна гайтар хьама. Нагахь санна цо иза (м1арашах лак хьакхар) шен майрачун хьалха хаза ялар доьхьа, я ша гергало лелочо зударшна, маьхкаршна гайта дина делахь-иза цунна шар1о бакъо луш ду. Амма нагахь санна м1араш т1е хьаькхначу лако, ламаз оьцуш, я луьчун м1араш т1е хи кхочуьтуш дацахь, и лак д1адаккха деза, и цо ца дахь ламаз эцар, лийчар ц1ена хир дац цуьнан. Источник : ДУМ ЧР
Бисмилла нохчийн маттахь: Делан ц1арца къинхетаме волчу къинхетам беш волчу. Далла хастам бу 1аламаш кхиош-кхобуш волчу Къинхетаме волчу а къинхетам беш волчу Къемата дийнахь шан Паччахь волчу Хьуна 1ибадат до оха хьоьгара г1о а лоху оха Нийсачу новкъа тхо нисдехьа Айхьа ниъмат далчеран новкъа Айхьа ог1азло йинчеран а тиллачеран новкъа ма нисде ахь тхо Амийн! ------------------------------------------------------------------------------------------- Аттахьийят нохчийн маттахь: Дерриге а лерамаш а беркаташ а салаваташ а диканаш а Далла ду Делера маршо хийла хьуна х1ай Пайхамар, Делера къинхетам а беркат а хийла хьуна Делера маршо хийла тхуна а дикболчу Делан лайшна а Ас тоьшалла а до Аллах1 воцариг кхин дела ца хиларца Таккха а ас тоьшалла а до Мухьаммад Цуьнан Пайхамар хиларца Везан-Дела къинхетам бе ахь Мухьаммадах а Мухьаммадан доьзалах а.сан дехар дар шайн аьтто балахь ламаз оьцуш дан дезаш долу ният т1ера дуьнна ламаз ниса муха дан деза язъе хьара. Ваджах1ту а мух ду. Дела рез хил!	Аллах1у акбар олуш, шолг1ачу сужданера хьала а веъна охьахуур ву. Иштта хьалхарчу рака1атехь динарг дийр ду шолг1ачу рака1атехь а.
Хьаьжас аьлла, Дала къайле тайойла цунна: "Цхьа йиш хезира шена Делан аг1онгахьара х1ора парза ламазанна т1аьхьа б1озза "Лаилах1а иллаллах1"- олуш, цуьнан мел шен дена а, нанна а ( дийна далахь а дацахь) баларна т1ехь даиманна хиллариг хьесап дан а, 1амалш оза а сацор вац иза къематан дийнахь.
Ва 1алайкум ассалам! Тхан жоп иштта хир ду: Цхьан я шин маьждигчу тарлуш долуш кхозлаг1чу маьждигехь­ рузба дахь, хьалха д1адихкинчьу­н хир ду рузба, вукха шимма делкъа ламаз дан деза. Амма хьалха хьан дихкина ца хаахь массара дан деза делкъа ламаз.
Маьждиг чу вахч, т1ехоьттан ламаз хан йолш маьждиг ламаз хьалх дакх дез ле Фарз ламаз хьалх дакх деза? Т1аккха маьждиг ламазел хьалхар Фарз ламаз хьалхар суннат ламаз дан мегий?
къибла хиларх х1ум дац, орнамент хиларха х1ум дац, цхьан чохь са дол олхазари сурт ца хилчхьани или кхи йол акхарой сартш ца хилчхьани. Ламаз до палс ц1ен хил без наджасехь а, боьхалехь а.
«Истихáра» бохучуьнан маьIна – лекха хинволчу АллахIе дехар ду, хьайна дан лууш долчу цхьана гIуллакхехь Цо хьо Ша́ хаьржина, Шена гергахь гIолий а, дика а долчунна тIеверзор, цхьа гIуллакх дарехь йа цадарехь Цо хьуна харжам бар.Цу Iалашонца деш суннат ламаз ду, и динчул тIаьхьа цу дехарца деш доIа а ду. И маьIна дерриге цу доIанан дешнашкахь гуш ду.ХIинцца ца дича ца до́луш долчу важиб хIуманна а истихáра ламаз дан ца оьшу, хIунда аьлча иза харжам болуш хIума дац, дина чекхдаккха дезаш ду. Хан еха йолу ва́жиб (парз) хIуманна хьалха лаьтташ цхьа новкъарлонаш елахь истиха́ра ламаз дича дика хир ду. Масала, новкъахь цхьа кхерамаш болуш хан-зама елахь, цу заманахь хьадж даран хьокъехь истихара ламаз дар санна.Ткъа уггар дукха истихáра дан тарлуш долу хIуманаш – мегаш долу хIуманаш ду, йа ва́жиб йа хьарам а доцуш, царна юккъера долу хIуманаш ду, масала цхьа хIума иэцар, цхьанхьа вахар, цхьанхьа деша хIоттар, цхьанхьа балха хIоттар, зуда ялор, захало дар, иштта кхидIа а.Шена цхьа гIуллакх дан дагадеъча, истихáра ламаз дале хьалха, и гIуллакх девзаш хир бу аьлла хетачу дикчу нахах а, говзанчех а дага вала веза. Лекха хинволчу АллахIа аьлла: «Дагава́ла хьо церах (шайн) гIуллакхехь».[3] ТIаккха, церах дагаваьллачул тIаьхьа цу гIуллакхехь шена пайда хилар билгалда́лахь, нуьцкъала а, сийлахь а волчу АллахIе шена диканиг харжар доьхур ду, и гIуллакх дарехь йа цадеш Iаддитарехь.[4]1) Парз ламаз а доцуш, йа цхьа а кхин ламаз а доцуш, къаьсттина, истихара ламаз дан аьлла ниййатца ши ракаIат ламаз а дина, тIаккха цул тIаьхьа хьадисехь деана долу доIа дар. ХIара кеп гIолийниг ю.2) Къаьсттина истихáра ламаз дан аьтту бацахь йа дан ца лаахь, муьлхха кхидолу ламаз динчул тIаьхьа хьадисехь деана долу истиха́ра доIа дар, йа муьлхха кхидолу суннат ламаз дан волалучу хенахь цуьнца цхьаьна истиха́ра ламазана ниййат а дина, тIаккха цул тIаьхьа и истиха́ра доIа дар. Иштта дан а мегаш ду.Къаьсттина истихара ламаз дан мегаш дац, цхьа бахьана доцу суннат ламаз дан ца мегаш йолчу хенахь. Кхо хан ю и:2) делкъанна малх нисса стигал юккъе хIоьттича, иза жимма дехьабаллалц (делкъа ламазан хан хилале цхьа кIеззиг хьалха йолу юкъ ю иза);Цу хенашкахь цхьа бахьана доцу суннат ламаз дан мегаш дац, истиха́ра ламаз а цу юкъадогIуш ду, цундела цу кхаа хенахь дан ца мега иза, муьлхха кхечу хенахь дан мега иза.Истихара ламаз ши ракаIат дар дика ду, хьадисехь деана ма-дарра. ХIета а цхьамма шина ракаIатал совдаккхахь – иза а мегаш ду.Цхьаболчу Iеламнаха, истихара ламазан хьалхарчу ракаIатехь Фатихьатал тIаьхьа «Къул йа́ аййухIал-ка́фиру́н» сурат дешча дика ду аьлла, шолгIачу ракаIатехь Фатихьатал тIаьхьа «Къул хIувалло́хIу ахьад» сурат дешча дика ду аьлла. Ткъа и шиъ ца доьшуш, муьлхха кхидолу сурат йа айаташ дешахь – иза а мегаш ду.Ламаз динчул тIаьхьа, салам деллачул тIаьхьа, къилбехьа вирзина а волуш, ши куьг хьала а айъина, хьадисехь деана долу доIа дийр ду, оцу доIанал хьалха а, тIаьхьа а АллахIана хастам а беш, АллахIан Элчанна (Делера салават а, салам а хуьлда цунна) салават а дуьллуш, доIа даран дерриге гIиллакхаш лар а деш.МаьIна: «Йа АллахI! Со Хьоьгара доьхуш ву Ахь Хьайн Iилманца суна дика дар а, Хьайн ницкъаца Ахь суна ницкъ балар а. Ас Хьан боккха къинхетам а, дика а доьху Хьоьга, бакъдолуш Хьо ницкъ болуш ву, ткъа со ницкъ кхочуш вац, Хьуна хаьа, ткъа суна ца хаьа, Хьо къайлах дерг хууш верг а ву. Йа АллахI! Нагахь хьан Iилмангахь дерг – хIара гIуллакх (шена лууш долчун цIе йоккхур ю) суна сан динехь а, сан дахарехь а, сан тIаьхьлонехь а дика хилар делахь, суна ницкъ луо Ахь цу гIуллакх тIехь, суна иза атта а де Ахь, юха суна цунах беркат а де Ахь. Ткъа нагахь Хьан Iилмангахь дерг хIара гIуллакх суна сан динехь а, сан дахарехь а, сан тIаьхьлонехь а вон хирг хилар делахь, суна генадаккха Ахь иза, со цунна тIера дIа а верза ве Ахь, цул диканиг дан ницкъ а ло Ахь суна, иза миччахь делахь а, юха со цунна реза а ве Ахь».Цхьаболчу Iеламнаха, и доIа шена луучо сужудехь дан мегар ду аьлла, йа салам далале этхьигал (ташаххIудал) тIаьхьа дан мегар ду аьлла, делахь а гIолийниг хьадисехь ма-дарра ламазал тIаьхьа дича ду.Дукхах болчу Iеламнаха билгалдина, цкъа истихара динчул тIаьхьа а цхьана хIуманна тIехь шен цхьа сацам хуьлуш ца хилахь, оццу гIулкхана иза юх-юха дан мега аьлла. Цхьаболчара ворхIозза дан мега аьлла и, цхьаболчара кхин а сов а дан мега а аьлла, шен цхьа сацам хиллалц.Истиха́ра динчул тIаьхьа гIенах цхьа хIума ган деза бохург Суннатехь деана дац, цундела гIан гаре хьежа ца оьшу, йа цуьнга ладегIа а ца оьшу.«Церах дагава́ла хьо (шайн) гIуллакхехь, ткъа хьайн цу тIехь сацам хиллехь – тIаккха АллахIана тIе билла ахь болх».[7]
«Маршаллаш а, даим совдуьйлуш долу дуккха диканаш а АллахIан ду, ламазаш а (Цуьнан доьхьа деш) ду, хастаме дешнаш а (Цунна ду), салам хуьлда хьуна хIай Пайхамар, АллахIан къинхетам а, Цуьнан массо беркате диканаш а (хуьлда хьуна). Салам хуьлда тхуна а, АллахIан дикчу лайшна а. Ас тешалла до АллахI воцург кхин Дела вац аьлла, Мухьаммад Цуьнан лай а, элча а ву аьлла».
Ярославан кIоштахь Сталин Иосифна хIоллам хIоттабарна дуьхьало еш низаман проект къобалйина Нохчийчоьнан Iедало. Оьрсийчоьнан «Би-би-си» сервисо бинчу хаамца, Кадыров Рамзанан администрацин урхалхочо Усмаев ВахIида куьйгяздинчу кехат тIехь хаийтина реза ца хиларх.Документан авторш дагахь хиллера хIолламаш, бюст хIотто, керлачу географин объекташна, эвлашна, некъашна Сталинан цIе тилла а, иза къаьмнашлахь бакъван а, хаамийн зорбанашкахь цуьнан суьрташ даржо а.Карладоккху, кху шеран Чиллан-баттахь Кадыров Рамзана неIалт кхайкхийнера Инстаграмерчу шен агIон тIехь Сталинна а, Берия Лаврентийна а, нохчийн къам махках даккхарна.
Дуьненахь г1араваьлла хелхарча Эсамбаев Мохьмад вина 90 шо кхочур ду кху шеран 15-чу июлехь, иза дахарера д1авахна 2000-чу шеран январь баттахь. Махьмудан цхьайтта шо долуш Йоккхачу Атаг1ара Соьлжа–г1ала схьакхелхира Эсамбаевг1еран доьзал. Х1етахь булканаш ечу цехе вахара хинволу артист. Цуьнан дена 1алсолтина шен к1антах инженер я кхин говзанча хила лаьара. Амма кхиазхочун боккха безам бара искусстве. Жимчохь дуьйна исбаьхьаллин самодеятельностехь дакъалоцура цо. Хинволу артист репетицешка вохуьйтура цехехь болчу накъосташа, шаьш цуьнан метта болх а беш. Дуьххьара Нохчийн пачхьалкхан драмтеатрехь гира суна нохчийн халкъан сий ойур долу оьзда к1ант. Х1етахь фашистийн Германица беш т1ом бара. Концертийн программица т1емалойн самукъадаккха фронте воьдура артист. Т1аьхьо дуьненахь г1араваьлла хелхарча хилира Махьмудах. Иза муьлхха пачхьалкхе вахча а, церан къоман хелхарш а 1амадой, царачул а тоьлашха кхочушдора цо. Со г1алат ца ваьллехь, Махьмуд Бразиле вахча , церан газеташа яздинера: «Бразилхойн хелхарш кхечу пачхьалкхерчу Эсамбаев Махьмудера 1амаделаш». Иштта хьовсархой цецбохуш, кхочушдора х1индахойн, испанхойн, перуанхойн, кхечу къаьмнийн а хелхарш. Тайп-тайпанчу пачхьалкхийн вуно дукха совг1аташ а делира цунна, цуьнан ц1е гуттаренна а д1аязйина Москварчу пачхьалкхан «Россия» ц1е йолчу концертийн залан эстрадин седарчийн галерейн экъанна т1ехь. Эсамбаев Махьмудан комаьршаллах, нохчийн къомах дог лозуш хиларх лаьцна дуккха а дагалецамаш бисна и вевзинчу нехан. Цуьнан г1оьнца вайн республикехь драмтеатр, цирк, берийн бошмаш ехкира. Артист Дениев 1алви уллора гергарло лелош вара цуьнца. Цо дуьйцура: «Цкъа Махьмудера юхалург 20 туьма ахча даьккхира ас, киносъемкаш чекхъевлча, гонорар схьа а эцна, д1алур ду аьлла. Х1етахь ялх-ворх1 туьма бен баттахь алапа дацара артистийн. Ахча схьаэцначул т1аьхьа д1адала вахча, д1а а ца ийцира цо”.Эсамбаев Махьмуд низам ч1ог1а долуш а, шен дош кхочушдеш а стаг вара. Цкъа, дагадог1у суна, со Грозненски районан «Ильичан весеташ» газетан редакцехь болхбеш волуш, Эсамбаевца цхьаьнакхета бартбинера оха. Хан а билгалйинера. Оцу дийнахь цхьаннахьа а д1аса цадовлуш, и варе сатуьйсуш 1ара тхо. Сахьташка а хьаьвсина, «цхьайтта ма дели» оха оллушехь, не1арх чоьхьавелира Махьмуд. Цуьнца д1ах1иттина суьрташ дахийтира оха. Эсамбаев Махьмуд доккха пох1ма долу артист хилла ца 1аш, бакъволу къонах хилар гучуделира вайнах махкахбаьхначу хенахь. Х1ора баттахь куьг яздан эха дезара стаг сийсаз вар санна хеташ, цунах лаьцна коменданте д1ахаийтира цо. «Делахь оха хьо Макара эсий ца дажийначу хьажор ву»,- аьлла, кхуьнан паспорт схьа а эцна, ара а ваьлла, пхи минот ялале юха чу а веъна, схьакховдийна коменданта. Къаьсттина билгалонаш бохучу аг1онна т1ехь яздина: «Эсамбаев Махьмудана бакъо ло Фрунзе г1ала ваха». Йозанна бухахь х1оттийна 1аьржа мух1ар хилла. Эсамбаев оцу аг1онна т1ера листок (кехат) схьа а даьккхина, комендантана хьалха охьакхоьссина. Шолг1ачу дийнахь министерстве а кхайкхина, паспорт дат1ийна, аьлла, бехкбаьккхина полковника. «Суна паспорт сан дас герз карахь лардинчу Советан 1едало делла, аса могуйтур дац цунна т1е боьха мух1ар тохар», - аьлла Махьмуда. Цул т1аьхьа дей-буьсий бен ца долуьйтуш, хьун хьокхучу гена махка д1ахьажийна артист. Цхьа шо - ах шо даьлча Фрунзерчу доттаг1аша г1айг1а а бой, юха а операн театре схьавалаво Эсамбаев. Махьмуд 1едалан т1ег1анехь а боккха ларам болуш хилла хиларан билгало ю, милицин органаша паспорта т1е нохчийн куй коьртахь цуьнан сурт тохийтина хилар. Иза д1акхелхича, Дала гечдойла цунна, вайнахана санна халахийтира кхечу къаьмнашна а. Шайн дагалецамашкахь довха дош элира дуккха а кхечу къаьмнех болчу ц1е яхханчу наха. Россин Пачхьалкхан Думин председатель хиллачу Селезнев Геннадис элира: «Суна хетарехь, цуьнан мостаг1ий хила а ца хилла, берриге а доттаг1ий бара». Яздархочо Боровик Генриха аьллера: «Эсамбаев х1окху лаьтта т1е веънера шен искусство гайтина ца 1аш, нохчийн халкъ мел пох1ма долуш а, башха а ду хаийта». Ша д1акхаьчначу меттахь нохчийн, г1алг1айн к1ентий маьхза шен концерте буьгуш, оьшучохь накъосталла деш, лерамаш бора цо. И доккха пох1ма долу артист хьахийча: «Ма дукха везара тхуна Эсамбаев и кхалхар ч1ог1а халахетта тхуна», - олура оьрсаша а, кхечу къаьмнех болчу векалша а.Со Москвахь волуш, Эсамбаев Махьмуд «Новодевичье» ц1е йолчу кешнашкахь д1авоьллина аьлла хезнера суна. Цигахь цхьацца г1уллакхаш дечу белхалошка хаьттира аса Эсамбаев д1авоьллина меттиг. Цара шайна цахуург дуьйцуш, шайн Даймахка д1авигна иза элира. Кевнах араваьлча кассире хаьттира аса. Кхузахь ца воьллина, цуьнан каш мичахь ду ца хаьа шена, аьлла, жоп делира цо. Цул т1аьхьа Даниловски кешнийн адрес карийра суна. Цига ваха дийзира автобусца, т1аккха метроца, юха трамвайца. Чоьхьаваьлча гобаьккхина гуш ж1араш яра. “Бусалба нах д1абухку меттиг мичахь ю?” - хаьттира цхьана белхалочуьнга.”Х1окху новкъа д1авахча керта т1екхочур ву, цул дехьа ду”, – хезира жоп. Цо ма-аллара, лекхачу бетонан кертана т1екхечира. Кех а ваьлла, аьрру аг1ор д1авахча карор ду, дийцира кхечо. Д1аоьхуш, хоьттуш, т1аьххьара а карийра «Даниловское мусульманское кладбище», аьлла, йоза т1ехь долу аьчкан ков. Шуьйра т1ебоьдуш асфальтан некъ а болуш, генара дуьйна гуш дара Эсамбаев Махьмуд д1авоьллина каш. Нохчийн куй коьртахь, некха хьалха кхозуш Турпалхочун седа а болуш, боккха х1оллам бара лаьтташ.…Майда д1алаьцна яра мраморни экъанаш. «Махмуд Эсамбаев» бохучу ц1арна бухахь бутт-седий, 1аьрбойн йозий дара. Цо гойтура дуьненахь а г1араваьлла артист, нохчийн къоман оьзда к1ант бусулба динехь, боккхачу ларамца лаьтте д1аверзийна хилар.
ГIараваьллачу Оьрсийчоьнан художникан Захаров Петран кхин цхьа сурт а карийна, цуьнан кхолларалла толлучу Шахбиева Медина. Цу сурт тIехь верг ву сийлахьчу элан Михаил Павловичан адъютант Ростовцев Яков.Шахбиева Медина хетарехь, Захаров Петран, шен муьлхачу суьртан бухахь "Дади-юртара нохчо" аьлла язъеш хиллачун кхолларалла дика теллина яц.Кавказан тIом болчу хенахь, Дади-юрт йохийначул тIаьхьа, оьрсийн салтичо шена лело схьаэцнера да а, нана а, мел волу гергара стаг вийна, байлахь висина Захаров.
О́ни гуьрж. ონი — Гуьржийчоь гӀала. Онин кӀоштан а Рача-Лечхуми а, Лакхара Сванети а олучу регионан а административан центр. Рача олучу шира мехкан центр. Бахархойн дукхалла 3,0 эзар адам леррана 2009 шарахь.
"Харьковн бакъонашларъяран тобано" (ХПГ) билгалдаккхарца, ООН-ан бакъонашларъяран Комитетан экстрадици яр сацаде аьлла, сацам боллушехь дIавелла Тумгоев.Европан адамийн бакъонашкахула йолчу кхело шозза дуьхьало йира адвокаташна, цунна экстрадици яр сацадахьара аьлла дехар дича.
Еарийдийнахь Иракъера Нохчийчу далийначу шина берана, Мосулехь кеманаша ракеташ еттачу хенахь чевнаш йина, царна оьшу лоьрийн дарба а, реабилитаци а аьлла, дIахьедина Кадыров Рамзанан Гергарчу Малхбалерчу векало Сабсаби Зияда.Шина а беран, Хадижатан а, Iадланан а цхьатерра бу кхоллам. Ши шо хьалха, ХусейновгIар а, ДакаевгIар а, церан гергарчара бахарехь, мича боьлху а ца дуьйцуш, махкара арабевлла хилла. КIентан Iадланан да заьIапхо хилла, Iасанашца бен лела а ца луш. ХIетте а дIакхетта хилла иза "Исламан пачхьалкх" шех олучу тобанхойх.Сабсабин информацица, Мосул мукъаяьккхинчул тIаьхьа, Iадланан да-нана а, ваша а, ши йиша а делла карийна херцаршлахь Мосулехь. Iадлан чевнашца ву.ДаIишхойх мукъаяьккхинчу Мосулерчу берийн цIийнехь, Сабсабис бахарехь, кхи а 120 гергга буобер дуьсу хIинца а.
Венгрин коьртачу гIалахь Будапештехь дIайирзинчу куьйгаш лотуьйтучу дуьненан чемпионатехь 2-гIа меттиг яьккхина нохчийн спортхочо Теркйист кIоштан Iелин юьртарчу Тимерсултанов Асланас.Цкъа хьалха 70 кийла йозаллин барамехь, аьрро куьг лотуьйтуш, шолгIа меттиг яьккхина атлето, ткъа юха аьтто куьг латийтарехь а яьккхина цо дато мидал.
Националистийн акцеш дIайоьлхуш ю Москох Люблино кIоштахь а, "Октябрьское поле" метрон социйлана уллехь а. Цу акцин официалан сайта тIехь аьлла ду, шаьш президенте а, министрийн кабинетан декъашхошка а доьхург даржаш дитар ду аьлла.
Бейсбо́л (инг. baseball, base — «бух», ball — «буьрка») — командан спортан ловзар бейсболан буьркаца а, битаца а. Яхьаллонашкахь дакъа лоцу шина командас. ХӀора командехь 9 (наггахь 10) стаг хуьлу.Бейсбол чӀогӀа яржина Кубехь а, АЦШ а, Венесуэлехь а, Японехь а, Китаехь а, Къилбера Кореехь а. АЦШ а, Японехь а, Чехехь а, кхоьчу пачхьалкхашахь а яржина ю софтбол — атта йина бейсболан тайп. Цунах ловзало чохь а, жима байнаш тӀехь а. Тахана бейсболах ловза 120 пачхьалкхахь.
Эйзенштейн, Сергей Михайлович (1898 шеран 10 январь (22 январь) — 1948 шеран 11 февраль) — оьрсийн а, советан а режиссёр, художник, сценарист, исбаьхьаллин теоретик, педагог, РСФСР исбаьхьаллин Сийлахь белхало, ВГИКан профессор, исбаьхьаллалелоран доктор, кинематограф теорехь лецна кӀоргера белхийн автор.
Закария-пайхамар волчу хенахь Къудс-ГӀалин килсехь дийнахь а, буса а Далла гӀуллакх деш бара. Оцу килсан гӀуллакххой бара ХӀарон-пайхамаран тӀаьхьенах. Цо Исраилан къоман юкъахь шен дине кхайкхар. Ӏимранан йоӀ Марьям кхобуш вара иза, цунна Товрат а Ӏамийнера цо. Ӏийса-пайхамар винчул тӀахьа. Исраилаш Закариян цӀачу а лилхина иза вийна.Закария пайхамаран а, цуьнан зудчунна Элисан а дукха хена дуьйна цхьа бера ца хилла, тӀаккха иза АллахӀ-деле доьхуш вара, шен кӀант валарца. АллахӀ-дала тӀеэцна хилла цуьнан дехар, цуьнга маликаш а дахкийтина, кхаъ баьккхина хилла цуьнга. ТӀаккха къанвелла Закария, бӀе шо долуш хиллачу хенахь, шекваьлла маликаш дийцинчух, цо хаьттина цаьрга и дешнаш бакъ хиларан хаам барх. Хаам гучубаьлла кхаа дийнахь Закария вистцахуьлуш.
Цхьанне къайле яц кIирнах шозза-кхузза а, хIора а баттахь мосуьйттаза а урамашкахь, некъашкахь цIано ян арабохуш махкахь Iедалан балхахь мел болу бахархой. Массо хьукхмат-урхаллашна, хIора хьаькамана ша мичара мича кхаччалц жоьпалле ву а хууш, дIасаекъна ю цIано латто еза меттигаш.Массо меттехь цхьа билгало ю - нехаш, нехаш, нехаш…Теркаца йолчу цхьана кIоштехь хьехархо хиларе терра хIора а кIирнах некъан йисташ цIаньеш чIурам тIоьрмигаш, массо кепара шишанаш, беттанаш лехьо араволучех цхьаъ ву Саидов Эми. Iедалдайшка, полисхошка - хьаьнгга орца аьлла а совцо безара Iаламан бехдийраш боху цо.Iедалхой а, низамхой а ара а бевлла ян лаахь цу декъехь къепе латталур ма ю. Лаам хила беза. ГIуданаш дета дезара тIетаьIIа. ХIора кIирнах цIаньеш ду некъаш а, кхийолу меттигаш а. Ши-кхо де далале изза-м хуьлу".Новр кIоштан дарбанан цIийнехь бахаман хьаькам ву Висханов Масхьуд. Кхо чакхарма сов некъ бу боху цо цIано латтае аьлла шайх тешийна. Миччахьа кхайкхийна а, оьздангалле беха безара нах, кхета цатуьгучунна гIуда а тухуш. Ишта ду цунна хетарг.Масхьуд: "ХIора кIирнах, цкъацкъа-м шозза а, и сан машен юттий даккхий тIоьрмигаш чохь и нехаш, кхаьллеш схьагулйо-кх оха, некъан йистошкара. Валлай хаац сунна-м маьждигашкахь, гуламашкахь кхайкха а деш, хIума ца дахь, я полисхой дIа а хIиттийна гIуданаш ца деттийтахь, юхабовлуш-м бац нах. Оха-м шозза, кхузза хьун а цIанйина".Iедалхой а, я Iеламнах а цхьа наггахь хьахадар доцург Iаламан цIеналлин бала кхочуш а бац, экологи бохург царна хIун дан хаац.Дуьйцуш цхьаъ а долуш, Нохчийчохь санна Iаламан сий-ларам беш йоцу кIошташ дукха хир яц. Ишта ойла кхобучех ву ас цIарца ца вуьйцуш вуьту Соьлжа - ГIалин юххерчу цхьана эвлара къано.Къано: "Цхьа наггахь хьахадар доцург Iаламна сагатдеш нах хьаькамашлахь дукха бац. Чуьра дуьйна, ишколера дуьйна схьа, бала а болуш хIума ца хилча юьхькIаме хIума дац хIара. Iедалан цIарца дохош ду Iамал. Оцу Органна чу мел кхуьссу нехаш йоккха чот ю. Кегий долуш дуьйна берана кхетаме дилла ма деза, нана-Iалам сийдар деза хилар, ял йолуш хIума хилар.Iилманчаша боху, хьажахь, кхечу пачхьалкхашка инфарт, инсульт лазарш алсам ду. Делахь а церан баларш кIезиг ду боху, стенна аьлча цара лело дарбанаш эвсаре ду. Кхузахь и аьттехьа а ма дац, тIаккха Iалам лар ца дича кхин а сихлур яц и цамгарш? Телерадиохь кхайкхо дезаш ма дара, Iаламан дозалла, ненан сий санна и лардан дезаш хилар а".
Нохчийчохь шолагIа тIом болийча, Оьрсийчоьно жигара яьккхира и тIом бакъбеш йолу шен пропаганда. Газеташца а, интенетан гIирсашца а, телевизионашца а цхьана цунна шуьйра юкъаозийна яра киноиндустри.Турпал Оьрсийчоьнан эскархой бара цу филмашкахь, кхин вон ца хиллал вон а, боьха а болчу нохчийн тIемалойх, вуьшта аьлча террористех а, бандитех а мохк цIанбеш. Цхьайолчуцу филмашкахь коьртачу турпалхойн васташ кхоьллина ву актер Пашинин Анатолий.И васташ герз а хилла дIахIиттира Кремлан пропагандан карахь. Ша Пашинина дийцарехь, Оьрсийчоьнан телевизионехула шарахь маситтаза гойту, масала, Нохчийчохь хиллачу тIамах лаьцна яьккхина «Грозовые ворота» олу иза коьрта турпалхо волу филм. Цунна бухе диллина ду 2000-чу шарахь Улус-Кертана гергахь хилла тIемасадалар.Маршо Радио: Ахь коьртачу турпалхочун васт кхоьллина йолу «Грозовые ворота» филм Нохчийчуьчу тIамах лаьцна ю. Бакъдерг дийцича, муьлхха а кийрахь дог долчу нохчочун хала ду цуьнга хьажа гIерта, цу чохь дуьйцург бакъдолчуьнца догIуш доцун дела а, и филм яьккхинчу нахана цхьа а нохчи гина а хиллий-те олий ойла кхоллалон дела а. Цигахь, кхеташ ма хиллара, нохчий, къеда аьлча, дIоггара дика гайтина бац. Ткъа хьуна цхьа а нохчи вовзарий, цу филмехь дакъалацале хьалха?Пашинин: Дика юкъаметтигаш яра сан (нохчашца). Сан аьтто бац цIераш яха сайна бевзачеран. Уьш Нохчийчохь бехаш а, болх беш а бу суна бевзина нах. Суна дукха беза шайн орамаш девзаш болу нах. Масала, "Арата" олучу Украинин шен лаамехь гулделлачу эскаран 8-чу батальонехь тIом беш болу нохчий сун юххера бевзаш бу.Маршо Радио: Ткъа "Грозовые ворота" цIе йолчу филмехь ахь хIоттийначу вастах лаьцна къамел хилирий хьан цу нохчашца? Цара хIун бохура, цигахь хилларг кинохь ма дарра гайтина ду аьлла хетий царна?Пашинин: Цара хаьттира соьга, хьуна хаьий оха схьа ма яьккхира "Грозовые ворота" филмехь юьйцуш йолу лакхе, аьлла? Суна чIогIа хазахийтира цаьрца къамел дан сайн аьтто баьлла. Ца хаьа суна, цу тайпа къамел дIаяздича дика хир дара, цара иза дерриг а дагалоцуш. Царна хетарг а, авторша филмехь гайтинарг а, суна сайна хетарг а дуьстича дика хир дара.Маршо Радио: Хьо нийсонна тIе гIерташ велахь а, дукхах болчу нахана дуьхьал гIерта хала ду. Хьо вуно вевзаш волу актер ву. Оьрсийчуьра дIавахарца болх а, ахча, токхо а, хIусам а, доттагIий а, беза-бевзарш а цигахь битина ахьа. Хала хуьлий цу тайпа сацам бан?Пашинин: Дерриг а дукха атта ду. Цхьа дош олу аш, цу тIехь чекхдолу дерриг а, керла дахар долало шун. «Х...о» дош олу аш, цул тIаьхьа хьан керла дахар долало. Альча а, дош олу билггала Оьрсийчоьнан ... "Россиянски" федерацин президентана. ТIаккха керла дахар долало шун».Маршо Радио: Тахана Украинера хьал дикачу агIор хийца деза аьлла керла болам а кхоьллина, махкахь политикан а, экономикан а реформаш ян еза аьлла хетачу нахана хьалхаваьлла ву Гуьржийчоьнан президент а, Украинехь Одессан кIоштан губернатор а хилла Саакашвили Михаил. Iедалша цуьнгара Украинин махкалла дIадаьккхина. Ахьа муха мах хадор бара цуьнан?Пашинин: Суна уллера бевзаш дуккха нах бу Одессан кIоштан губернаторан а, премььер-министран а даржехь Саакашвилис бинчул а дуккха а гIоле болх бийр болу. Соьга алалур дац со дIоггара воккхавевеш ву цуьнах. Сан аьтто бу дустуш ала. Дера, цхьана генарчу кIотарахь вехачу стагана Михаил Николозович дукха воккха хьекъалча а, масал эца везаш волу таг а ву аьлла хетар ву.Маршо Радио: Украинехь хуьлучуьнга ладоьгIуш даима а хаттар кхоллало, юха-м боьрзур бац-те украинахой хьалхалерчу хорша олий? Ахьа муха жоп лур дара цу хаттарна?Маршо Радио: Юха боьрзур бац. Иза гуш а ду, кхеташ а ду. Ас юкъаметтигаш лелош болу нах вуно къона нах бу. 21-25 шераш долу нах бу уьш. Муха берзор бу уьш юха? Уьш хьлха боьлхуш бу. Цундела Украинехь хир ю екъаелла йоцу, йозуш йоцу пачхьалкх.
Нийса 15 шо хьалха Ханкалахь хилла хIаваъера бохам, Оьрсийчоьнан тIеман авиацехь уггаре а кIоршамечарех бара. Марсхьокху беттан 15 -чу дийнахь делкъал тIаьхьа Мазлакх-гIалара тIеман базера айаделла, Соьлж-гIалана йистехь йолчу Ханкаларчу купа доьдуш хилла МИ-26 олу тIеман беракема.Охьахаа кIезиг хан йисинчу хенахь, цуьнан цхьана моторах цIе а яьлла, базана гонахь йолчу майдане охьахиънера иза. Цу чуьра ара а лелхаш эскархой дIабевдча, гобаьккхина хIиттийначу минаш тIехь лилхинера дуккха а. Кхиберш баьгнера цу чохь. Ша верг веллера 127 эскархо, шайна юкъахь могIарера салтий а, лаккхара эпсарш а болуш.Беркаме чударан де ерриге а Оьрсийчохь тезетан де аьлла дIакхайкхира хIетахь. Эскархошна халонга даьллера иза. Теша ца лаьара царна, иза тIемалоша чудаийтина аьлла, цундела хаамийн гIирсашкахула тайп-тайпана версеш юьйцура "мотор галбаьллера", "тIехсов кема дуьзина дара", бохуш.Амма, дукха ца Iаш интернетехь тIемалойн цхьана сайташкахь видео гучуелира, цара ракета а тоьхна и беракема чудоуьйтуш. ТIаккха официала даре дан дийзира беркаме «Игла» олу ракета а тоьхна, чудаийтина аьлла.Цул тIаьхьа шайга ялуччу кепехь хIуьттаренаш йира эскархоша. Цхьанге а хатта а ца хоьттуш, бакъо йоццушехь Ханкальскан урамера пхоьзза тIекIал дина петарийн цIа эккхийтира цара, чуьра нах ара а баьхна. Бахьан - шайна кхерамазалла лакхаяьккхархьама.Сальмурзаева: "Тадийчхьана долуш дара тхан цIа. Бахархой чуьра ара а кхуьйссуш, заьIап стаг а яра тхан лулахо, иза а тIаьхьа, эккхийтира цара цIа. Ханкальскан, 9, корпус 7 адресца дара и цIа. Шу ара ца довлахь, шу чохь а долуш оьккхуьйтура ду элира тхоьга федералан эскарша. Таханалерачу дийне кхаччалц оха кхеле делча а гIуллакх хуьлуш дац. ХIинца Европерчу кхеле а цхьана орца доьзу оха".Кхеле и гIуллакх делча а, иза ца талла муьлха а бахьанаш даладо Iедалша. Эххар а, кхи жоп доцуш бисича, аш шаьш вовшахдаьккхина шайн цIа аьлла, тIедибиллина тхуна бехк, бохуш, дуьйцу Сальмурзаева Луизас.Сальмурзаева: "Оха тхаьш иза вовшахдаьккхина олу тхоьга. Оха муха доккху 5 гIаттах лаьтта доккха цIа? Халахеташ ду тхуна иза. Нехан петарш чухула лелаш бу цу чуьра нах. Цхьанахь хи тIедаьлча а, кхидерг хилча а сихонца гIо до Iедалша. Ткъа вайн нохчашна ца до иза!".2008-чу шарахь Ханкалахь беракема чудаийтарна бехке бу аьлла, яьккхий хенаш а тоьхна набахте хьажийра 4 нохчийн жима стаг. Талламо къастийнера оцу дийнахь 6 микрорайонехь Тухачевскан урамехь, хIинца стадион йолчу меттигехь, дIатесинчу цхьана цIа чу а хевшина, и ракета тоха кIело цара йина хилар.Мазлакера схьадогIу беракема лахделлачу хенахь тоьхна хилла цара иза. Оцу веанннех кхаанна белла дIабовллалц хенаш кхайкхийна, ткъа цхьанна 13 шо хан туьйхира.Оцу бохаман тIаьхьалонех аьлча, хIетахь тIеман министр хиллачу Иванов Сергейс дуккха а инарлаш а, лаккхара эпсарш а дIабехира эскар йохьIаьржа а хIоттош.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2015, 16 август.ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 27 февраль.
Д1адаханчу б1ешеран чаккхенехь вайн къомана хилла халонаш, лайна т1емаш бахьана долуш цу ах къам олучу хьоле девллачуьра вай хьалхадахаран 1алашонца, вайн мехкан Куьйгалхочо, Россин Турпалхочо Кадыров Рамзана къоман меттан х1ара Деза де делла вайна совг1атна. Кху дийне, кху доккхачу дийне вайн къам кхачоран дуьхьа шен дахар д1аделира Нохчийн Республикин хьалхарчу Президента, Россин Турпалхочо Кадыров Ахьмад-Хьаьжас. Дала г1азот къобалдойла цуьнан.Рамзана вайна тахана делларг ойла йина ца валлал доккха х1ума ду, доккха дика ду. Т1амо аьтта, х1аллакбина мохк тобина, ц1анбина, хазбина юха схьабалар а доккха совг1ат ду вайна, ваьш муьлш ду диц ца далийта, вайн орамаш ца талхийта, х1ара Ненан меттан де а делла цо. Дела реза хуьлда цунна!Тахана вайн махкахь х1ора шарахь а лаккхарчу т1ег1анехь даздеш ду Нохчийн меттан де. Х1ара де иштта даздан хьакъ а дара. Х1иццалц мотт а, къомалла а дицдина, шайн берашка а нохчийн мотт ца буьйцуьйтуш леллачу нехан т1аьхьенаш цу тиллачу некъах хьалхаяхарал совнаха, Нохчийн Республикин Куьйгалхочо доккха г1уллакх дина вайн мотт кхин а тобарна, кхин а иза ч1аг1барна, адамашна юкъахь иза кхин а баржорна т1ехь. Цунна б1аьрла тоьшалла ду денна кху махкахь маттаца доьзна деш долу г1уллакхаш. .Тахана вайн махкахь нохчийн маттахь арадовлуш газеташ, журналаш ду, х1иццалц шега язлуш виъ б1е, пхи б1е стаг бен ца хиллачу «Даймохк» газетан, масала, дешархо тахана кхо эзар сов ву. Дала аьтто бойла вайн цу т1ехь! Суна лаьа юха а кху Нохчийн метан денца шу дерриш а даггара декъала дан! Дала т1аьхье беркате йойла вайн! Барт цхьаъ болуш, ирсе дехийла вай!
Билгалдоккху, де хьалха парламентан куьйгалхочо Даудов Мохьмада Инстаграмехь шен пена тIехь видеоролик зорбане йиллинера, Полтавченкос а, Кадыровс а «Ахмат» - ницкъ бу бохуш, маьхьарий детташ.
Iарж елча муьлхачу кIоман векал дуьхьал кхетарна кхоьру шу? Цу тайпа хаттар делла шен ладогIархошка "Эхо Москвы" радионо.Харжам бан баш дIоггара яккхийн таронаш а ца юьту радионо. Дуьйцург ши къам а бен дац – украинахой а, нохчий а. Царна юкъахь харжам ца балуш висинчун кхоалгIа вариант а ло «Эхо Москвы» радионо. Иза ду «жоп дала хала суна» аьлла жоп.ЛадогIархой дика кхеттачух тера ду шайга хоьттучух. Интернетехь цкъачунна кхаж тесначерах буьйсанна шена дуьхьал нохчи кхетарна кхоьру 79 процент. 7 процента украинахойх кхоьру. 15 стаг дала жоп доцуш висина.
2011-чу шарахь Европан кхело листира нехан арз – Оьрсийчоьнан Iедал бехкедира адамашкара даха йолу бакъо дIаяккхарна а, кхел ма-доггIу цаярна а.
Дукха хан йоццуш Скайп хIоттийна суна. ХIинццалц со хIунда Iийна а хаац, оцу бераша хIоттаяйта хьайна, боххушехь. Иза цхьа питане сайт ю моьттура-кх. И социальни сайташ боху хIуманаш юй? Уьш санна. Ма зулам хуьйдина цара, ма даржа тарло и. Хьаьнга хьан хIун аьлла а, хIун жоп делла а, мила хьаьнца забар еш ву а, мила мила локхуш ву а – кераюккъехь санна, гуш ду цигахь. Дош ма дац и! Эладитанийн бен хилла а ца Iа! Кест-кеста вовшашка лер-алар а хуьлуш. Гена-м ца йолура и «буй-тIара», кхетам берш юкъа а гIуртий…Диск хир ду-кх, хьовса чудиллина, бохуш, тасбихь доккхуш Iаш ву со, кIентан кIанта аьлларг башха тергал а ца деш. Дехьа чу а ведда, юха а схьаиккхи Букъарш:Цуьнан ненан йишин кIант Буби мотт Iемина а ма вац уьш махках бовлучу хенахь, я Букъаршан да бохург уьш болчахь хилла а ма вац, цуьнца къамелаш дан, аьлла, сагатдели сан, хIо-м ца хьакхаделла-техьа кхунах, аьлла.– Хьада, ялолахь маса, хьажалахь цо лелориг хIун ду, – аьлла, ХIара хьажий ас кIант-нус долчу чу, доIа дан кхуьуш а, ца кхуьуш а. ТIаккха кIант ша а веа, каралоцу компьютер а йохьуш, ша цецваккхий хьо, аьлла.Хабарш кхоьхьуьйтуш, нах эцна боьлхучу таксисташка кехаташ дозанал дехьа дохуьйтуш, сайн ма-хуьллу, Iусман цIаверзо гIерташ, воллуш ма варий со, и хIоттаяллалц. Оцу Фейсбукехь тхаьшшиъ а девне вала герга вуйла а хууш, иза нахана тосалойла а ца лууш. ТIаьххьарчу хенахь сан ондара лаьтташ ду тхойшиннан гергарло.Цхьана хенахь ма чIогIа ши доттагIа вара тхойшиъ! Школе вахале дуьйна дукхахйолу хан цхьаьна йолуш: я тхоьгахь, я цаьргахь. Тхан нанас тоьлла ерг цунна хьалха а хIоттош, яа хевшича. Зуда ялийча, хервала волавелира Iусман, иза схьавар кIезиг хуьлуш, со и волчу эхарал. ХIокху чохь йолчо а тидам бина хиллера.Iусмана туху соьга Скайп. Суна хIинца а Iамаза ду и. Бераша мосуьйттазза ган а дера гайтина, делахь а цкъачунна гIуллакх ца хуьлу. Жоп дала-м Iемина суна. ХIан, схьаетташ ву хIинца а.– Сатедар – ах-ийман, аьлла ду боху-кх, – юкъахвоккху со Iусмана, ойланах тило санна. Меттан буьххье гIоьртинарг дIачекхдоккху ас-м, мацахлера цуьнан «седа-жайни тIе хьажар» декхаделлачух туьдуш:– Хьуьнкхораш хи чу боьхкина довллушехь, хьонка а схьабели. Биъча биснарг банканаш чу берзий. Кестта нитташ а хьалагIуртур бу, царна тIаьххье – стоьмаш, хастоьмаш, IаьIий... вирчIимаш, виран голаш, сан ден букъ… Доцца аьлча, дийнна шарахь витаминаш тIехь Iаш ду-кх, деши санна, цIена шовданан хи тIе а муьйлуш.– Цундела дуьйлу хир ду шуьгара Иза оьгIазвоьду хIуманаш а. И карикатураш боху шарамаш бийраш ма эвхьазабаьхна аша?– Дац, хьанора… Шен синой, дегIой моггуьйтурш ду-кх…– дог детIа сан, цо и дукха атта аларна, амма оцу сохьта оьгIазло кIадло. – Зезаг хIун деш ю?– Мел сиха Iемира! Буьйцург изий бен бац вокруг, цундела хир ду-кх и. А хIара лор-м, сайниг вуй, вайн цIера схьабаьхкинчу немцойх ву, из первой волны репатриантов. Нохчашна юкъахь хьалакхиъна, вайн мотт гIеххьа буьйцуш а ву.– Айн момент, – экрана чохь кхуьнан букъа тIехьа схьагучу неIаре а хьодий, чу вистхуьлу, – Марго, схьайола, Старый ву хьуна Скайпехь… Йистхила хьайн марвешига… Ну, неудобно же… Пару слов хотя бы… ДIаялахьа дIа… ас алахь, вечно ты…– цуьнан неIсагIехь а лаьттий, юхавогIий, охьахуу. – Бехк ма билла, Старый. У неё это, хIун олу цунах, цхьа пауза ма яра и, моллина йисарг… В общем, увядает наш цветок, по врачам и салонам уьддушехь.– Дера не ладно, ладдане а-м, – жимма туса веза хIинца а, каравеъанчуьра, бахьана ша даьккхинчуьра. – Яхь йолу кIентий арадовла, зударийн кучамаш дIа а хеций, бохуш, мохь биттина ма вара хьо а. Шун хабарех Iехабелларш-м ара а бевлира, и къорза эскар чутаттаделча, ткъа хьо… Хьайн да хьаьнца витина вахара хьо, доьзал бадийна, оцу айхьа мостагIалла хьединчеран туьша? Цигара дIа – Европе а?– Ватсаппа-м церан нанас цхьаьнгга а кхочуьйтуш дера яц… У сына свой мир, своя стихия. Цунна-м кхузахь дерг бен гина а дацара, галвала а, ца вала а. Тхо даккхийнаш а хийцаделла хьуна, шун цигахь сходняк йолуш, кхузара веанчу цхьаммо ма-аллара.Кхул тIаьхьа дендолу къамел а иштта хедар ду тхойшиннан, интервью оьцург санна, виллина хоьттуш верг со а волуш. ХIинццачул башха, соьга хIумма а хоттур дац Iусмана, ур-атталла, шен дегара хьал а. Нана-м, дуьненчуволуш, еллера цуьнан.Скайп дIатоха сайна а Iамор ду ас, Iусман цуьнан Маргога юкъах ца вахийта. ЦIе а хийцийтина яьллийца! Маймал, ша ма-дарра! Маьлх-Аьзни-м талхор яц хьуна цо, Дала мукъалахь! Цигахь вайн къоман хелхарш 1амочу оцу къонахчунний, цуьнан хIусамнанний сайн йолчу таронах кхин дIа а дакъа дийр ду-кх хьуна ас, шайн болх цара дIабичахьана. Дера, сох цакхетарш а хир ма бу, ас лелочунна тIаьхьакхиахь. Уггар хьалха сан-сайнчара бехкаш дохур ду, цалозу корта стенна боьхку, бохуш. ДоттагIалла ца лардинчунна хьалха хьо мича декхарийлахь ву, бохур ду. Кхин а бухахь валларо, погонаш лелор бен, бехк боцуш, гIудалкхахь витинчу хьан хIун таронаш ю, бохур ду. ХIумма а дац, бахийта, шайна ма-тов. Сан хIун къийло? Суна хIоттийначул дуккха а лахара пенси дерш а мацалла ца белла. Со а лийр вац, Маьлха-Аьзнин дуьхьа жимма харжаш ярх. Нохчийн цхьа йоI а цигарчу «маршонан» багара яккхаялар стенан меха ду?! КIант хила везаш ма вара и Маьлх-Аьзни! Зезаг цунах йолуш лоьрашна тосавелларг а кIант ма хиллера, зударша гIарадаккхарехь. Амма Дала оьгIазло йинчух тера ду, шен къайле йовза гIертара шу, аьлча санна.Лаьттан бIаьрахь эвхье сецийна йоьIан хьажар а керл-керлачу хелхаран гонехь ларамза кIентан испайллах тийсалур ду. КIентан цIий ловзадохуш йоIа. ЙоьIан шен са а, дай-дайлуш, декъалхила хьаглуш.
Оьрсийчоьнан омбудсменан Кузнецова Аннин хаамашца, Иракъера а, Шемара цIа дерзо кхачош ду 500 гергга бер. Террорхойн тобанех детталучу дас-нанас шайца дIадигина хилла уьш оцу пачхьалкхашка.
Шеца я документаш, я мобилан телефон а ца хьош араваьлла волу кхаа беран да цу сарахь дуьйна кхин цIа ца варна Iедалехула а, Венехь бехачу нохчийн гIоьнца а лийхира гергарчара.Цхьаалла езаш а, мелла а синцамгар токхуш а волу и стаг кест-кеста хьуьнах воьдуш хиларна цигах а лийхира иза. Еаридийнахь кхелхина карийна Валид меттигерчу моргехь. Хетарехь, дагна во а хилла, велосипед тIера чукхетта велла иза.
верхушка ж 1) (вершина) бохь; ~и деревьев- диттийн баххьаш 2) разг. (правящая группа) лакхара хьаькамашвершина ж бохь (ламанан, диттан и. д1. кх.); горные ~ы - ламанан баххьаш ; ~а угла мат.- маь1иган бохь
вестись несов. хила; ведутся мирные переговоры -машар буьйцуш бу; так издавна ведётся - хьалха дуьйна иштта схьадог1уш ду
ветеран м ветеран (дуккха а т1амехь лелла т1емало); ~ войны – т1еман ветеран; ~ы науки - 1илманан ветеранашвечер м в разн. знач. суьйре; тёплый ~- йовха суьйре; поздним ~ом -сарахь т1аьхьо; под ~ - суьйре юлуш; оставить на ~ - суьйренна дита; танцевальный ~ - хелхарийн суьйре; добрый ~! - суьйре дика хуьйла хьан!; (с наступлением темноты) буьйса дика хуьйла хьан! — ответ: (мужчине) дукха вехийла хьо!; рел. далла везийла хьо!; (женщине) дукха ехпйла хьо!; рел. далла езийла хьо!; (нескольким лицам) дукха дехийла шу!; рел. далла дезийла шу!
взбегать несов., взбежать сов. дедда хьаладала, хьаладада; ~ по лестнице -лами т1ехула дедда хьаладалавзбеситься сов. прям, и перен. разг. хьерадала; собака ~лась- ж1аьла хьерадаьлла; враг ~лся – мостаг1 хьераваьла
Даханчу кIиранахь Австрерчу Грац гIалахь Iедало нохчийн доьзалера дIадаьккхинчу 7 берана шайн да-нана ган бакъо елла, берашна Iуналла даран хьукмато. Маршо Радиона цу доьзална гергарчу хьостано тIечIагIдарехь, кIирнах цкъана хьукматан белхахой хьалха а болуш. бераш долчу дан бакъо елла церан дений, нанний.Масех де хьалха нохчийн доьзалера Австрин Iедалхоша 7 бер дIадаккхаро йоккха резонанс йинера социалан машанашкахь. Маршо Радионо зорбане яьккхинчу видео тIехь гуш дара, Грац гIалахь бехачу АзимовгIеран доьзалан неIаре баьхкинчу берашна Iуналла даран хьукматан векалша, шайца цхьаьна баьхкина полисхой а болуш, ницкъаца бераш дIадахар а, кхераделла доьлхуш, маьхьарш хьоькху бераш а, уьш шегара дIа ца дигийта гIерта нана а.Жимма тIаьхьо хиллачун деталаш а гучудевлира, цу берийн дас а, нанас а, дестечо а, кхечу гергарчу наха а ватсапехула хилларг дуьйцуш, хиллачун бехкеверг лоьхуш аудиокхайкхамаш баржорна. Берийн да и доьзал бита а битина, кхин зуда ялийна, цуьнца Iаш хилар а, берийн нана шен доьзалца готтачу пансионатехь Iаш хилар а, ткъа берашна Iуналла даран хьукмато цу доьзална массийтаза хаам бина хилар, уьш чохь Iаш йолу петар иштта дукха адамна готта ю, берийн кхиарна зуламе а ду готталехь дахар, бохуш.Маршо Радион хьостанаша бинчу хаамца, берийн хьукмато, нагахь санна цу берашна тоъалла меттиг йолуш петар дас-нанас лацахь, доьзал цхьаьнатухур бу аьлла, хаам бина. Карарчу хенахь Австрера нохчийн диаспорин векалш ахча вовшахтухуш бу, цу берашна керла петар лаца.
Ассаламу 1алайкум! Гоьлт1е ког баьккхина 1ан ца мега бохуш хезна суна. Ислам динехь магош дац иза, я иза вайн нохчийн 1адатца, г1иллакхца ? Оцу х1уманна т1ехь кхиадайша.
Ахмадова: «Дуьххьара ду суна сан практикехь, чохь агIолоцу юрист а воцуш, кхело бехкебечарна хан кхайкхор. Ас Оьрсийчоьнан регионашкахь дукха девнашкахь бина болх, амма суна хIара дуьххьара нислуш ду.Оьрсийчоьнан Бехктакхаман-процессан кодексца а догIуш, кхело, дIадоьдучу девнан декъашхошка хиндолчу ладегIаршка кхойкхуш, 5 де хьалха хаамбо.Кху 5-чохь Тазбиевн а, Тарамовн а девнан рогIера ладогIар хир дуйла кхело суна 4-чохь хаийтира, телефонехула. Ас суо пачхьалкхан дозанал арахьа ю, мел лиича а, ялур яц кхеле, элира, дагадаийтира хаам кхин а хьалхе бен бохийла низамо.Амма кхело, ас аьлларг юьхьара а ца оьцуш, агIончаш-юристаш декъахь а боцуш, дIакхайкхийна шен сацам».Шиммо а дIахьедира, шаьшшиъ Зазадоккху-беттан 14-чу буса вигира ши бут а сов лаьцна кхобучу Старопромыслан полицин декъехь цхьаьна чоьнашчуьра кхечу чоьнаш чу, цигахь, я адвокат а, я гочдархо а воцуш, яздайтира шайга кехаташна буха куьйгаш, ткъа и кехаташ шайга дешийтина а дац, шайна шаьш стенна куьйгаш яздо а ца хаьара, аьлла».Бехкебечийн агIоно протест кхайкхийра, уьш лебар дирзина дара, кхело таллам юхаайбина бацара. Кхеташ ду, дерриг а дирзина даьлча, бехк тIеэцарх долу хаттар дар низамехь дац, делахь а кхелахочо бакъо елла прокуроран гIоьнчина иза дан».Ахмадова: "Оьрсийчоьнан Бехктакхаман-процессан кодексо бакъо ло Тазбиевх, Тарамовх бина сацам аппеляцица юхалистийта. КIоштан кхелехь кхелахочо Минцаевас бина сацам Нохчийчоьнан лакхарчу кхело юхабаккхаре, бехктакхаман дов дIакъовларе сатуьйсу ас, хIунда аьлча, процессуалан низам а талхош, боцчу бехканна айдина ду иза.Ца хуьлучу даьлча, адамийн бакъонашкахула йолу Европан кхел а ю. Делахь а, лаьа Оьрсийчоьнан кхел тоъал хаарш долуш а, коррумпех маьрша а ю бохучух теша.Оьрсийчоьнан бехктакхаман низамехь лелаш яц «прецедент» олу практика. Амма, хаа деза вайна, бехкебийраш бакъбен сацамаш хир бац. Деррига а шарбинчу новкъахула дIахьор ду, и тайпа бехкаш тIебохку практика а санна. Масала, шашах ваьккхина левинчу шина стеган дарешкахь нислуш долу йозанаш санна – цIомалгашца а, тIадамашца а тIехь цхьатерра даьхна дареш".
Испанерчу садоIийлехь дIайоьдучу дискотекехь дов даьлла, италхочух леттачу нохчочун цIе Iораяьккхина Испанин зорбанаша. Нохчийчуьра схьаваьлла, Страсбургехь тхвокIело елла веха, профессионалан латархо Бисултанов Расул ву иза. Иштта зорбанаша яздарехь, Оьрсийчоьнан Iедалца проблемаш гIаьттина, Франце ведда веана Бисултанов. Цо дакъалаьцначу туринирех а дуьйцу Барселонан газетано, ю церан могIарехь Францехь дIаяьхьна чемпионат а.Страсбургерчу Бисултановн тренерца а зIе хилла Испанин. Хьехархочо бахарехь, тIаьххьарчу 6 шарахь спортаца жигара вара лаьцнарг. Амалца тийна, къинхетаме вара и жимтсаг аьлла тренро.
Цхьаьнатоьхначу Штатийн президенто Трамп Доналда Лахьан-беттан 1-чу дийнахь дIахьедар дина, цу хьокъехь ойла еш ву ша, амма цкъа хьалха бехке вечу стагана «мостагIан тIемалочун» статус яла еза аьлла.
…2015-чу шо, Лахьан-беттан 1-ра де. Истамул. Ша вехачу Каяшахерерчу маьждигехь ламаз дина, чувеъча, кхо шо долу вешин йоI эцна, шен Volvo-джип латийна, туькана ваха новкъаволуш хилла лекхачу дегIахь, ехха маж йолу Эдилгериев Iабдул-Вахьид, яздора The Guardian-о.Кхелхинарг вара 32 шо долу, шераш хьалха шен вийначу кхаа вешица цхьаьна Нохчийчуьрчу ШолгIачу тIамехь дакъалаьцна, 2008-чу шарахь ког лазийча Туркойчу дIавахана нохчо, Кавказ-Центран администратор.2012-чу шарахь, дас Iалус дийцарехь, Шема вахана хилла Iабдул-Вахьид. Ткъа цигара Туркойчу юхавеана ши шо даьлча. 2014-чу шарахь вахана, Украинан низамхоша ша, оьшуш вац аьлла, юкъахваккхалц летта Донбассерчу оьрсийн сепаратисташна дуьхьал. Истамуле юхавеана беттанаш бевлча вийна киллерша.Прессо яздора данным, лаьцначу шина Оьрсийчуьрчу шпионех цхьаьннан - Смирнов Александран – бакъ цIе Лурахмаев Валид ю, иза нохчо ву, бохуш ( тиллина цIе - Киллер Валидол). Массех пачхьалкхехь Оьрсийчуьра схьабевлла кхин а нах байина «Валидол» ву иза, дуьйцура прессехь.Лецначаьрца хIеттехь цхьанакхийтира Оьрсийчоьнан Туркойчуьра инарла консул Подъелышев Андрей. Иза шашах ца нисделла, шен шпионаш кIелхьарабохуш ю Кремль, яздора Туркойчоьнан прессо. Hurriyet-0 чIагIдарехь, Эделгериев верна бехке хила мегачара дарединера шаьш Туркойчохь а, Европехь а «Оьрсийчоьно тIедехкина шпионийн декхарш кхочушдеш дара», аьлла.…Бутт бу лаьцна латточу шинна тIехь Туркойчоьно кхел йолийна. Ткъа тамаше ду я зулам толлуш а, я кхел йолалуш а ЭделгериевгIаьрца – деца Iалуца, я вешица Зеламхица низамхоша цхьа а къамел дина а дацар, таллам дIахьош Туркойчоьнан цаьрга хеттарш хилла а дацар.Эделгериев: "Гучуваьлла стагга а вац. Тхо кхелея кхайкхина а дац. Тхаьшна кхел йоьду меттиг хиича, тхпйггара дахара тхо цига. Вевзаш волчу туркочун гIоьнца цхьа жима йоI-адвокат лецира оха. Иза хьалхара кхелан де а дерзале дIаяхара цигара.Эделгериев: "КIант вийначу деношкахь лерринчу ницкъех нах баьхкира, иза Шемахь хилларх лаьцна хеттарш а дина, дIабахара. Кхин тхоьга вистхилла цхьа а вац. ... Оьрсийчуьра иза вен бахкийтина нах хилар шеконехь а дац тхан".Вийначун дас Эднлгериевс ма-баххара, тIаьххьарчу шерашкахь вуно дукха байина нохчий Туркойчохь. ХIоразза а даьржара официалехь я цунах йозуш йоцчу меттигерчу прессехь зуламан да Кремль а ю, киллерш цо бохкуьйтуш а бу, олий.Эделгериев: «Кхузахь цунна тIекхачале а ма байиний нах. Амма цхьаннах а къастийна хIума дац. Цкъа Истамулан центрехь вийра кхоъ. Дуьххьара винарг гIебарто вара. ...Муса бохуш цхьаъ а вийра. ...Дац теллина. ...Кхунах хиндерг суна ца хаьа.ТIехь тхуна лаьттачун балаболуш цхьа а вац кхузахь. Гулбелча нохчаша дийца а дийцина, вай тIаьхьий-хьалхий дойуш ду, хIун до вай, бохуш. Хийцаделла дац хьал".Эдилгериев Iабдул-Вахьид вер луьстуш схьайогIу кхел рогIехь гуллур ю, вийначун дас ма-аллара, бутт гергга хан яьлча.
WhatsApp-хула леррина кхайкхам баржийнера мила ву ца хуучу стага, Мьянме джихаде баха лууш болу нах гуллуш бу Гуьмсехь кху беттан 10-чу дийнахь Iуьйранна 7 сахьт даьлча аьлла.Гуьмсерчу полицехь харц бина и хаам. Цигарчу МВД-н декъан куьйгалхочо дийцарехь, «джихаде» кхойкхуш хаам баржийнарг ур-атталла Нохчийчохь вехаш а вац, хаам бо Нохчийчуьрчу «Грозный» телеканало.Кху деношкахь Нохчийчу вовшахтоьхна Полшин журналистийн пресс - тур. Оцу проектан Iалашо ю Къилбаседа Кавказехь а, Нохчийчоьнах а ма-дарра бакъдерг Iорадаккхар, кхечу пачхьалкхийн, къаьсттина Полшин хаамийн гIирсашкахь Нохчийчуьрчу хьолах негативе баржон хаамаш бакъбоций д1акхайкхорхьама.
О́мск — Российн гӀала, Омскан областан административан центр. 1918—1920 шарашкахь Российн пачхьалкхан (КӀай Российн) коьрта гӀала.
Боккхачу ницIкъах пайда оьцуш Оьрсийчоь Украинина тIелата мегаш хиларан кхерам буьсуш бу, аьлла дIахьедар дина еариндийнахь цу мехкан президенто Порошенко Петрос.ХIора шарахь Лаккхарчу Радана хьалха хуьлчу шен вистхиларехь цо элира, Оьрсийчоь Донбассера я ГIирмера дIаяха кийча хиларан цхьана а тайпана билгалонаш яц аьлла.
Инстаграмерчу шен агIонтIехь Кадыров Рамзана дIахьедо, Соьлжа-ГIалахь еш йолу дельфинарий уггар хаза а, кхузаманан стандарташца йина а хир ю аьлла.Оцу юкъанна, Оьрсийчуьрчу экологийн тобано а кехат даийтинера мехкан куьгалхочуьнга, Соьлжа-ГIалахь ян йолийна дельфинарий сацаяр доьхуш. ХIордан биологаша а, зоологаша а, кхечу говзанчаша а дукха хан ю Оьрсийчохь дельфинареш яхкарна дуьхьалонаш лело.Дийнаташ стрессехь хуьлу йийсараллехь, дера хуьлу, шайн хенал а хьалха леш меттигаш нисло, боху цхьа могIа говзанчаша.ЯлхалгIа шо ду дуьнено Доьза байначу нехан Де билгалдоккху. Адамийн цхьана декъо дерриг а шарахь белхабо бигинчийн, лечкъийначийн къа-бала, шолгIачу декъо (дукха хьолехь, Iедалхоша) – кху дийнахь, цIарна.Иштанаш эзарнашкахь бу Нохчийчохь. Цундела, уггаре хьалха, хIара Де нохчий къам дерриг а, лаххьаделла доьлхучу денойх ду ала а тарло.«Байна нах лоху юкъаралла» - иза махкахь тIаьххьара юьсучу, баккъал а болхбечу адаман бакъоларъечу юкъараллех ю. Цуьнан лидер Кагирова Тамара ша а ю, кхиболу эзарнаш а санна, шен син дакъа – во1- лоьхуш.Байначийн доьзалш бу хьалакхуьуш. Сан кIентан кIант ишколехь волуш, хьан да вайна аьлла хаьттича, цунна уллехь Iачу кIанта аьллера, «гIазакхаша дIа а вигина, вайна цуьнан иза». Гой хьуна, церан дегнашкахь и бала бу".Тхо тIаьхьа а кхиина, оха теллина, Iорадаьккхинарг аьлча, тхоьгахь 4000 гергга вайначу стагах тоьшаллаш ду.Iусамас дуккха а шерашкахь болхбина адамийн бакъоларъечу «Мемориал» юкъараллехь. Массех шо ду деккъа дIа маьршша тIеман архив хIотторхьама Европехь веха. Цуьнан хIора а де оцу балхах лаьтта. Дуьззина дацахь а, бух а болуш, цуьнан олийла ду вайна мехала долу байначийн юккъера терахь.Байсаев: «Башха иза дуьззина хууш со а вац. Делахь а, ас айса цигахь болх барна ца бахахь а, ала ду, "Мемориал" ю и болх мелла а системехь бина. ХIора а вайначу стагах, мичахь, муха вайна, тешаш муьлш д1аяздарал совнах, цо прокурорашка кхехьийтина кехаташ а, даьхкина жоьпаш а Iалашдина.Тхан терахьаш а дац дуьззина, аьтто ца баьлла мехкан центрна дукха юьстахарчу меттигашкахь, лаьмнашкахь и дерриг сурт довза. Цул совнаха, нах а кхоьрура шайна хилла бохам бовзийта. Тхо тIаьхьа а кхиина, оха теллина, Iорадаьккхинарг аьлча, тхоьгахь 4000 гергга вайначу стагах тоьшаллаш ду.… Байнарш дагалоцучу кху Денца а дузуш, Оьрсийчоьно генетикан паспорташ делла гергарнаш лоьхучу Нохчийчуьрчу бахархошна – 130. Амма тамаше ду иза дар а. Генетакан паспорташ далар - иза байнарш схьакарочу новкъахь нахана аьтто бар хуьлу. Ткъа дуккха а адам лаьттах доьхкинчу меттигашкахь ахка, талла цамагор? Ткъа архиваш цагулъяр, я байнарш а, я зуламхой а цалехар?..
Маршо Радионо махкахь цIеяхханчу меттан говзанчашца дага а юьйлуш, шен агIонашкахь саццаза йийцарейо нохчийн меттан проблемаш, цуьнан кхиамаш, кхачамбацарш, тIеоьшург. Яздо кегийрхой дешарна тIера ца хиларх а. ГIуллакх талхаран бахьанаш массо а Iилманчо бохург санна, цхьана тайпана даладоАмма мел дукха дийцарх а, маттана хуьлуш гIоле яц, Iилманчаша далха а деш, йоза-дешарца къаьсттина тIаьхьайисина йогIу Нохчийчоь.Юкъараллехь а, хаамийн гIирсашкахь а нохчийн мотт бийцар гIелделла догIу, оьрсийн мотт коьртаниг а, боцуш цаториг а хетта даьлла.Iедалан гIоьнца меттахIоттийра дайн рузма, хIетте а денош хьалха санна оьрсийн маттахь дисина. Салам-маршалла хаттар а, Iодика яр а дац ненан маттахь.Социалан машанашкахула кхардарца дIасакхоьхьуьйтучу аудиошкахь гучудолу, ур-атталла, тезетахь а, я ловзаргахь а бистхила цахаар гIеметтахIиттинчу нахана.Елахь а, пайда кIезиг бу, школашкахь, къаьсттина тIаьххьарчу шерашкахь арахоьцучу студенташкахь хьехархочун хаарш, корматалла ледара го.Шовкъ яц я дешархойн деша а, я хьехархойн болх бан а. Иза цахиларан бахьанаш а ду къаьсташ, керла интернет гIирсаш юкъабахар, бюрократи а, коррупци а яржар.Цундела Оьрсийчохь дешарна а, Iилманна а тIехь терго латточу урхалло экзаменаш ялар тIедожийначу хьехархошлахь бу Нохчийчуьрнаш а.Оцу некъаша гIо а, пайда а бохьур бу аьлла тешам кIезиг бу. ХIунда аьлча, дерриг а Iедалх гIоьртина хиларна. Цунна лаахь, цара оьшшу хьелаш кхоллахь, Конституцино ма бохху пачхьалкхан тIегIанехь айбахь вайн мотт, дайша ма баххара, «гота йолалур ю».Берийн бошмашкахь кхетош-кхиоран программа оьрсийн маттахь лелош хиларо, къаьсттина чолхалле боккху школашкахь а, университеташкахь а хьехархойн болх элира Маршо Радионе Соьлжа-ГIаларчу педагогийн университетехь нохчийн литература а, фольклор а хьоьхучу Джамбеков ШаIранис.Джамбеков: "Сайн студентех эр ду ас, дешаран шовкъ а ю, цкъа а ца баьхкинчу кеппара тхан университете студенташ а баьхкина кхушара. Стохка группа вовшахтоха аьтто боцуш хьийзира тхо. Кхара кхуза схьадеанчу хааршка хьаьжча, школехь дешар ледара ду. Ас кхаьрца ненан маттахь бен ца дуьцу сайн урокехь.Джамбеков: (воьлу) Бац дера, дера бац. Тхо кегий долчу хенахь, тхан цIа хьуьнан йистехь дара. Цигахь юьртахь хуьлуш дерг а, массо а хIума хууш дара тхуна, ган а гора, муьлххачу а дийнатан, хьозанан цIе яккха а хаьара. ХIинца и хьал иэшна доьдуш ду. Iаламна а гена даьлла адам. Заманца доьзна адац иза, ша иштта телхина схьадогIуш ду-кх гIуллакх".Керла дешаран шо долалуш ХIиричуьрчу БуьритIехь схьайиллина, Iедало цхьа сом ца кховдош, меценатийн чоьтех керла гимнази. Цуьнан шатайпаналла хIун ю аьлча, массо а предметаш хIирийн маттахь хьоьхур хилар.Кхечу кIошташкарчу берийн цигахь деша аьтто хилийтархьама а, шайн ненан маттах дешархой мел а сиха дIаэйта а Iалашонашца керлачу гимназис интернато беччу рожехь болх бийр бу, дийнахь а, буса хан а йоккхуш, мукъаденошна шайн цIа а бохуьйтуш дешархой.Ткъа Нохчийчохь цу тайпа доьшийла цкъа мацца а хир ю ала а, хала ду. ТIетаьIIина хьаладо цигахь маьждигаш, схьайоьллу хьуьжарш.Кхана-лама оцу хьуьжарера я маьждигера араваьлча, доьзал кхоьллина, и кхабар а, цунна оьшург латтор а ма ду жимачу стагна тIехь."Тахана хьо шерра Iаьрбийн мотт хууш велахь а, хьоьгахь кхи говзалла яцахь, рицкъ даккха аьтто бац хьан"Норвегехь вехачу яздархочуьнга Эльдиев Микаиле хаьттира оха, муьлха Iилма стагна коьрта ду-те: дуьненан я динан Iилма?Эльдиев: "Дуьненан Iилманах лаьцна охьадиллина хьадис ду "Дуьненан Iилма Китай вахна а Iамаде" аьлла. Тахана хьо шерра Iаьрбийн мотт хууш велахь а, хьо лор вацахь, я кхи говзалла хьоьгахь яцахь, хIокху дуьненахь рицкъ даккха аьтто ма баций хьан. Цундела дуьненан Iилма Iаламат чIогIа оьшуш ду.Стаг ваха везаш ву, ша мел веха рицкъ лаха декхар а ву. Масала, Урдунехь болчу нохчашца гергарлонаш ду сан лелош. Церан мел чIогIа Iилма хууш верг а, цхьа говзалла караерзийна хуьлу-кх, цхьа дуьненан Iилма Iамийна".Ткъа ненан маттах дерг аьлча… Ледара ду цуьнан гIуллакхаш а. Бехк буй цуьнан, коьшкала хаийна оьрсийн мотт хилча.
1909-чу шеран 10-чу декабрехь Нажи-Юьртан кIоштара Чуьрч-Ирзе юьртахь дуьнен тIе ваьлла нохчийн гIараваьлла поэт, прозаик, драматург, гочдархо, Iилманча, вуьшта аьлча, похIма долу стаг Гадаев Мохьмад-Салахь.Ша схьаваьллачу юьртах, цигарчу Iаламах лаьцна иштта яздо цо шен «Буьйсанан бере» цIе йолчу поэми тIехь:XX-чу бIешеран 30-чу шерашкахь евзира Гадаев Мохьмад-Салахьан цIе нохчийн литературехь. Дагахь а доцуш, цIеххьана, амма шех тоьшуьйтуш, кхиъна ваьлла поэт волуш веара иза вайн литературе.Оцу муьрехь дукха а, кхиамца а къахьоьгура Гадаев Мохьмад-Салахьа оьрсийн а, советски а яздархойн произведенеш нохчийн матте гочъярехь. Гадаев Мохьмад-Салахьан «Стихаш» цIе йолу гулар 1940-гIа араяьлла. Оцу шерашкахь цо зорбане кечйина хилла стихийн, поэмийн, прозин а «Довха дог», «Безаман лирика», «ТIаьххьарлера безам», «Партизанаш», «Попан дийцар» киншкаш куьйгайозанехь йисира. Иштта Гадаевс язйинера «ЧIир екхар а, чIирхо витар а» киншка. Цунна юкъадаханчу ширачу хабарша, туьйранаша, баснеша, притчаша гойтура хIетахь литературе веана волу Гадаев Мохьмад-Салахь кхоллараллин лехамийн шорто йолуш яздархо хилар.Билггал хууш дац ГадаевгIеран доьзал Гезлой-эвла дIа маца кхелхина. 1913-гIа я 1924-гIа шо олий, къовсамаш а хуьлу. Амма, билггал шолгIа терахь нийса хир ду бохург бакъдолчунна дуккха а герга ду, хIунда аьлча диъ-пхиъ шо кхаьчначу берана дагадогIур дац Чуьрч-Ирзера Iалам, иштта кIорга иза цуьнан иэсехь соцур а дац. Цигахь ворхIшеран школа чекхъяьккхина Мохьмад-Салахьа. Цигара дIавахана иза Ростов-гIалара рабфаке (рабочий факультете) деша. Цигахь доьшуш волчу шерашкахь бевза цунна дуьххьара философин белхаш, иштта Кантан а, Лапласан а космогонихула хетарш-гипотезаш а. Оцу шиннан белхаш Iамош, царна тIехь талламаш беш, волало иза шен Iилманан белхаш язбан а.Рабфак чекхъяьккхинчул тIаьхьа, дика хаарш долу дешархо хиларна, Ростов-гIалин крайисполкаман аппаратехь балхахь сацийра иза, амма, хIинца вайна хууш доцчу бахьанашна, цхьа хан яьллачул тIаьхьа Нохчийчу цIа вирзина.Цигара цIавеъча ишколан директоран болх бо цо (схьахетарехь, Аух-юьртахь (хIинца Дег1астанера Новолакск). Нажи-Юьртан райисполкоман жоьпаллин секретаран, тIаккха оццу кIоштан лаьттан декъан куьйгалхочун даржехь а хуьлу, Нохч-ГIалгIайн историн, меттан, литературин а Iилманан-талламийн институтехь Iилманан белхалочун болх а бо. ХIетахь шен дерриге дахар литературиний, Iилманний дIадала дагахь хиллачу Гадаев Мохьмад-Салахьна доьгIна ца хиллера, дерриге нохчийн халкъана санна, шен махкахь ваха. Халкъан мостагIчун иэхье цIе тиллина волу иза ГIиргIазойчу дIавигира. Оцу тIех хала даьхкинчу шерашкахь набахти чу воьллира иза дуьххьара.Оьмаро шена еллачу 63 шеран 30 шо гергга хан набахтешкаххьий, ссылкехь а яьккхина Гадаев Мохьмад-Салахьа. Мохьмад-Салахьан кехаташа гойту иза, амнисти хилар бахьанехь, I953-чу шарахь набахтера мукъаваькхина хилар а.Дукха хан йоццуш схьакарийна набахтехь волуш Гадаев Мохьмад-Салахьа язйинчу стихийн кхин а цхьа тетрадь. Цу тIехь ю цуьнан уггаре а тоьллачех йолчех цхьаъ «ЦIен-Берд» цIе ерг а, цунна коьрте диллина терахь а ду – 1949 шо. Гадаевн и могIанаш а ду цуьнан весетах цхьаъ. Амма шена деккъа цIена цхьаъ бен дехац цо: шен каш а, чурт а хьомечу юьртахь – Чуьрч-Ирзехь хила лаар. Ткъа дисина могIанаш дерриге а шел тIаьхьа буьсучаьрга, тIаьхьенашка, церан кIорггера гIайгIаярца яздина ду:1956-чу шарахь Сибрехара уггаре хьалха цIабирзинчех вара Гадаев Мохьмад-Салахь. ХIетахь Iаламат дукха дара цо кхочушдан дагалаьцнарш. Жигара дакъалоцура цо вайн республика юхаметтахIотторехь. Цуьнца цхьаьна язйора шен керла говзарш, дуккха шерашкахь зорбане яха йиш йоцуш Iаьхкинарш арахеца кечйора. 1957-чу шарахь 3-чу классан дешархошна лерина «Дешаран киншка» кечйира Гадаевс, оцу шерашкахь нохчийн меттан Iамат а х1оттийра. Иштта, оцу муьрехь нохчийн мотт таллархочуьнца Чентиева Марьямца цхьаьна «Нохчийн меттан нийсаяздаран дошам» кхоьллира цо, амма цунна зорба ца туьйхира.Гадаев Мохьмад-Салахь нохчийн халкъана мел чIогIа оьшуш ву бохучух кхеташ, цунна орцахъелира нохчийн къоман интеллигенци, хIетахь Н-ГI-н АССР-н яздархойн Союзан председатель волу Арсанов СаьIид-Бей коьртехь а волуш. Нохчийн литературехь Гадаев Мохьмада лелочун доккха маьIна а довзуьйтуш, цара суьдахошка дийхира, тоьпаш тоха дIакхайкхийна кхиэл муьлхха а кхечуьнца хийцахьара аьлла. И дIахьедар тидаме а эцна, СССР-н Лаккхарчу суьдо Гадаев Мохьмад-Салахь виэн кхайкхийна кхиэл ткъе пхи шо набахтехь яккха тохарца хийцира. Цул тIаьхьа и хан лахйира пхийтта шаре кхаччалц.Кхоллараллин шолгIачу муьрехь язбира Гадаев Мохьмад-Салахьа нохчийн меттан Iилманан белхаш. Амма уьш куьйгайозанашкахь бисина.ДIадаханчу бIешеран 80-гIа шераш чекхдовлучу хенахь бен зорбанехь арахеца ца йолийра Гадаев Мохьмад-Салахьан цIарах цуьнан говзарш. «Даймахке сатийсар» цIе йолу стихотворени дуьххьара зорбатуьйхира Нохч-ГIалгIайн пачхьалкхан университетан «За кадры» газет тIехь. ХIетахь дуьйна цуьнан говзарш араюьйлу «Ленинан некъ», «Комсомольское племя», кIоштийн а газеташ тIехь, «Орга» альманахехь а. Иштта I993-чу шарахь арахоьцу «Буьйсанан бере» цIе а йолуш Гадаевн гулар а. Цуьнан кхолларалла Iамо йолийра школашкахь а, университетехь а.Ша набахтера мукъаваьллачул тIаьхьа эха шарахь бен ца вехира Гадаев Мохьмад-Салахь. 1972-чу шарахь ша винчу Чуьрч-Ирзехь кхелхира иза. Цигахь ду цуьнан каш а, чурт а, цунна ма-лаъара, цо са ма-тийссара:
ГIалгIайчуьрчу Пседахехь Товбеца-беттан 23-чу Iуьйранна вийна Солтукиев Бекхан меттигерчу тIемалойн тобанан хьалханча ву аьлла дIахьедар дина терроран дуьхьал йолчу центран зорбанан сервисо, хаам бо "Регнум" агенталло.
Ульса́н (кор. 울산광역시?, 蔚山廣域市?) — Къилба Корейн гӀала. Бахархойн дукхалла 1 129 827 адам леррана 2009 шарахь
Ибрах1им ялх шо кхаьчна жима к1ант вара. Иза тийна, эсала бер дара, олуш ма-хиллара – «нахана ву-вац а ца хууш». Шурул к1айн юьхь а, 1аьржа б1аьрг-цкъоцкъам а, иштта 1аьржа месаш а яра цуьнан. Т1еюьйхина х1ума гуттар а ц1ена, лелар оьзда долуш бер дара иза. Шайн лулара бераш, хьерадевлча санна, уьдуш, кхиссалуш, ловзуш, леташ дохкучу хенахь Ибрах1им, юьстах а волий, леррина цаьрга а хьоьжуш, латтара. Бераш наггахь к1ант шайн ловзаршна юкъаозо хьовсура, амма Ибрах1им ца воьдура цаьрца ловза, х1ара ша волччохь 1адда латтара.– Д1аваккхахь х1ара 1адийнарг! Цо х1ун до, г1орийна волуш санна, цхьана метта д1а а х1оьттина? – олий, бераша човхавора х1ара. Т1аккха Ибрах1им, царна гена а волий, геннара хьоьжуш 1ара. Царна юкъахь кхуьнан цхьа а доттаг1 я дуьххьалд1а уьйр йолуш к1ант а вацара. «Ма тамашийна бер ду иза! Вистхилар, велавалар, мегарг меттахвалар а дац-кх цуьнан. Иза муха ву ван а!» – олура баккхийчара а, кхуьнан къаьсттина бала кхочучу луларчу зударша а.– Иба, х1умма а лозий хьан? Хьо ма г1ийла ву? – хоттура гуттар а кхунах къахеташ йолчу нанас. К1анта корта д1асаластабора – цуьнан маь1на «х1умма а ца лозу» бохург дара. Кхуьнгара цхьа а дош ца даьлча, х1ара 1адвуьтура баккхийчара, х1ун дийр ду цунна, иштта ву-кх иза, олий. Ткъа Ибрах1иман шен «дуьне», шен «дахар» дара. Шена дукхаеза ловзо х1уманаш д1а а х1иттош, царах ловзура иза. Цуьнан терго йийриг цецвер волуш, цхьа шатайпа дара к1ентан ловзар, цхьа а вистхилар а, шена чуьра аз далийтар а доцуш, шен ойланаш чу а воьлла. Цкъа наггахь велакъажар хаалора цуьнан юьхь т1ехь. Гонах дерг гуш а, хаалуш а ца хуьлура к1антана оцу миноташкахь. Шайн юьртахь гена д1аса иза ца волура, наггахь ураме валар бен. Цкъа жима Ибрах1им шайн кет1а ваьлла лаьттачу хенахь лулахойн кевнна йистерачу г1антахь 1ачу воккхачу стага т1екхайкхира х1ара:– Охьахаал х1окху метте. Э-э, дукха ваха хьо, дела1. Т1аккха, дийцал, х1ун деш ву хьо? Муха ду г1уллакх?Ибрах1им, цуьнга д1а а хьаьжна, велакъежира. Воккха стаг кхуьнан деден ваша ву, Ваха ю цуьнан ц1е. Цунна Ибрах1им дукхавеза, цунах къахеташ, иза цхьалха ца хилийта, берашца цуьнан уьйраш тасаялийта г1ерта Ваха.– Ой-н, хьо х1унда ца вахана ловза? Шун хенахь тхо-м чудерза а ца туьгура хьуна. Комарш схьаевлча, уьш юура, 1аж-кхор схьабаьлча, бошмашна т1елатара. Юха, хьаьжк1аш хилча, еттина хьаьжк1аш юура. Хьуна езий еттина хьажк1а?– Ахь х1ун до? Сел ч1ог1а мохь х1унда хьоькху ахь? Дада иштта къора а ма вац! – олий, к1ант хьовзаво цо, юха цуьнан гайх гилгаш дохучу кепара п1елгаш 1утту. К1ант, дуьхьал куьйгаш а лоьцуш, г1адвахана воьлу. Х1ара шиъ иштта ловзу. Вахас Ибрах1им маравуллу, воккхачу стеган юьхь т1ера хебарш д1асаяьржина, цуьнан б1аьргаш самукъане боьлуш бу.Денна а бохург санна, к1ант къамеле вохуш, цунна цхьацца самукъане х1уманаш дуьйцуш, забарш еш, цуьнца йолу уьйр ч1аг1ъеш схьавог1ура къена Ваха. Ткъа Ибрах1им де дийне мел долу а хийцалуш вара, хьалха санна ша-шена чувоьлла, цхьаьнцца уьйр йоцуш вацара иза х1инца. Нана Яхита йоккхайина а ца йолура цуьнан хийцаваларх. Ибрах1иман денана а, кхул йоккхах йолу ши йиша а х1ара кест-кеста вистхилийта г1ертара, кхуьнга цхьацца г1уллакхаш дойтуш, юха хаттарш деш, къамеле воккхуш.Цкъа цхьана буьйсанна, хан яьллачу хенахь, ч1ог1а стигал а къекъаш, стелахаьштигаш а детташ, буьрса хьал х1оьттира кхеран юьртана гонах. Кест-кеста ткъес тухий, т1еман кемано чутоьхна ракета иккхича санна, г1овг1а йолура.Арахь и хьал х1оьттина долчу хенахь вижинчуьра самавелира Ибрах1им, верриг а хьацаро ваша а вина. Стигал къекъа йолаелчхьана сема йолу нана кхунна т1ехьаьдира:– Мама, вайн Воккха дада цомгаш хилла (иштта йоккхура кхара чохь Вахин ц1е). Иза лаьтта охьавоьжна маьнги т1ера.– Ахь х1ун дуьйцу, сан дашониг? Хьуна муха хаьа иза? Воккха дада шен ц1ахь ма ву, цунна х1умма а ца хилла…– Д1авала, хьо вохуьйтийла дац цига, арахь къаьхьа де ду. Со г1ур ю, ахь иштта бохуш хилча я дадига г1о эр ду, – нана дехьара чу яхара. Ибрах1иман да Салман сама а ваьккхина, цуьнга дийцира цо Ибрах1има шега аьлларг.– Дера, зуда, лаа-м дац хьуна х1ара г1уллакх. Ваха тховса ша ма вара ц1ахь. Ледара вити хьуна вай иза тховса. Со хьажа воьду, цигахь х1умма а хиллий.Салман, сихха шена т1е х1ума а юьйхина, Вахаг1аьрга вахара. Цунна ц1енкъахь 1уьллу Ваха карийра. Иза метта хьала а виллина, ц1ехьа хьаьдира Салман ц1ахьболчаьрга орцадаккха:Иза т1едоладеллачу дог1анехула больнице д1ахьаьдира. Шен марнана а эцна, Вахаг1еран чуяхара Яхита, йоккхах йолчу йо1е Ибрах1име хьажа а аьлла.Вахин саде1ар дика дацара, бос баьхьна, к1айвелла 1уьллура иза, схьахетархь цунна дагехь лазар иккхинчух тера дара. Лоьраш схьакхачале Яхитас лазар дайдеш долу молха малийра цунна. Лулара нах а кхечира орцанна цу сохьта:Х1орш д1асахьийзачу юкъана «скори помощь» а схьакхечира. Лоьраша цу сохьта больнице д1аваьхьира Ваха, шаьш т1е ма-кхеччи цхьа маха а тоьхна.– Яхита, ларвелахь и к1ант, Дала цхьа дика делла ву хьуна иза, – элира денанас, к1ент а к1ентан коьртах куьг а хьокхуш.
Ткъа Мохьмад? Мохьмадан меттиг хьалхара ю шен дахарехь, вахарехь а, ша йитинчу ойланийл – поэзил а» (Бексултанов Муса. «Къонахчун Iожалла». – «Орга», 2003, №8. 57 агIо). Иштта дан а ду иза.… ХIаъ, яздархочун дахаран некъ хала а, ирсе а хилла. Революцин, граждански тIеман а кегаре дIабирзинчул тIаьхьа, да, нана а делла висинчу жимчу кIантана атта хуьлийла дан а дацара. Асламбековски буоберийн цIа чохь кхиъна иза, шен сел хьалха тIеэца дезначу цхьаллица. I926 шарахь дуьйна болх бан, язъян а волавелла.Революцин коьртачу Iалашонех цхьаъ яра «керла стаг» кхоллар. Уггаре а атта дара керлачу Iедална, Мохьмад санначарех иза кхоллар – буоберех, уьш даима а шайн векалшна хьалха хиларна, цхьана низамехь долчу вижар-гIаттарна тIера, хIора дош цаьрга шен цIарах цара дIаолуш долу дела. Шен «Комиссар» стихотворенехь, «Ненаца дина къамел», «Со вина де» а поэмашкахь поэто дуьйцу шен кхолламах, ша оцу шерашкахь лелийначух, лайначух а. «Нана – Даймохк» боху кхетам оцу шерашкахь кхоллабелла бу, бераллехь:Поэта иштта бахахь а, вайна дика хууш ду, хIетахь цунна я вайн халкъанна коммунистийн куьйгалла шена тIехь долу Даймохк нана йоцуш, десте хилла лаьттина хилар…Мамакаев Мохьмадан некъ хьалха цкъа шера, лакхенга боьдуш а хилла. I927–I930 шерашкахь цо чекхйоккху Москвара Малхбален къинхьегамхойн коммунистически университет. Иза Iедалан бусулба къаьмнаш дехачу Россин йистошкарчу регионашна куьйгалхой кечбеш йолу пхьалгIа яра. Университет чекхъяьккхинчул тIаьхьа, шен ткъа шо кхаьчча, Хьалха–МартантIерчу партин окружкоман секретарь хIоттаво Мохьмад. I930-чу шерашкахь цо куьйгаллин тайп-тайпанчу даржашкахь белхаш бо Нохчийчохь (I934 шарахь дуьйна – Нохч-ГIалгIайчохь) – «Грозненский рабочий» газетан коьртачу редакторан заместитель (I93I шо), ВКП (б)-н Нохчийн обкоман ишколийн, Iилман а декъан куьйгалхо, Нохчийн меттан, литературан, историн Iилман-талламан институтан директор (I93I–I934 шш.), ВКП (б)-н ЦК-н пропгруппан декъашхо, Нохчийн областан прокурор (I934 шо)… I934– I936 шерашкахь цо чекхйоккху ВКП (б) ЦК–хь йолу партийни белхалойн Лакхара ишкол. Цхьана хенахь «Грозхимстройн» хьаькаман гIовс лаьтта иза, юха а – ВКП (б)-н Нохч–ГIалгIайн обкоман дешаран а, Iилман а декъан куьйгалхо, тIаьххьар а «Ленинан некъ» газетан коьрта редактор хIоттаво иза. Оцу балхахь волуш дуьххьара лоцу иза I938 шарахь. I940 шеран I9–25 мартехь дов хотту цуьнан (цуьнца цхьаьна – цхьамогIа нохчийн, гIалгIайн а интеллигенцин векалийн а – Яндаров Хьамидан, Висаитов Ахьмадан, Мациев Ахьмадан, Сальмурзаев Мохьмадан, Авторханов Iабдурахьманан, Льянов Мус-тафан, Мальсагов Дошлакъан, Ведзижев ГIазмохьмадан) НГIАССР-н Лакхарчу Кхиэлехь, уьш берриге а паргIат а боху.Мохьмад бехкевеш вара, газетехь зорбатоьхна СССР-н Конституци нохчийн матте йоккхуш гIалаташ довлийтарна, амма «… и цхьацца корректорийн а, зорбанан белхахойн а бехк болуш нисдалар а, Мамакаевс… рогIерчу газетийн номершкахь оьшшучу кепе далош хилар а…» тидаме а эцна, хан ца тухуш витира иза а… Цул тIаьхьа,I940 шарахь, Нохч–ГIалгIайн АССР-н яздархойн цхьаьнакхетараллин консультантан а, Потребсоюзан Урхаллин куьйгалхочун а болх бо цо.Амма иштта атта тIаьхьара дер долуш дацара Iедал ­– оццу шеран 7 сентябрехь иза юха а лоцу. I5 шо доккху цо набахтешкахь, ссылкехь…ХIокху стихотворенехь аллитераци (мукъаза аьзнаш юх-юха далор) шашаха нисделла дац – Къилбаседан Шан океанан йистера ша, шийла мехаш, йистйоцу лайн аренаш хаало оцу аьзнашшца…Тидам бе «гIайгIанан бераш» бохучу тропан – Мамакаев Мохьмадан поэзехь наггахь бен дуьхьал ца кхета метафора ю иза. Шен а, шен заманхойн а кхолламах мел кIоргге довзийта поэто оцу шина дашца!Сталин веллачул тIаьхьа паргIатволу яздархо, дукха хан ялале махках даьккхина къам а цIадоьрзу. I958–I960 шерашкахь Мамакаев Мохьмада доьшу Москварчу Лакхарчу литературни курсашкахь. Литературни болх коьртаниг хуьлий дIахIутту цуьнан. Шен дахаран тIаьххьарчу итт шарахь НГIАССР-н яздархойн цхьаьнакхетараллин «Орга» альманахан редакторан болх бо цо…Цуьнан дуьххьарлера стихаш зорбане евлла I926 шарахь. КIеззигчу хенахь гIарваьлла поэт хуьлий дIахIутту иза.Оьрсийн, СССР-н кхечу къаьмнийн а литератураш керла некъаш лоьху хан яра иза. Поэзехь коьрта меттиг дIалоцуш яра граждански лирика. Нохчийн литературехь а дара изза хьал. Нохчийн поэташ Дудаев Iабди, Нажаев Ахьмад, Айсханов Шамсудди, ширачу кепех пайда а оьцуш, керла дахар хестош, хьехамаш, кхайкхамаш беш бара. Мамакаев Мохьмад массарел хьалха кхийтира, поэзин чулацам шуьйра хила безарх. I929-чу шарахь цо язйина «Пондар» стихотворени поэтически деклараци лара мегар ду:Нагахь санна хьалхарчу строфахь поэта дуьйцург граждански лирикех делахь, шолгIачу, кхоалгIачу строфашкахь поэзин вукху шина жанрах ду – синхаамийн (интимни), Iаламан а (пейзажни) лирикех. Кхайкхамаш бина ца Iаш, оцу массо а жанран говза произведенеш а кхоьллира поэта.Оцу дешнашкахь Мамакаев Мохьмада стеган дахарх шена хетарг дуьйцу. Ша иштта чекх а ваьлла иза дахарехь, кхечаьрга изза лехамаш а хилла цуьнан даима а.I926–I940 шераш – поэтан кхоллараллин хьалхара мур лара мегар ду. Оцу хенахь цуьнан стихашкахь гучудолу ма-дарра долу лирически турпалхочун васт. Поэзехь наггахь бен нислуш дац и васттий, поэтан шен вастттий цхьатерра. Мамакаев Мохьмадан иза иштта нисделла. Айдаев ЮшаIа яздора: «…Мамакаев Мохьмадан стихаш – цуьнан шен дахар ду, поэтически кепе дерзийна, шина дашца аьлча – иза поэзехь дахар ду…» ( Айдаев Ю. А. Зеркало жизни. Грозный. I987. с. 68). Воккхаверца, хазахетарца дахаре вар геналлехь дуьсу поэтан, цунна къизалла, баланаш, къацахетар девза: ГIайгIанца делхарI94I–I955-чу шерашкахь (иза цуьнан кхоллараллин шолгIа мур бу) поэтан цхьа а стихотворени зорбане яьлла яц. Набахтешкахь, Сибрехахь даьхначу шерашкахь язъян а ца хилла башха аьттонаш. Амма бакъволу поэт бехкамашца сацо ницкъ бац цхьаннан – иштта а дукха дешнаш дезаш воцчу Мохьмада йоццачу поэтически кепашкахь ша ловш долчух, шен синхаамех язйо. Оцу хенахь кхоьллина ю цуьнан «ЧIегIардиг», «Со гIелвелча», «ХIорде», «ГIургIезан илли», дуккха а кхиерш а. Оцу стихашкахь сел буьрсачу, йоьхначу заманах долу къонахчун-поэтан тоьшалла ду, мел хала киртиг тIехIоьттича а, хьалха ша аьлла ма-хиллара, «собарах, стогаллех» ца ваьллачу («Даймехкан косташ»).I953 шарахь Сталин, ткъ еитт шарахь Iедалехь лаьттина, хийла зуламаш дина дажал, кхелха. Поэтан, нохчийн халкъан а дахарехь хийцамаш хуьлу. Дахарехь дерриге а дIадолу, амма дерриге а лан тарлуш ду, «вай вешан Даймахкахь дисчхьана» – оцу ойланна тIевогIу поэт. Цо язйо Даймахках, ойланаш йо шен некъах, къоман исторех, цуьнан хиндолчух… И ойланаш ю Мамакаев Мохьмадан поэзехь коьрта меттиг дIалоцуш цуьнан кхоллараллин кхоалгIачу муьрехь (I956 – I973 шераш). Оцу шерашкахь поэтан аьтто хилира ша хьалха язйина а, керла а поэтически произведенеш арахеца. Иттех поэтически гулар, шина томехь хаьржина произведенеш зорбанера араевлира яздархочун. Оьрсийн, СССР-н а, дозанал арахьарчу къаьмнийн а меттанашка гочйира цуьнан стихотворенеш, поэмаш…… Иштта кхоллам нисбелларг гIелваларх, кIелвисарх, цунна бехкбуьллийла дац, амма валлалц шен дукъ дIакхехьар – стаг волчу стеган декхар ду, ша къона волуш Мохьмада яздина ма-хиллара. Иза ма-оьшшу кхочушдира поэта – тIегIертачу Iожаллех юх–юха дийцахь а, сингаттаме аьзнаш сов хилахь а, и шен, массо а къонахчун а, коьрта декхар диц ца деш, къийсамца чекхваьлла иза дахарехула:Мамакаев Мохьмада поэзехь, прозехь а язйина про-изведенеш, хьалха вай ма-аллара, ерриге а вайн литературан доккха, мехала дакъа ду. Шеко йоццуш, вайн поэзин классик ву иза, шен дахар, кхолларалла тIаьхьенашна масал а хилла лаьттар волуш. Луларчу къаьмнаша шайн яздархошна беш болу ларам, халахеташ делахь а, ца бина вай Мохьмадна, и дийна волуш а, кхелхинчул тIаьхьа а. Яздархо кхелхинчул тIаьхьа нохчийн маттахь цуьнан произведенеш зорбанехь ара ца хецна, цундела уьш хIинца каро хала ду. Цуьнан I00 шо кхачарна лерина мукъне а, яздархочун ерриге а произведенийн гулар арахеца езара.Мамакаев Мохьмадан кхолларалла шех ларамбан хьакъхилар – шеко йоцуш ду. Уьш оьшуш хилар гойту халкъан цхьайолу мехаллаш аьшнаш йинчу тахана хIоьттинчу хьоло. Къоман къоначу чкъоран синна доккха совгIат хир дара сийлахьчу яздархочун произведенех.
Дешархойн 1амийначух долу хаарш т1еч1аг1деш-талларехь йоккха меттиг д1алоцу ц1ахь бан беллачу балхо. Ц1ахь бан луш болу болх хила тарло хьалхарчу я цул хьалхарчу хьехар-сахьташкахь 1амийнарг т1еч1аг1деш, карладоккхуш, толлуш.Дукха хьолахь, ц1ахь бан луш болу болх-иза хьалхарчу урокехь 1амийначу коьчалан т1аьхье ю, цуьнах долу хаарш дешархошна мел карадирзина а, оцу хаарех пайдаэца дешархойн х1ораннан а йолу таро муьлхачу барамехь ю а хааран 1алашонца луш.Цуьнан д1ах1оттаман кеп а иштта ю: хьехархочо урокехь «некъ» гойту, ткъа дешархоша ц1ахь и некъ «герзбо».1) Оцу новкъахь таса ца луш вуьсур вац дешархо, нагахь хьехархочо ц1ахь лучу белхан кеп урокехь гайтина яцахь (халахеташ делахь а, цхьаволчу хьехархочунна хан ца тоьа оцу балхан);Иза дан мегар дац, х1унда аьлча дешархошна цхьанатайпа х1ума сиха к1ордадо, церан тидам г1елло, хьекъал артло.Ц1ахь бан луш болу болх юкъарчу барамехь хила беза, коьртаниг- дукхалла йоцуш, дикалла йолуш, шегара лоьхуш долчунна оьшу жоп шеца а долуш.Вайн 1аматаш т1ехь долу цхьадолу шардарш вуно даккхий ду, амма уьш дерриге а кхочушдайта аьлла т1едожийна х1ума дац цхьана а хьехархочунна.Цхьа х1ума дара, дешархой тобанашка а бекъна, оцу юкъара схьахоржуш я билгалдаьхначу дешнашна т1ехь болх беш д1ахьуш хилча-м, амма иза ала ца тарло цхьадолчу шардарех. Масала: «Хандешан йог1у хан» ц1е йолу коьчал 1амош 6-чу классехь ду 30-г1а шардар, 12 предложенех болчу 12 мог1анах лаьтташ, ишттачу т1едилларца: Д1аязъе предложенеш.Кхузахь йог1учу хенан хила мега кеп гойту хандешнаш ду 6-чуй, 10-чуй предложенешкахь дерш, ткъа йисинчу предложенешкахь дерш хинйолу а, йог1учу а хенан хандешнаш ду.Суна хета и шардар 5-чу предложени т1ера д1а чекхдаллалц кхочушдайта деза аьлла, ткъа йисинчу хенах, хьалха 1амийна хандешан хенаш карла а йохуш, пайдаэца беза аьлла.Шолг1а масал ду 10-чу классехь предложенийн цхьанатайпанарчу меженашна, церан нийсаязъярна лерина, 20 мог1анах лаьтташ долу 80-г1а шардар. Цу т1ехь т1едиллар ду цхьанатайпанарчу предложенешна к1ел сизаш а хьокхуш, д1аязъе предложенеш. Билгалъяха яьржина цхьанатайпанара меженаш, аьлла.Суна цхьана а хьехархочо и шардар дерриге а кхочушдайта деза аьлла ца хета дешархошка, х1унда аьлча и вай «лоьхуш дерг» шардаран хьалхарчу эхангахь долу дела. И тайпана масалш дуккха а ду дало.Ц1ахь бинчу балхах вай дуьйцуш хилча, суна хета, цхьа а ц1ахь бина болх, ларамаза а, тидамера баьлла, талла ца толлуш, биса ца беза аьлла, х1унда аьлча оцу ц1ахь бан беллачу балхо, иза х1оразза а толлуш а, мах хадош а хилча, дешархошна т1ехь доккха жоьпалла а кхуллу, ткъа ша жоьпаллехь волчу х1уманна, дешархочо яьхье а волий, дешар т1ехь баккхий кхиамаш а боху…
Вина 1930 шеран 26 декабрехь Нохчийн Республикан Шуьйтан кӀоштан Вашандара юртахь. Иза левзира «Буревестник» цӀе йолу командехь (Алма-Ата). Цуьнан тренер вара Исаак Капелевич. Иза бахьнехь баскетбол хилира Кхазакхстанехь гӀаръялла спортан тайп. Иза дӀаязвира СССР вовшахтоьхна тобане, амма цкъа а оцу тобанехь ловзар ца нисделира цуьнан.
Еарийдийнахь Венерчу Цхьаькхеттачу Къаьмнийн организацин гIишлонна хьалха гулам хIоттийра ши эзар гергга вахархочо. Дуьненаюкъарчу хьукмато шен кхеташонехь мухIажирийн хьал дийцаре дарца доьзна баьхкинера нах. Мигранташца шагъеллачу Европига а, Iамерке а шайна а, шаьш санначарна а къинхетам боьхура Азерчу а, Африкерчу а, Гергарчу Малхбалерчу а мухIажирша. Нохчийн а бара гуламхошлахь.
Шерашкахь гулъелла г1айг1анаш а эшош, хьуо ца везачарна дагах терсмаймал тур 1оьттича санна новкъа а дог1уш, хьуна сатийса а ца хиъна долу мел доккха хазахетар а цхьана м1аьргонна бен ца деха. Аьлча а, масех шаре бен ца долу-кха. Ткъа сихъелла йоьдучу заманна шо а ма яц м1аьрго бен. Цул т1аьхьа цхьа хан д1аяьлча, ларамаза шераш а девлча, цкъа мацах хиллачу ирсан кеп хьахо говза, хаза дешнаш а гулдой, уьш матте-м доху цо. Амма, бакъду, шега ладуг1уш волчунна ойла юхаерззол-м ца хуьлу и.
хьаьддий-веддий лелла, дукха чIогIа хIоттарна, генарчу некъо гIелвина динахь волушшехь набкхета динбери санна, дIатаьIIинчохь, хьеначу набаро хьо лацар. Оцу хенан:Хьайн керта вуо-дика кхаьчча, кхайкхахь бен вогIун воцург ца веъча, вас хир елахь, халахетар делахь, ахь цуьнга кхойкхийла-кх.Уой, селхана а вайна хеттарг, вай вийцинарг ца хилла хила а там бай хIара-м аьлла, шаьш хьалха тиллинчу цIара тIера, шаьш хьалха хадийначу меха тIера юхабовла ца туьгу, цкъа шаьш дина «йозанаш» нисдан ца гIурту. Цул а ша ма-дарра (я тхуна ма-хетта!), дукхьахьолахь, шайна хила ма лаъара диса дерриге а…Адаман оьмаран тептаран тIаьххьарчу агIон тIехь шайна хета зил бан гIорасиз хуьлу нехан мотт а, йозанан гIирс а.И тIаьххьара де (я буьйса), стеган, адаман дIадерзаран, дIакхалхаран, ша дуьненахь новкъа мел хиллачеран новкъара дIадаларан мIаьрго, лимхьат, Кхоьллинчун Кхелан хьалхарчу могIанан хьалхара дош, хьаьрк, Дуьненан тIаьххьарий, Эхартан хьалхарий ши агIо хотталун шу, тIаьхьабуьсучийн, Дуьненца дуьстина, нисдина, я, Эхартан хьакъ девзина, цхьа хьаьрк хийца йиш йоцу бакъ (я ДЕРГ).И ДЕРГ ма-дарра ду аьлла, мукIарлодар бен тIаьхьабуьсчийн дийца хIума доцу, хадо мах боцу, даккха гIерта маьIна доцу хилам.Адамийн хетарш, моьттурш совций, тийналла хIутту лимхьат, мIаьрго. Кхоьллинчо (Веза-Лекха ву Иза) Йоза бамбин кехата тIехь, заIпаран шекъанца дашош, гIезан пиэлагца деш цахиларан бIаьрла, дурсъаьлла билгало.Аьлча а, Веза-Лекхчу АллахIан Йоза-Къадаран хьокъехь хоьттуш хазахь, хьайн мотт сацабелахь аьлла, муъма нахе болу хьехам бевзарг цу новкъа кхин дIагIертар вац.«Иза бакъ делахь а, со а ма ду бакъ, ас хIунда буьту цунна некъ!» – аьлла, ши бакъ чуччугIоьртинчохь некъ буьтуш юхадаьлла бакъ эвлаяалла долуш хиларан шеко яц.Дуьненан хьесапашна, дуьнененехьа девллачу дегнийн хетаршна тIехкIедалла, тIехъэсалалла, кхин а дуьззина аьлча, осалалла (!) хета там-м бу и.Цу хетаршка, моттаршка ца кхийда, га, патар доцу гIад дойна гуьйриг хила хIотта везара-кх уьш лелачу новкъахь…Массо хенахь а дика хуьлу диканаш дукха доцчух тера ду дуьненан. Делккъалц бен хан йоцу хIума делкъал тIаьхьа шен меттехь цахилар хаалуш хуьлу.Малх кхеттачу дийнахь маьлхан серло дIо-о цхьамма хьежочу куьзганан экъанахь кхин а сирла, кхин а бIаьрла хуьлу-кх.Суна иза, аьлча а, хьан бIаьргашкахула хьаьжна гун суо ца веза, тан а ца тов. ТIаккха хьуна иза тов бохучух а ца теша со…Цу новкъахь цхьаъ ву хIара: эзарнаш я эзар эзарнаш шераш хьалха, тIулган дагарца хадийна, генех цIанбеш, чIанабаьккхина, юьххьехь ирбина хьокха дерриге а ниIмат шех схьадолучу лаьттах охьатухий, юха иза хьалабаьккхича, баьлла кIаг тергалбой, цо дуьххьара ойлайо: кхузара латта стенга дахна?Декъалхила-кх иза – и дуьххьара хьокха охьатоьхна, лаьттах кIаг баьккхинарг, юха и сурт тергалдина: «Кхузара латта стенга дахна?» ̶ аьлла, хаьттинарг!Декъалхила дуьненна цIерш йовзаза, дуьнено сийлахь цIерш тахказа баьхкина-бахна, шайн хьекъалечу масалшкахь, гIуллакхашкахь баха бисна кху Латта цIе йолчу сайратан дуьххьарлера и хьекъалчаш, хьикматчаш, и… бакъ болу академикаш!..Ирбина хьокха лаьттах охьатоьхна, цо баьккхина кIаг тергалбина: «Кхузара латта стенга дахна?» – аьлла, хаьттинарг – боккъал а цо ца биллина тIаккха дуьненан Iилманан бух буттучохь дуьххьарлера чхар?..Эрна арахь, ца кхета техьа, ца кхочу техьа бохуш, ахь дукха ладегIна, кхетар ю, кхочур ю ала меттиг боцуш, хIетте а ца кхетахь, ца кхачахь, дуьххьалдIа хьайн дан амал цахиларна, хьо дукха хьежна, цхьаъ тилахь, шолгIачуьнга хьежар хьан дукха тIаьхьало йоцчу долу и чехка, и сиха конка ма чехка, ма сиха тIехъели, тIехъиккхи, тIехтили!Ткъа тIехдаьллачунна а ма атта хийти иштта тIехдала, тIехъэккха, тIехтила… Иштта гуттар а тIехъэккхаш гун сурт ма атта а хета тIехъэккхачунна тIехъэккхачу новкъахь шех дита…Хийла бIешерахь ладегIна бIешо а дели иштта тIех. ТIехъиккхи, тIехтили, кхин а ладегIа, хьежа бIешо дуьсу техьа кхуьнан я ца дуьсу техьа боху сингаттам, чотъяр шегахь доцуш.Самадаьллачу син цIахь хуьлу цIа шен доцу, цIахь волчун дагна хаалуш хуьлу синпаргIо, аьхналла шенгахь йоцу дуьне…
Бесплатно Дала декъала йойла хьо йинчу денца Дала ирсе дойла хьан дахар хьан массо а лаам кхочуш хуьлуш mp3
Дала безбаь байта параз мархий бутт укх 2015-ча шера хьат1абечахой, шоашта Даьла раьза хургвар де г1ерташ ба нах. Даггар дика х1амаш хьадеш, шоайла в1аший д1а-хьа къина т1ерабувлаш, гаргалонаш хетташ. Х1аьта къаьстта укх бетта бусалба наха шоайла д1а-хьа чу а бехаш Подробнее
Корейн Википеди (한국어 위키백과) — корейн маттахь долу Википедин дакъа. Болх бан йолаелла 2002 шеран октябрехь. Тахана Википеди чохь бу 432 017 яззамаш. Массо нисдарийн дукхалла 22 924 285.
Бахархойн дукхалла — демографин хӀоттам — регионашкахь кхин меттигашкахь а адамийн дукхалла. Бераш дуьнена балар, нах балар а миграци а бахьнехь даиман адамийн дукхалла хица луш ду.
Москохарчу регионехь Юккъерчу Азера ши вахархо лаьцна, дешаран шо долалучу хьалхарчу деношкахь теракташ ян кечамбеш хилла. ТАСС агенталло бо и хаам, къайлахчу сервисийн юкъараллашца зIенаш латточу Центрна тIе а тевжаш.Лаьцначех цхьаъ, йолчу информацица, «Исламан пачхьалкх» шех олучу тобан декъахь хилла иза, уьрсаца тIелата везаш хилла, шолгIачун ша шен эккхийтар дан план хилла.
Цудухьа, ма хулла, Дала яхача х1аманна т1ехьа а дувзаденна, хьарамча х1амах дехкедаьнна тоба деш, дика х1амаш хьадаргахьа совдувлаш, д1абахьа беза вай ер сийдола Мархий бутт.Далла мут1ахьа хилара белгалонаш я – маьждигаш хьалдар, хьужаренашта новкъостал дар, мехкарча наьха хьашташка вай хьожаш хилар, цхьа барт болаш вай къам хилар. Даьла дикаца, иштта д1ахо а д1аг1оргва вай шевар цхьана, Дала мукъалахьа.Дала воашка кхаьчача дикан хам беш, ер сийдола кхаба декхар бола Мархий бутт д1абахьа беззача бесса д1абехьарех долда вай.
Школашкахь дешар дIадолош Гезгмашин-беттан 1-чу дийнахь хуьлуш долу «Хаарийн де» цхьана денна тIаьхьатеттина ГIалгIайчохь, хаам бо «Кавказский узело».Кхарачойн-Чергазойчохь а, Дагестанехь а ГIурбан де бахьана долуш мукъа де кхайкхийна Гезгмашин-беттан 1-ра ду.
ХӀокху яззамо а, декъо а ца гойту хьал цхьаьна регионехь бен, хила тарло, цуьнца йохош хила дийцар дустаран бакъо.Кхоллараллин докуме́нт — юридически кхолламан болхбаран бакъонан коьрта документ ду. Оцу документийн хӀоттам боьзна бу юридически кхоллам кхуллучу кхолламан-бакъонан кепах.Юридически кхолламан уставехь хила беза хаамаш: юридически кхолламийн цӀераш, йолу меттигаш, юридически кхолламан белхан урхаллин низам, ткъа кхин а законо юридически кхолламашна бихкина шен-шена богӀу кхолламан-бакъонан кепийн хаамаш. Коммерцера боцу кхолламийн унитаран предприятийн уставашкахь, кхин а кхин коммерцин кхолламийн законо леринчу меттигашкахь билгалъяьхна хила еза юридически кхолламийн белхан Ӏалашо. Коммерцин кхолламан белхан билгалъяккхина Ӏалашо гайтина хила тарло уставехь, нагахь иза законо тӀедиллина дацахь а.
Дукха жима волуш дуьйна дагахьлаьттара цунна хIорда йистехь йолу шайн юрт, даима къахьоьгуш волу шайн да, эсала а, кIеда-мерза а, даима массарна гIо деш а, хаза чомехь кхача кечбеш йолу нана а.Делера СовгIат аьлла цIе тиллинера кIантана. Баккъалла, Дала дина СовгIат дан а дара иза. Даима самукъане вара, дена-нанна гIо деш хуьлура. Муьлххачу тобанна юкъа нисвелча а, везаш тIеоьцура хIара, делахь а кхуьнца хьагI ерш а, кхунна тIаьхьашха луьйш нах а нислора. Цхьабакъду, кхуьнца хьагI лело бахьана-м дацара.Шераш дIаоьхура, Делера совгIат кхуьуш вара. Иштта цкъа кIиранна чIерийлеца вахана волу кхуьнан да накъосташа айбина цIа валийра. ХIорд чIогIа ловзабаьллачохь дукъо тIедоьжна, цо юкъахь Iаьвдина лазийна хилла иза.– Со бакъдуьнена ваха воллу, бIаьрхиш ма гайталахь, массо а ву вала везаш: цхьаъ – хьалха, важа – тIаьхьа. ТIейогIучу хенахь а хьо хIинца хьой ма-варра вуьсийла луур ду суна – Дела дагахь а латтош, нахана везаш волуш, хьайн цIе Делера СовгIат хилар диц а ца деш – доккха ниIмат-беркат ду хьуна иза. Яхьах, доьналлех ца вухуш ларъелахь и цIе. Массо адам дезалахь, ларалахь, хьайна цатам биначарна а Деле диканиг дехалахь, хьо ца веза нах а безалахь. Делера СовгIат аьлла цIе муха лелор ю стага, шеца дика болу нах а бен цунна безаш ца хилча. Нах вуон ма бийца, хьо цхьаммо а цкъа а вуон вуьйцур вац хьуна. Цкъа а оьгIаз ма гIо, адамашца дегабааме ма хила, хIунда аьлча, адамаш ца хилча, хьайна уллохь цхьа а воцуш, цхьалха хир ма вара хьо. Муха вехар вара хьо тIаккха? Цхьанна а хьалха шалхо а, юьхьдагалла а ма лелае, цул а стагана диканиг хьеха, я цунна уллора дIавала, хьайна цо деш долу къамел ца тахь. ХIоранна а гечдеш, къинтIера волуш хила, тIаккха хьуна а гечдийр ду. Ларамаза хьо а гIалатвала тарло; хIун хир тIаккха, ахьа гечдар дехча, оцу стага хьуна геч а ца дича?! Ахь дохковаларца Далла хьалха тоба дича, ткъа хьуна хьалха: «Ахь муха гечдира?» – аьлла, хаттар хIоттийча. Адамашка юхалург хIума луш хила, хьайгахь бухаюьсуш хIумма яцахь а. Хьайна духадаладезарг лардеш ма хила. Юхалахь, Далла хастам бе, ткъа ца лахь – оцу стагана вуон ду иза, цунна хир ду къа. Ткъа ахьа гечде цунна, диканца хьайн доIина юкъа а лаца иза. Даима велавелла-векхавелла хила, массеран гIолаца, массо адам лоруш а, дезаш а хила.Делера СовгIатан дахарехь кIеззиг ца нислора ирхенаш, охьаненаш, хазахетарш, халахетарш, гIалаташ довлуш меттиг йогIура, амма цкъа а диц ца дора цо шен ден дешнаш:Дела везаш а, хьанал-хьарам къастош хила а, оьзда а кхиадора цо шен бераш, ша волчу веанчуьнна хаза хьехам бора цо. Дахарехь нислучу диканехь а, вуонехь а нахана хаза масал хила вехара иза.
Шари1ато билгалдина г1урбана урс хьакха мегаш долу хьайбанаш, церан куьцаш а. Уьш дагардийр ду вай: 1) эмкал; 2) бежана (гомаш); 3) уьстаг1 (газа). Г1урбана юьйш йолу эмкал пхи шо кхаьчна, бежана, газа – ши шо кхаьчна, уьстаг1 – цхьа шо кхаьчна хила безаш бу. Эмкал, бежана ворх1анна т1ера ден мегар ду. Нагахь уьстаг1 шо кхаьчна бацахь, амма ялх бутт баьллачул т1аьхьа хьалхара цергаш охьаэгна белахь, иза г1урбана урс хьакха мегаш бу. Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) олуш хезира шена, аьлла: «Ма дика г1урба ду-кх, шен хьалхара цергаш охьаэгна болу уьстаг1!» Ахьмад. Г1урбана урс хьокхуш долу хьайба жижигана эшам беш долчу сакхтах маьрша хила деза. Б1аьрзе дерг, астаг1аниг, гирз даьлларг, т1ех г1ийла дерг, лерган дакъа даьккхинарг мегар дац г1урбана. Амма лергана 1уьрг даьккхинарг я к1еззиг лерг хадийнарг, - жижигана эшам ца бечу кепара, - иза г1урбана мегаш ду. Барраъ бин 1азиба (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Диъ х1уманах цхьаъ шеца долу хьайба г1урбана мегар дац: б1аьрзе дерг, шен б1аьрзе хилар билгала долуш; цомгаш дерг, шен цомгаш хилар билгала долуш; астаг1а дерг, шен астаг1а хилар билгала долуш; г1ийла-оза дерг, шен т1ум йоцуш». Тирмизи. Х1ара сакхташ санна лоруш ду церан жижиг эшош долу кхидолу сакхташ а. Г1урбана дуьйш дерг бежана я эмкал елахь, 1акъикъат ден лууш верг декъа ваха мегар ду, цунах 1акъикъатна къаьсттина дакъа эцна. Источник : ТРК Путь
Килиманджа́ро — нуьцкъалла жигара страто тӀаплам иза бу Танзанин къилбаседа-малхбалехь, Африкан лекха меттиг хӀордан сизал (5895 м[2]). 1902 дуьйна 1918 кхаччалц цӀе яра Кайзер Вильгельман бохь (нем. Kaiser-Wilhelm-Spitze). Килиманджаро Масайн чӀапламанашкахь айа белла бу, цуна локхалла хӀордан сизал 900 метр ю.
Певек (оьрс. Певек) — Российн Федерацин гӀала, Чукотийн автономин гуо Чаунан кӀоштан административан центр.
Дагестанехь кеста ярна кхерам бу верта ден говзалла: фабрикехь йисина массех зуда пенсе йоьдуш ю кестта, ткъа кегийрхой ца хьоьгу церан корматаллах1926-чу шарахь дуьйна ю болх беш Рахата юьртара фабрика. Амма кхачош ю цуьнан оьмар тахана. ЖаIуша кIезиг леладо тIергIа вертанаш – царна гIолехьа хета кхузаман духар. Уггаре а доьхнарг – ца лаьа жимачарна фабрике балха хIитта. ТIаьххьара йисина масех йоккха стаг цигара дIаялахь, яйний ю вертанаш дечийн къайле.Магомадов Iела артелехь куьйгахо ву. Цо хаийтира шайн фабрикин 100 шо дуза 8 шо дуьсуш дуйла. "Пачхьалкхо фашисташца тIом бечу заманахь а болх беш лаьттина артель – арахь буьйсанаш а йохуш, лиэтачу салташна вертанаш кечдина кхо. Бакъду, хIетахь кхузахь къахьоьгуш 250 стаг хилла, хIинца 15 бен вац", - боху Iелас.Тахана верта оьцург цхьаъ бен вац – жаIу (иза а цхьа наггахь верг): йовхо латтайо вертано, кIезиг чекхдолу цунах догIа.- 16 шо долуш еара со кху фабрике. Юьхьанца тIаргIа къажбеш, боIуш яра, тIаьхьо вертанаш дечу декъе яьккхира. Сан дейиша яра хIетахь сан хьаькам, - дагалоьцу Сидрата.Фабрики чохь, лаьтта, цхьабосса стомма дIасабаржийна бу тIаргIа, тIадабо довхачу хица, кхаа-еа зудчо цхьана эшшара горга хьарчабо иза. Куьйгахь ду каранаш – пхьаьрсаш ца лазийта. Сахьт оьшу зеделлачу кхаа зудчунна цхьа верта кечдан, аьлча а, цунна тIаргIа бато а, даьлла иза дакъо хIотто а.- Юха а дехха дуьлу, дакъадо. Iаьржа верта кечдеш басар леладо, дуьлу верта кхин а цкъа, иштта дакъа а до. ТIаьххьара а ша-тайпа бокх (клей) хьокху, вертан чо хаза а, лацабелла а хилийта, - дуьйцу Сидрата.Дийнахь 500 сом ло фабрикехь вертанаш дечу хIора зудчунна. Сидрата бахарехь, 6 сахьт даьлча делкъана 11 сахьт даллалц артелехь хуьлу иза, тIаккха цIайоьду, чуьра хьашташ а луьстий, юха а вертанаш дан хIутту – цIахь балханна кечйина чоь ю цуьнан.- Деккъа цхьана белхахь лучу алапах яхалур а ма яций, цIахь дой, кIеззиг сайн вертанаш а духку ас, дуьйцу Сидрата. Цунна дукха беза шен болх – "тIаргIа лелор могашаллина пайде ма дуй".
Хьосташа дийцарехь, Соьлжа-ГIаларчу "The Local", "Грозный-Сити" цIе йолчу уггар а яккхийчу отелашахь тIечIагIдира, дезачу деношна адам чутаттадаларх. Оьрсийчуьра хилла ца Iаш, кхечу пачхьалкхашкара туристаш а бу дезачу деношна Нохчийчу богIуш.Оьрсийчоьнан президенто Путин Владимира куьйгяздина, пачхьалкхан тIегIанехь дIахьош ду даздарш. Федералан бюджетера 260 миллион сом ду Соьлжа-ГIалина 200 кхачарна хьажийна.
Сахилча юха дицлора-кх, юкъарчуIойлин столови чохь, ткъе пхийтта кепеках – дависа, ма хан а хиллера! – цхьа котлет, картолан пюрей, ши цастар бепиг, какаон стакий хьайн дегIах дIа а тоьхна, поп а бухабоккхур бар-кх ас хIинца, аьлла, хиэташ, хьо гIантара хьалагIаьттича.– Адамов, ты дальше первой сессии учиться не будешь,– «кхаъ» боккхура соьга, соьга санна кхечаьрга а; цуьнан буйнахь оха ши де хьалха язйина диктанташ хуьлура, цIечу шекъанца къарзийна гуш.
Сан-м велча а бехк бацара, лазар хьаьдда а ца Iаш – соьга хьоьжуш жа дара лам чохь, тхан дас Iедална къайлаха лелош болу ялх-ворхI бIе уьстагI, пхеалгIачу классе хьалаваьлча дуьйна схьа хIора а аьхка ас дажош хилла жа, бал а, туьрк а, комар а я цIазам а ца гуш цу ехачу аьхкано.Сан уггар а дукха гIалаташ ткъе исс дара, дуьххьара язйинчу диктантана, цул тIаьхьа юха, сесси тIекхочуш, зачетана язйинчу диктантана ялх гIалат бен а доцуш.
Со Iадийча санна висира, вела веза я велха веза а ца хууш: кхетам бен, дегI дан а дацара сан оцу мIаьргонна – суна жа тIаьххьара гира цу дийнахь, цул тIаьхьа кхин цкъа а ца ган.Жимма юхавоьрзуш аьлча, гIазкхийн меттан мел йолу правила – цкъа тасавалар а доцуш, – ерриш а дагахь дIаюьйцира ас, цара бохучу эха-эханах цхьа а тайпа кхетам а боцуш, диктантана гIалаташ – хьалхачул дукха ца хилахь, кхин кIезга а ца нислуш: суна мотт ца хаьара, гIазкхийн мотт.ТIаккха, дог а даьттIа, и правилаш дIа а тесина, накъосташа язъечунна тIехьежа хIоьттира со, гIалаташ кхин а алссам а довлуш.Ас шина дийнахь мел йоккха а роман чекхйоккхура йоьший, ворхI-бархI бIе агIо йолу – сан цIа ваха йиш яцара, дIа а ваьккхина.Суна Бальзак тайра чIогIа, айса боьшучех, цунна тIаьххье Мопассан а везалуш, юха – Флобер а, къаьсттина цуьнан «Синхаамаш кхиор» цIе йолу роман.Цу дийнахь, зачетана диктант йолаеллачу дийнахь, массо а водуш йолчу хьалхарчу парти тIе, Анна Семеновнина дуьххьала охьахиира со, цо олу хIора а дош схьалаца дагахь, сацо, уьссаза сайн кхетамехь литта, «Во что бы то ни стало» боху ялх дош дагахь а доьшуш, дIаяханчу диктантана шиъ хIоттор бахьана и дешнаш хилла дела – ас царех кхо дош динера, ялх хила дезачохь.Иза бакъ а дара, ца тешшала харц а долуш: сан сица маршонан мукъам бийкира цу дийнахь – Хилдехьарчу, ТIерлойн, БIовларчу, Нашхойн лаьмнийн Iодика еш, Iуьнан гIаж дIа а кхоьссина.Амма, маржа, цу лаьмнаша, цу жаша, цу Iуьнан гIожо, ас айса-сайца кхехьначу цу цхьалхачу аьхкенаша, со дас жехь валларо а делла хилла хиллера-кх дерриг а суна, я тахханалц диснарг а соьца – со суо сайх тера висар, сайн амалца, ойланца а.Со нехан романаш тIехь воьлхура, дIайоьдучу нанна тIаьхьа доьлху бер санна, дуьххьара санна уьш кхин цкъа а эшалург цахиларх йолчу гIайгIанна воьлхуш, церан инзаречу говзаллина – ирс шозза хуьлуш ца хиллера, цхьана меттахь цкъа хилла ирс, циггахь кхин шозлагIа – цкъа а!Со хийлазза аравоккхура лекцешкара, киншка йоьшуш гучу а волий, цкъа цхьана экзаменехь – история философии – Юрий Казаковца зовкх хьоьгучохь, хьехархочо шиъ а хIоттош.Юха кхозлагIчу курсехь, бIаьста, охьатохарх латарехь Республикин чемпион а хIоьттина – газета тIехь дара сан сурт, – лекцина тIаьхьа вуьсуш – чуван мегий? – неI а тоьхна, со чоьхьаваьлча:– А кто посмеет вас не пустить, вы же у нас чемпион! – лектора аьлча, цецъяьлла сайга хьаьжначу йоьIан боккха ши бIаьрг лезира-кх сан, пурх ши-кхо сиз хьаьддачу цуьнан логах са а хьаьгаш…Суна сайн гIаланаш дагаоьхура, и библиотекаш а, и туьканаш а, «Книги» аьлла, лакха яздина хилла йолу.Йочана санна, таьIна Рубцовск, юха Новокузнецк а, и мотель а цигахь хилла, милицех летар а сайн, тIаккха цигарчу Iедалх ведда, кхойтта сахьтехь электричкица цаевзачу гIала кхачар а…Ма дукха дара-кх, дукхе-дукха, ас ийдина и некъаш, дуьне довза, адамаш ган, сайн амал зен хьаьдда, и гIаланаш а сан букъатIехьа, кеманаш а сан, цIерпоштанаш а, даима а соьца хилла киншкаш а, кемана чохь а, лаьттахь а цхьаьна, хьеша цIа чохь а, новкъахь а, ши эзар ца кхочуш ас гулъеш, Iалашйина, гIазкхин салтичо, цIе тосуш, ягийна хилла, сан цIенош бухадохуш, лелхийтина, дохийна, арахула дIасакхийсина догIанехь ешна киншкаш сан, чим бисина йозанаш… деган мукъам а гIийла гIайгIане, сайн аьттачу хIусаме кхаьчча, ягийна Iохку киншкаш а гуш, – хиларо Iехорах, къастарна доьлхучу деган, шен докъа тIехь доьлхуш санна…Соьлжа-гIалахь ваха сецначу пхийтта шарахь – ши эзар шо дузале, – кхо хIусам йохийра-кх сан гIазкхиша, Россин пачхьалкхан «доблестни» салтиша…Доьхначу цIенна хьалха йисинчу аххаьрцинчу кухни чохь, къовлуш неI, тIечIагIдеш ков а доцуш, корах киленка а тоьхна – вехь, вер бен, кхин хIумма а хир дуй! – стоьла тIе чIурам хIоттош, со яздан охьахиъча деара-кх сан дегIачу са, ша дерриг а дуьне цу буса сан даг чу схьа, сан доьхна цIа а соьца цу буса, сан киншкаш а, кресло а мокха….ХIетте а цхьа сатийсам, цхьа къайллаха кхобу ойла, маржа, цхьаъ, цхьаъ мукъна а, цхьа дийцар хилла а: «Во сне ты горько плакал» Казаковн, «Уроки французского» Распутинан, «Снега Килиманджаро» Хэмингуэйн – цаьрца нийсса цхьа дийцар дац-те сан шовзткъа шарахь ас хьекхначу къоламех, боху, сатийсам биснехь хьоьца, оццул йолчу заманахь – шовзткъа шарахь къахьегча а – хьайх тешам хьоьца биснехь, жимма сатийса йиш ю-кх хьан: «Со а хилла-кх», – ала хьайга цкъа, Стокгольме курра дIа а хьаьжна.Амма, делахь а, Габриэль Гарсиа Маркеса – Колумбин яздархочо,– ша кхалхале шераш хьалха, Нобелан комитета шен преми номенант вала кхо шо дисича бен ца ло, аьлла, яздинера – яздархочуьн кхузткъе вуьрхIитта шо кхаччалц, дезткъе шо кхаьчча, лауреат велла а хуьлу, олуш.Бексултанов, Муса Эльмурзаевич (1954 шеран 1 июль) — нохчийн яздархо а, прозаик а вина 1954-чу шарахь, товбеца-беттан 1-чу дийнахь Казахийн СССР-н Мендырискан кIоштахь. 1979-чу шарахь цо чекхъяьккхира Нохч-ГIалгIайн пачхьалкхан университетан филологийн факултет. Иза ву Нохчийчоьнан а, Оьрсийчоьнан а (1992-чу шарахь дуьйна) ) яздархойн бертан декъашхо, 2005 шарахь «Литература» совгIат къовсарехь «Дашо бухӀа» совгӀатан лауреат, Нохчийн Республикан Халкъан яздархо (2005 шо).Тахана болхбеш ву "СтелаIад" берийн журналехь коьрта редактор.
Боьлкъазар тайпанаш, я боьлкъазарш (лат. Talpidae) — доьзал декхашдолчарех салгаматашдуучеран тобанера[1]. Шуьйра яьржина Евразехь а, Къилбаседа Америкехь а (къилбан Канадера къилбаседа Мексике кхаччалц). Евразин къилбаседехь 63° къ.-с. ш. кхаччалц.Боьлкъазарш — салгаматашдуучарех кегийра а, юккъера а барамера дийнаташ: дегӀ 5-21 см деха ду; йозалла 9-170 г. ю. Уьш (тӀехула еха латта охку боьлкъазарш йоцурш) латтан бухахь охкучу дахарах йоьлла ю. Церан дегӀ озийна, гоьрга, буькъа, нийса, бархатан чо а баьлла ду. Боьлкъазаран кетар шакепара башха ю — цуьнан чо бахло нийсса, цхьана агӀор хьаькхна бац. Иза бахьанехь боьлкъазар дӀасхьаяхало латта бухахь муьлххачу агӀора — чо паргӀата буьжу хьалха а, тӀехьа а. Бооьлкъазарш цхьана басахь хуьлу, Ӏаьржа, Ӏаьржа-бора я таьӀана-сира. Шарахь кхузза чо туьлу: бӀаьста, аьхка, гурахь. Когаш доца ду, хьалхарниш белкепара шордина ду; мӀараш яккхий, лакхара чӀапйина ю. ТӀехьара когаш гӀийла хуьлу хьалхарчарел. ЦӀога доца ду. Корта жима, муцӀара бу. Мара озийна цӀоьмалг йина бу. Лаг тӀехула гӀеххьа бен гуш дац. ЛергдогӀа дац. БӀаьргаш кхиана дац — йоӀбӀаьрг а, са гойту пардо а дац, бӀаьрган кӀаг жима а, негӀаршца къевлина а бу; цхьайолчу тайпашна бӀаьргаш тӀе чо болу. Хьожаяр а, хӀума хаадалар а дика ду.Туьта еха, муцӀара, мочхалин Ӏадмаш чӀогӀа дуткъа ду. Цергаш 33 тӀиера 44 кхаччалц ю. Цергийн барам а, кеп а боьлкъазарийн тайпа билгалдоккхуш лелайо. БукъдаьӀахкаш: йоӀзар 7, некхауьн 13—14, хоттаршан 5—6, гӀартхоттен 5—6, цӀоган 8—27. ДаьӀахкаш, белшан асанера, шуьйра а, чӀогӀа а. Динбухк хоттало белшан даьӀахкаца (кхечу екхашйолчеран — пханаран гаца). Хенан даьӀахк еха а, юткъа а ю. Боьршачеран бакулюм ю.Ӏуьйшу экханех къаьсташ, масала бӀаьрзанаш, боьлкъазаршка ца ахкало латта цергашца, цундера еха дукха хьолехь кӀеда, семса латта долчохь — хьуьнхахь, байн аренашкахь. Юучунна цара цхьа маша кӀорге а йоцу юурган лоьлийлаш йохку, царна чутекха догӀан нӀаьний. Юурган лоьлийлаш готтий а, еха а хуьлу, аьхка уьш кӀоргехь ца хуьлу, 2-5 см бухахь, Ӏай кӀорго хуьлу. Юурган Ӏуьргийн машано дӀалоцу масех бӀаь йеакӀон метр майда. Ӏуьргаш деттачу латтан бухахула чекхдовлуш (тачанаш, кхин а), боьлкъазаро кӀоргайо лоьлийла 15-30 см кхаччалц. Иштта «дехьадовлийла» ахка хала ду, цундера цхьана дехьаволийла лелайо масех экхано. КӀорга лоьлийла охкуш боьлкъазарш хьалакхуьйсу латтан оьланаш[2]. Бенан чоь 1,5—2 метр кӀоргехь хуьлу, иза кечъеш дукха латта аратотту лакха 1 м диаметр, 80 см лекха йолуш оьла а еш.[3]Боьлкъазарш еха латтан гонахе тайп-тайпанчу ландшафташкахь, амма гӀоле хетарг, тӀуьна латта долу меттиг ю, ахка атта йолу дера. Дукхаша йолу тайпана боьлкъазарш лаьттан бухара дахар леладо, лоьлийлаш охкуш, букъадаьӀахкйоцурш юуш. Хьалхара когаш охка гӀирс а, латта агӀора а, тӀехьа а дӀататта а башхалла йолуш бу, тӀехула дукхаха йолу боьлкъзарш текхаш лела. Цхьа йолу тайпа боьлкъазарш юург лохуш тӀехула йовлу я латтан тӀехулара дахар леладо. Жигаралла дийнахь-буса я маьркӀажа-буса ю. Метаболизман лакхара барам бу массо а сагалматашдуучеран, боьлкъазарш сутара ю — дийнахь шен йозалла барамехь хӀума юу. Юург йоцуш европан боьлкъазар ца Ӏало 14 сохьтал сов. Ӏаьнан заман чохь цуо юу дуккха а кӀезга аьхкачул, кхин а кӀорге йоьду нӀаьнешна тӀехьа[4]. Ӏаьнна юьту юург догӀанан нӀаьний ду; боьлкъазара уьш дийна дуьту, амма дегӀсецна дуьту, кортош дӀа а кхоллий[5]. Боьлкъазарш еха дукха хьолехь шешша, вовшехкхета дебаезачу хенахь.Боьлкъазарш пайдехь ю, латта самса доккху, аэрацина а, латта тӀундарна а аьтту бо. Цара халлакайо дукха юьртан а, хьунан а бахаман зуламе йолу букъадаьӀахкйоцурш. Цхьайолу боьлкъазарш зуламдо догӀан нӀаьний дууш, шайн лоьлийлашца стоьмийн а, хастоьмийн а орамаш халлакдеш.ДоьзалкӀелара выхухолаш — Desmaninae. Яьржина Европехь а, Малхбузан Сибрехан къилбехь. Наггахь доьзалкӀеларнаш ша лаьтта доьзал санна а лору, наггахь Talpinae юкъахь триба санна лору.«Боьлкъазаран хилларш» — чехийн Милер Зденек режиссёран Боьлкъазаран кӀорнех а, цуьнан доттагӀех а лаьцна мультфильм.
Дошам тIехь компьютерийнтехнологийн декъехь дукха лелош йолу 500 термин ю. ХIора терминна цуьнан маьIна а, лелоран башхаллаш а кхоччуш досту дешнийн цхьаьнакхетарш ду дахкийна. Иштта дошам тIехь ду 2000 гергга уггар дукха пайдаоьцуш долу дешнийн цхьаьнакхетарш.Оьрсийн-нохчийн, нохчийн-оьрсийн компьютерийн терминийн дошам муьлхха а тIегIан пайдаэцархошна лерина ю. Цул сов, дошам пайдехь хир ю нохчийн меттан кхиаран а, баржаран а башхаллаш талла луучунна.
Проект кечйина филологин Iилманийн доктора, профессора, Нохчийн пачхьалкхан университетан оьрсийн меттан кафедрин куьйгалхочо Халидов Айсас (Мусас) Нохчийн Iилманийн академин президиуман тIедилларца. Нохчийн Республикин къаьмнийн политик, зорбанан, хаамийн, архьарчу зIенийн министерствос а, Нохчийн Республикин Iилманийн академис а терго еш кхочушъечу нохчийн мотт ларбаран а, кхиоран а программица йогIуш ю хIара проект. Кхунна юкъадогIу: теорин (Iилманан) агIонхьара орфографехь и тоеш дан дезачу гIуллакхийн коьртачу принципийн бух кечбеш долу дакъа; автора билгалйокхуш йолу керла орфографин бакъонаш схьакъастор; кхийолчу бакъонаша тIехь уьш нисъеш, тоеш дезачех дерг гайтар.
Говзанчаша бахарехь, хIоьттинчу йочано хиш тIедаха кхерам бу. Лаьмнийн ярташкахь токхамаш хила а герга ду боху махкарчу орцан хьукмато.Полшерчу Премышлехь хиллачу брифингехь Саакашвили Михаила хаам бинера ша Украине цIавогур ву цIерпоштаца аьлла. Цу тайпа сацам бар дара, «Краковец» чекхволуьйтучу пунктехь герз карахь «титушкаш» олу зулам даккха кечбелла нах хилар.Карарчу хенахь «Краковец» чекхволуьйтучу пунктехь цхьаьнакхетта ву масийтта эзар стаг. Царах дукхахберш бу Гуьржийчоьнан хиллачу президентан агIончаш.КIирандийнхь Украинин Iедалша шайн пачхьалкхан махкалла дIадаьккхина волчу Одессан кIоштан администрацин куьйгалхо хиллачу Саакашвили Михаила хаам бинера Украинин а, Полшин а доза а хадош ша цIавогIуш ву аьлла.Кху миноташкахь Саакашвили а, цуьнца болу Украинин Радан депутаташ а, журналисташ а цIерпошан чохь бу. Украинера хьаькамаш бакъо ца ло цIерпоштана новкъа бала.Los Tigres del Licey combinaron triples de Dawel Lugo y Pablo Reyes productores de carreras para vencer 3-1 a los Toros del Este en partido...
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2015, 5 август.
Дала вай мотт бувца а,цун боаг1аш бола лоархам бе хьаькъал а,парг1ато ма эшаойла вайна. Къаман мотт бувца доастама хета т1ехье ма кхуйла г1алг1ай!
Атавов, Ахьмад Султаналиевич (1961 шеран 23 февраль) — нохчийн паргӀата кепара латархо, ССРС а, Российн а, Европан а, дуьненан а чемпион, совгӀатхо, абсолютан йозаллин категорехь дуьненан чемпион, дуьненан Кубок яьккхинарг, ССРС Сийлахь спортан говзанча (1989).
Гайтукаева, Бана Мустафаевна (1959 шеран 23 февраль — 1994 шеран 13 март) — нохчийн поэтесса, Нохчийчоьн а, Российн а яздархойн союзашан декъашхо.
Соьлж-ГIалара митинг гойтуш ю меттигерчу телеканалаш. ГIалан юккъера майда юьзна ю адамех. Цу акцин коьрта дакъа долалур ду меттигерчу хенаца 11 сахьт даьлча.