Адамийн бакъонаш ларъян векал йинчу Кхеташонан куьйгалхочуьнга Федотов Михаиле дIахаийтина Старопромыслан кIоштарчу полисхойн декъехь Тарамов Мохьмадна а, Тарамов Жамаланйа а еттарх. Федотовс бахарехь, информаци толлуш ву иза Нохчийчуьрчу куьйгалхочун цIарах адамийн бакъонийн тергоечу Кхеташонехула.Маршо Радионо ма дийццара, еаридийнахь суьйранна полисхоша дIавигинчу Тарамовна а, Тазбиевна а тIехь ницкъбина. Церан гергара ши кIант Тазбиев Мохьмад а, Тарамов Жамалай а Дечкен-баттахь дуьйна чохь латтош ву, ГIуран-баттахь ницкъаллийн структурийн белхахошна тIелатар дина аьлла, бехкевеш.
Вай маьре дlаухаш бола мехкарех лаьца кица дагадуха со елча, цхьа кица мара дагlац даг, ''lа дегlа тlара чо боаккхийте, дегlа тlара корта боаккхаргба хьа''.
Салман вина Кхазакхстанехь 1953 шеран 5 апрелехь. 1957 шарахь цуьна хӀусум цӀа йирзина. 16 кхаьчча Дэги Багаев волчахь лата Ӏама волавелла. Цхьа шо даьлча юниорашн юкъахь дуьнен чемпион хилира иза. 1976 шарахь Москва дӀавахара.Доьуза СССР чемпион хилира иза, кхуза Европан чемпион, доьуза Дуьнен чемпион, Дуьнен Кубок яккхира цо. 1976 а, 1980 а шарашкахь Олимпиде вахар ца нисделера цуьна травмаш бахьнехь. 1984 шарахь политика бахьнехь СССРн спортхой Лос-Анджелесехь хилла йолу Олимпиаде ца багӀар.Спорт йитунчултехь Япони а вахан, рестлер хилира Салман. 1993 шарахь рестлингехь Дуьнен чемпион хилира иза.
Ӏилман методоло́ги, ма-дарра кхетийча, — иза Iилман гӀуллакхийн методех а, процедурех а лаьцна Ӏилма ду, ткъа иштта юкъара хааран теорин декъах (гносеологи) а, кхин а башха Ӏилман хааран теори (эпистемологи) а, Iилман философи а.Методоло́ги, прикладни маьӀнехь, — иза талламан белхан хьесапийн а, тӀеваран а система (вовшех йоьзна цхьана хиларан комплекс) ю, цунна тӀетевжа талламча (Ӏилманча) билгалчу дисциплинан гуранчохь физикехь, химехь, биологехь, кхечу Ӏилман дисциплинашкахь хаарш гулдарехь а, кечдарехь а. Ца оьшу методологи методикаца иэян.Ӏилман методологин коьрта Ӏалашо ю къовламе нисйина а, чекхъевлла а хьесапийн, кепийн, бакъонийн, нормийн системийн апробацица эвристикан кепара хаар латтор. Талламан балхахь аьтту хилийта (масала, бакъаӀаморан областехь) Ӏилманчан хаа еза кепан «къайле», хила еза Ӏилман ойлан эвристикан[1]. Хаа еза йолуш йолу методологи, хӀунда аьлча хӀора талламчан аьтту бац шен, оригиналан тӀехьахитта тоъал нах болуш Ӏилман талламан методологи кхолла, буьззина бух болуш, цуо иза кхайкхо йиш йолуш шен Ӏилман ишкол кхолла. Цундела талламчийн коьрта дакъа, Ӏилман жамӀашка кхачархьама зийна методологин кепаш лелош, тӀетовжа деза болчу некъашна (кепашна).
Лараме Рамзан Ахматович! Ас даггара декъалво хьо хIокху дезачу денца. Дала марханаш къобалдойла хьан а, массо а бусалба стеган а. ХIокху баттахь ахь къаьсттина жигараллица кхочушдиначу дика гIуллакхаша Далла хьалха юьхь кIайн йойла хьан. ХIара сийлахь-беза Рамадан бутт Дела реза Читать дальше …Лараме Аймани Несиевна! Дала марханаш къобалдойла хьан! ХIокху беттанаш юккъехь беза баийтинчу мархин баттахь ахь мел дина дика гIуллакхаш, ахь даьккхина сагIа Дала къобалдойла хьан. Хьан массо а доIана жоп лойла Дала. Нохчийн Республикин Iилманийн Читать дальше …
Вай къоман кхетам а, дахар а ч1ог1а хийцаделла кху т1аьххьарчу 27 шарахь. Цу хийцамин тенденци муха ю? Вай къоман хьал толуш ду я телхаш...
Мосхохарчу Царицыно олучу кIоштахь корта а бохийна, вийначу Нохчийчуьра схьаваьллачу вахархочун дакъа карийна, хаамбо «Москва» керлачу хаамийн агенталло. Бекхталламан гIуллакх долийна оцу гIуллакхан хьокъехь.Агенталле хаам бинчу хьостано дийцарехь, полици информаци кхаьчна хилла Каспийскан урамехь борша стеган дакъа хадаларх."Билгалдаьккхинчу адресца карийна 26 шо долчу Соьлжа-ГIаларчу вахархочун чалх. Цуьнан кагбина мара а бу, иштта цестина корта а бу. London тIеязйина свитар ю жимчу стагна тIехь, сийначу басахь хеча а ю, когахь сийна мокасинаш", - дийцина «Москва» агенталле церан хьостано.
Цхьан гIалгIай юрта вахаш хиннав, геттара наха юкъе цIихеза, наха довна-шовна юкъе а кхувлаш, мел доккхадар аьнна, дов дIадаккха карах а доалаш вола, Дала хьаькъал данна къонах.
ПIерскан дийнахь Берлинехь нохчашна а, гIалгIашна а депортацеш ярна резадацар кхайкхоран митинг дIахьур ю Германехь бехачу вайнаха. Маршо Радионе цу гIаларчу вайнехан диаспорерчу хьостано бинчу хаамца, делкьал тIаьхьа деалгIачух ах даьлча Германин чоьхьарчу гIуллакхийн министраллина хьалха вовшахкхетар бу нохчий а, гIалгIай а.Митингехь дийцаре дийр ду кесталгIа немцойн махкара депортаци ян сацам бинчу Албаков Адаман гIуллакх а, ткьа иштта тIаьхьарчу хенахь вайнехан тховкIелонах долу дехаршна доккхачу декьехь дацаре жоьпаш немцойн Iедало луш хилар а, дуккхачу назана Полше а, а депортацеш еш хилар а.
Айхьа лелочуьн бух буй хьажа, эхартахь бух берг бен карор дац хьуна. Ткъа бух бу бахарх тоьуш дац хьуна иза ц1ена бацахь!
Борз а, къена ка а Жа юккъера нацкъар а баьлла, уьдуш, ловзуш хилла цхьа-ши Iaxap. Жа гена даьлча...XIapa бакъ ду-дац, хьанна хаьа, амма наха дуьйцу, Шаройн лаьмнашкахь хьалхалерачу заман чохь вехаш...Текхарго аьлларг Хьалхалерачу заман чохь вехаш-Iaш хилла цхьа онда нарт. Адамашна чIогIа оьгIаз а...Дукхе-дукха хьалха, вайна дага а ца йогIучу заман чохь, дуьнен тIехь инзаре ирча мох баьлла хилла...
Х1ора а къоман литературехь тайп-тайпанчу бахьанашца х1ара я важа жанраш къаьсттина билгалйовлуш заманаш хуьлу. Д1адаханчу б1ешеран 60-70 г1ий шерашкахь нохчийн литературехь иштта жанр хилира историн роман. Кхойтта шарахь хийрачу махкахь мух1ажарш хилла даймахка юхабирзина нохчийн керла дахар д1адолош бара. Царна х1инца ч1ог1а лаьара шайн истории хаа, цуьнан уггаре бохаме хилла аг1онаш йовза. Цундела тамашийна х1ума дацара баккхийчийн чкъурах болчу яздархоша историн романа т1е тидам берзор. Арсанов Саь1ид –Бейс «Маца девза доттаг1алла» романехь теллира 19-г1а б1ешеран юьххье кхаччалц хила долу нохчийн халкъан дахар, амма роман чекхъяккхаза йисира. Ошаев Халида шен «Алун шераш» трилогехь гайтира 19-г1а б1ешеран 40-г1а шерашкара дуьйна -20-г1а б1ешерашкара граждански т1ом чекхбаларе кхаччалц д1абахна хиламаш. Мамакаев Мохьмада шен «Зеламха», «Революцин мурд» романашкахь кхоьллира 20-г1а б1ешеран юьххьехь нохчийн халкъан дахаран сурт шина турпалхочун васташ т1ехь –цхьа лелачу обарган Зеламхин а, нохчийн халкъан революционни къийсаман куьйгалхочун Шерипов Асланбекан а. Ц1ераш яьхна и ерриге произведенеш, шеко йоццуш, исбаьхьаллин кхиам бара оцу шерийнАйдамиров Абузар нохчийн яздархойн керлачу чкъуран векал вара, цуьнан бералла дерриге халкъаца махках ваккхарна кхоьлина дара, цунна хьалха х1ора денна х1уьттура, шен халкъан а бехках лаьцна хаттар–стенна, х1ун бахьана долуш махках къастийна ша? Нохчийн халкъах, шаьш 1амийначу ненан маттах, шайна ца хуучу шайн историх, ца евзачу культурах хьакхалуш мел дерг ч1ог1а дагах кхеташ т1екхиъна чкъор дара и. Оцу дерригено а балийра вайн литературе д1адаханчу б1ешеран 50-60 шерашкахь Айдамиров Абузар а, иштта Арсанукаев Шайхи, Хасбулатов Ямлихан, Окуев Шима, Сатуев Хьусейн, Кибиев Мусбек, кхин дуккха а .Х1окху Дуьненахь адамийн тобанан, кхетамца, цхьана маттаца, дуьнене хьежамашца кхиъначу халкъан я къоман шена юкъахь ц1е йоккхуш къаставой, оцу къоман дика-вон шен сица кхобуш, дагца къуьйлуш,эхь-бехкан, доьналлин, собаран а, масал хуьлий лаьтташ стаг-къонах хуьлу. И стаг-къонах, шегахь къоман эс лардийриг, эхь-бехкан хехо, замано ха харцарх шен юьхьан чкъор, амал, дог-ойла ца хуьйцуш лаьтта, наж-дитт санна лаьмнашкахь, мацах-цкъа дайша йоьг1на б1ов санна. Цуьнан дахаран некъех а, цуьнан дашах а хан-зама яларца къилба хуьлу, адамаллин, къинхетаман, доттаг1аллин, стогаллин, собаран гечонах тиллачунна нисвала г1о деш… Массо а къаьмнийн бу яздархой-хьехамчаш, къонахий, къаной, дешан ох1ланаш, са ц1ена нах. Церан ницкъ кхочу шен къоман лазамах кхечу къаьмнийн дог лазийта, диканах кхин къаьмнаш даккхийдейта.Нажин-Юьртан к1оштара Меската юьртахь дуьнен чу ваьлла Айдамиров Абузар 1933-г1а шарахь (т1аьххьарчу хенахь карийна йозанаш бахьанехь, 1929 шо лоруш а ду и). Шен юьртахь юьхьанцара школа чекхъяккха бен ца ларийра иза.Цуьнан бералла хедира 1944-чу шарахь, оцу шийлачу, бохамечу февралан 23-г1а дийнахь, дерриге халкъаца цхьаьна генарчу Казахстане вуьгучу новкъа ваьлча, бехке а воцуш, амма Даймехкан ямартхочун, халкъан мостаг1чун ц1е а т1ехь. Шен Даймахках нуьцкъах къастийначу Айдамиров Абузаран-хинволчу поэтан, прозаикан, публицистан –кхоллараллин боккха т1е1аткъам бинарг дара иза ша теш хилла волу 30-г1а шерашкахь советийн 1едало халкъана ницкъаш бар а, 1944 шарахь нохчийн къам махках даккхар а.Цуьнан г1орасизчу белшашна т1е дуьйжира халонийн дукъ, уьш цо къонахаллица, къар ца луш иэшайора, болх беш, деша а доьшуш . Аренаш лелархойн бригадин учётчикан, школан библиотекаран белхаш бира цо. Даймахка юха ц1аверзаро новкъарло йира Пишкекера юьртбахаман техникум чекхъяккха, х1етахь цигахь доьшуш вара, иза амма бухгалтеран корматалла цуьнан синлехамашца цхьаьна ца йог1ура. Циггахь, Юккъерчу Азин йистйоцчу г1амаршлахь, къомо ловш йолу харцо гуш, 1едало маттаца цхьаъ а дуьйцуш, даррехь лело къизаллаш гуш, церан бахьанийн дуьхье кхиа г1ерташ, кхоллало хинволчу яздархочун дахаре а, дуьнене а болу хьежамаш.1957-г1а шеран 1-ра сентябрехь дуьйна шен биографехь керла аг1о схьайиллира Айдамировс Мескатара школе хьехархочун балха вахарца. 1958-63-г1ачу шерашкахь хьехархойн историко-филологин факультетан заочни декъехь доьшу цо. Дукха хан ялале школан директор х1оттаво иза. Хийла шераш д1адоьлху цо хьехархочун, яздархочун хала къинхьегам цхьаьна д1ахьош. 1едалан т1ег1анехь д1а ца кхайкхинехь а, бакъволу халкъан яздархо, халкъан хьехархо вара иза.Айдамиров Абузаран кхоллараллин некъ д1аболабелира 1956 шарахь, цо Алма-Атахь зорба тухучу «Къинхьегаман байракх» газете шен дуьххьарлера произведенеш д1аелча дуьйна. Х1етахь оцу газетехь цхьаьнакхеташ бара репрессийн шерашкахь х1аллакьхиларх Делан цхьа къинхетам хиларна дийна бисина баккхийчийн чкъурах яздархой. Уьш сталински лагерийн жоьжахатих чекхбевлла бара. Ошаев Халид, Мамакаев Мохьмаддий, 1аьрбий, Арсанов Саь1иид-Бей. Цига боьлхура керлачу чкъуран векалш а, царах вара Айдамиров Абузар а.Цуьнан дуьххьарлера стихотворенешший, дийцаршший шайн чулацамца, кепаца оцу заманан яздархойчарех к1езиг къаьсташ яра. «Кехат» ц1е йолчу дийцарехь къоначу шина адаман васташ кхоьллира Айдамировс . Солтин а, Дадашан а хиндолчу ирсана новкъарло йира дуьххьара т1амо, т1аккха-махках дахаро а. Оцу шерийн стихотворенешкахь, Кавказера репрессеш йинчу кхечу халкъийн яздархойн санна, коьрта тема Даймахке безам бара. «Вина мохк» стихотворенин турпалхо автор ша ву, еххачу ханна Даймахках къаьстина, юха ц1авирзина. Цуьнан воккхаверан синхаамаш мича бахьанина кхоллабелла бу кхетара массо а ешархо .лирически турпалхочо, ша стенна, мича бахьанина къастийнера Нохчийчоьнах нийсса схьа ца алахь а .Цо х1етахь язйинчу лирикин байтийн дешнаш т1ехь иллеш а, эшарш а кхоьллира («Хьоьга», «Хьоьца ирсе хила лууш, элира», кхиерш а).60-г1а шераш кхиаме хилира Айдамировна. Т1аьххьий, хьалхий араюьйлу цуьнан киншкаш : «Ненан дог» (1961), «Винчу ломахь»(1962), «Лаьмнашкахь серло» (1963), «Генарсолтин хьуьнарш» (1965), «Тхан юьртахь» (1966), «Маршонан ц1арах» (1968).Безаман лирикехь цо хьоьху г1иллакх –оьздангалла, дегнийн ц1еналла, махкана а, халкъана а хьанал хилар. «К1ант веллачу дийнахь», «Жерочун дийцар» произведенешкахь нохчийн 1ер-дахаран, ламастийн баххаш шайн ч1аг1аллех дохадоьлла хилар гайтина автора дика а, вон дерзоран шира, оьзда г1иллакхаш вайн дахарера гуттаренна а д1адовларна кхеравеллачу стеган орцане мохь хеза оцу шина а дийцарехь.Амма и произведенеш яцара Айдамировн кхолларалла дийнна халкъе къобалъяйтинарг. Уьш историн проза яра. Дуьххьара историн темина т1е тидам бахийтира цо 1963-г1а шарахь «Лаьмнашкахь серло» гуларна юкъаяханчу «Маршонан ц1арах» повестехь. Яздархочо цул т1аьхьа язйийр йолчу историн произведенийн бух бара и. Россин империн олаллина дуьхьал халкъаша д1абаьхьна шайн парг1атонехьа болу къийсам гойтура автора.Повестан турпалхо 1ела –Кавказан т1еман, иштта 1877-1878 шерашкара 1аьлбаг-Хьаьжа коьртехь волуш маршонехьа ламанхоша бинчу г1аттаман а декъашхо, Сибрехахь ткъе пхи шо даьккхина, винчу юьрта юхавоьрзу. Къийсаман новкъа бовла луурш 1елина гонаха цхьаьнакхета, церан хьехамча, Кавказерчу революцин боламан туьшашца з1е латтошверг а хуьлу цунах.1905-1907 шерийн хьалхара революцин т1емашкахь кхелха 1ела. Цу кеппара, шовзткъе итт шеран муьрехь Нохчийчохь а, Россехь а д1абахна коьрта хиламаш гайта г1оьртина яздархо, амма цуьнан аьтто ца белира жимачу повестехь и беха, боккха мур гайта. И цо кхочушдан долийра 1968 шарахь изза повестехь шоръярна т1ера. И повесть ешархошна йовза а евзира.Шен кхоллараллин юьххьехь дуьйна Абузара нохчийн халкъан д1адахначу дахаран тидам к1орггера гуш дара, цо шен муьлххачу а произведенехь карара я хиндолу дахар историца дустуш хиларца. Иза беккъа цхьа хиламаш бийцина ца 1аьш, церан бух мичахь бу, х1ун з1е ю церан халкъан дахарца бохург талла г1ертара.Цул т1аьхьа т1евирзира Айдамиров Абузар шен трилогина. Ткъе итт шарахь сов болх бира цо цунна. Оцу трилогина юкъаяхна «Еха буьйсанаш» (1972), «Лаьмнашкахь ткъес» (1989), «Дарц» (1999) романаш. Нохчийн литературин исторехь ешархошна юкъахь «Еха буьйсанаш» роман санна боккха кхиам хилла бац цхьана а произведенин.« Еха буьйсанаш» роман екъало кхаа декъе. Хьалхарчу «Дагийна латта» ц1е йолчу декъехь дуьйцу Къилбаседа Кавказан ламанхоша къоман парг1атонехьа латтийначу, антиколониальни къийсамах. Яздархочо бовзуьйту вайна Нохчийчохь иттанаш шерашкахь лаьттина къийсам, нохчийн халкъан иэшамех, бохамех дуьззина хилла дахар. Оцу буьрсачу, т1ом угар марсабаьллачу хенахь хилла т1еман-политически, социально-экономически г1уллакхаш автора ша дийцарца девза вайна, я турпалхойн кхетам бовзийтарца довзуьйту. Т1еман буьрсачу шерашкахь, 1810-г1а шераш дуьйладелча, нохчийн халкъан дахарехь хиллачу хийцамаша сихдира цунна юкъахь социальни а, классови а къестамаш кхоллабалар, г1о дира цунна хуьлуш долчу политически г1уллакхан хьесап дан хаар к1аргдаларна. Халкъана юккъехь кхиира идейни баьччанаш, амма цаьрца цхьаьна кхуьуш йог1ура халкъан буржуази а. Т1аьххьарчара халкъан хьашташ, цуьнан карара хьовха, т1аьхьа т1ехиндолу хьал-дахар паччахьан администрацина латтанех, детех, чинех духкура. Шен хьадалчашна д1асадекъа иза шортта хилийтархьама, цу т1ехь дехаш долу халкъ цхьанхьа нацкъара татта дезара.Дукха ю яздархочо кху т1ехь х1иттош йолу проблемаш. Кхузахь ю эпохин социальни къийсамашца кхоьллина халкъан дахаран трагедин проблема: кхузахь ю безаман а, къинхьегаман а проблема: муьридизман, цуьнан идейни концепцин проблема, «дай», «бераш» халкъо маршонехьа латточу къийсамах тайп-тайпана кхетар, т1аьххьара а –обаргалла, цуьнан чулацам, оьрсийн ахархойн кхоллам а и д1.кх. Уьш х1итторца гучудолу вайна халкъан декъаза кхоллам оцу халкъан юкъара, цунна ямарт хиларца, хьоладайн сослови а хилла д1ах1иттинчу чкъоро беш хилар. Исторически бакъдолчунна т1ете1арца яздархочо типически васташца гойту вайна оцу сословино дахарехь лехна некъаш, церан мораль а.Романан турпалхошна юкъахь халкъехь лаьттийнчу къизаллица г1араваьлла ву 1ийса. Цо дукхаза дакъалаьцна, куьйгалла а дина масийтта экспедицина. Цо луьра та1зар дора г1аттамашна, ойла ца еш, шен 1алашонна т1евоьдура.Цуьнан к1ентий Дакаш, Саьмби, Ловдий, изий къийсаман тайп-тайпанчу аг1онашкахь нисвелла. 1исин к1ентий –къинхьегаман халкъан хьашташ кхочушдархьама бала а кийча бу.1исин, цуьнан к1ентийн вастийн масалшца яздархочо говза хоуьйту вайна оцу хенахь Нохчийн лаьмнашкахь т1еман 1алашонех, цуьнан некъех лаьцна тайп-тайпана кхетамаш хилла хилар а, ткъа оцу кхетамийн тоьлашха йолчу ойланаша халкъан къийсамна атта, дика а некъаш лехна хилар а.«Еха буьйсанаш» романехь Нохчийчохь хилла дахар гайтина ца 1а яздархо. Салтичун Василин, эпсаран Косалаповн типически васташ дахкарца оьрсийн ахархойн Россин геннарчу губернашкахь хилла дахар а, прогрессивни кхетам болуш хиллачу эпсарийн идейни т1етовжамаш гайтина Абузара. Яздархочо ца хьахош ца юьту динан идеологин проблема а. Шайн парг1атонехьа г1евттина адамаш, коьрта долчунна, вовшахтохаран ницкъ бина д1ах1оьттинера халкъан коьртехь лаьттинчу цхьаццаболчу баьччанаша дино нахана беш болу т1е1аткъам.Керлачу, къоначу баьччийн чкъор кхуьура цу хенахь, царна лаьара халкъан боламна керла идейни бух кхолла. Эскаршкахь низам латторхьама царна бег1ийла карийнарг шари1ат дара. Романан турпалхой Берсий, Аьрзой, Маккхал –уьш бу оцу куьйгалхойн векалш. Уьш къинхьегаман халкъан к1оргенера схьабевлла бу. Цара ч1аг1о йинера халкъан хьашташ кхочушдеш шайн синош д1адала.Нохчийн халкъо шен маршонехьа къийсам гайтарца цхьаьна Айдамировс довзуьйтура вайн г1иллакхаш, ламасташ, синъоьздангаллин мехаллаш, маьршачу син уггар лекха лакхенаш. Цуьнан ницкъ кхаьчна, нохчийн халкъо сийлахь мел лерина долу г1иллакхаш амалш- собар, майралла, доьналла, оьздангалла, къинхетамалла – оцу цхьана турпалхочуьнгахь дуьззина гайта. Масала, мацах шена езна, ткъа х1инца кхечуьн долахь зуда йолчу Эсетца ларамаза цхьаьнакхета Аьрзу хьуьнах.«-Цхьанна кхузахь вайша гича, муха хир ду те, Эсет?-хаьттира Аьрзус, воьхна д1аса а хьаьжна. Цкъа а кхерам х1ун ю ца хиъна, майрачу т1емалочун дахчаделла дог, тахана оцу зудчуьнца цхьа висча, к1илло хила тохаделира …», -боху яздархочо. Муьлхха а оьзда нохчи санна, Аьрзу кхоьрург ду ша санна волчу къонахчунна (Эсетан майрачунна ) ша бахьанехь даг чу шеко, вас кхоллаялар. Шен дег1ан лаамийн а, синхаамийн а лай воцуш, эла ша хилар гойту цо кхузахь.«Еха буьйсанаш» роман халкъан д1аяханчу исторехь хилла кхоллам вуно дика гойтуш ю. Т1аьххьарчу шерийн хиламаш т1екхачалц цунна т1еберзийна тидам лах а ца белира. Х1ун бахьана дара романаш оццул боккха кхиам хиларан?Шеко йоццуш, царах уггаре коьртачех цхьа бахьана ду: Айдамиров Абузара шен романехь халкъан исторера шуьйрра мур чулацар, х1инццалц шайх лаьцна ца яздина хиламаш цо бийцар а. Кавказан т1ом цо гайтина керлачу кепара, цуьнан дакъалацархойн дагалецамашкахула. Ламанхой боккхачу барамехь 1865-г1а шарахь Турце д1акхалхаран тема а нохчийн литературехь х1етталц хьа ца еш лаьтташ яра, ала мегар ду.Айдамировл хьалха а, цул т1аьхьа а мух1ажарийн темина т1е тидам бахийтинера Кавказерчу яздархоша, масала, Кануков Иналан «Ламанхой-мух1ажарш» очерк, Базоркин Идрисан «Б1ешерийн боданашкара», Шинкуба Багратан «Д1абаханчех т1аьххьарниг» романаш, Лохвицкий Михаилан «Ткъесан г1уг1» повесть, кхиершший. Нохчийн литературера алаза дерг д1адаьккхира Айдамиров Абузара шен романца, и бахьанехь хилира цуьнан кхиам а .Лакхахь билгал ма-даккхара, «Маршонан ц1арах» повестан буха т1ехь кхоллаелла Айдамировн кхуьй а роман.«Еха буьйсанаш» романера коьрта хиламаш д1адаханчу б1ешеран 60-г1а шерашкахь д1абоьлху. Советийн пропагандой, юкъарчу культурой, «вайша муьлххачу шарахь дуьнен т1е ваьлла велахь а, вайшиъ вуьрх1итталг1а шарахь вина ву» боху ойла яйта хьийзошшехь, ешархо кхетара шен халкъан истории цигара схьайолалуш цахиларх, цуьнан орамаш кхид1а а к1оргене д1адахана дуйла, шен къеггина аг1онаш, къонахий болуш хиллийла а. И маь1на дара романан, т1еэцар а хилира, исбаьхьаллин произведени санна хилла ца 1аш, историн документ санна.«Цхьанаметта латтаран» аьлла билгалдаьхначу шерашкахь «Еха буьйсанаш» роман зорбатоха аьтто хилира меттигера идеологаш оцу романан дуьззинчу маь1нах ца кхетарна. Цул т1аьхьа г1еххьа хан яьлча,70-80-г1а шерашкахь, цхьаболу 1илманчаш, партин т1едиллар кхочушдеш, историга жигараллица юхахьовса, и талла боьлча, романна 1аламат дукха критика ян буьйлира, баккъал аьлча, иза ешар, йийцар дехкар дара и. «Иштта, масала, 1983-г1а шарахь яздархочун 50 шо кхачар билгалдоккхочу хенахь, даздаран вовшахтохар д1ахьош, оцу романан ц1е яккха а магош дацара –иштта аьлла директива яра т1еэцна, и кхочушъярна т1ехь б1аьрг сирла терго а яра латтош. Амма оцо ешархойн тидам лах-м муххале ца бора и роман еша лаам кхоллар бен. «Еха буьйсанаш» романа «реабилитаци» яр перестройкин шерашкахь бен, 1990-г1а шарахь, ца хилира, х1етахь Айдамиров Абузар СССР-н Лаккхарчу Советан депутат вара. Роман юха а арахийцира, ткъа цул т1аьхьа, 1992-г1а шарахь, эххар, иза араелира оьрсийн маттахь а.Кхин а бохаме хилира трилогин «Лаьмнашкахь ткъес» ц1е йолчу шолг1ачу киншкин кхоллам а. 1аьлбаг-Хьаьжа коьртехь волуш хиллачу г1аттаман б1е шо кхочуш, 1977-г1а шарахь, цу т1ехь беш болу болх чекхбаьккхира автора, амма и арахецар ца хилира цул т1аьхьа шийтта шо даьлчий бен.Зорбатоьхна а йоццушехь, цу романа, партийн куьйгаллин т1едилларца, дуккхказза реценцеш язйина яра, цуьнан герггарчу хьесапехь гочдар а динера, республикера партин баьччанашка ешийтархьама. 1983-г1а шарахь, яздархочун юбилейна лерина зорбане кечйина и саца а йина, «Ненан дог» ц1е йолу киншка арахийцира. Цу юкъаяхийтина стихаш, вайзаманах лаьцна дийцаршший, повесттий идеологина кхераме йоцурш яра.»-боху вевзаш волчу яздархочо Минкаилов Эльбруса шен цхьана статьяхь.«Лаьмнашкахь ткъес» роман «Еха буьйсанаш» романан темица йоьзна ю, трилогин хьалхарчу декъехь болу турпалхой а балийна цунна юкъа, иштта 1аьлбаг а. Керлачу романехь яздархочун коьрта тидам т1ебахна 1877-1878 шерийн хиламашна, Росси, Турцица т1ом бахьанехь, шен коьрта ницкъаш цига д1аоьзна йоллуш, ламанхоша г1аттам бинера, и къиза хьаша а хьаьшира. 1аьлбиггий, уьнан гергара б1аьхаллин накъостий а ирхъоьхкира, декъашхойх б1еннаш набахтешкий, сибреха д1ахьовсийра. 1877-1878 шерийн г1аттам ламанхойн т1аьххьарлера болам бара.Цул т1аьхьа дог1учу шерашкахь Кавказехь шуьйра д1асабаьржира обаргийн болам. Нохчийн иллийн гочдаршна ша язйинчу дешхьалхехь Шерипов Асланбека билгал ма-даккхара, «1едало бахархошна т1ехь та1зар латтадора, ткъа обаргаша та1зар латтадора 1едална т1ехь».Амма обаргех уггаре вевзаш, г1араваьлла векал харачойн Зеламха вара, итт шарахь сов, 1913-г1а шарахь ша валлалц, областан куьйгаллина кхерам латтийна волу.19-г1а б1ешеран чаккхенехь, 20-г1ачун юьххьехь а хилла социальни-экономикин, политикин хьал, оьрсийн хьалхара революцин хиламаш, и эшначул т1аьхьа х1оьттина реакционни хьал а гойту 1999-г1а шарахь араяьллачу «Дарц» романехь. Романан коьрта турпалхочун Харачойн Зеламхин васт, х1инццалц кхечу яздархоша санна, и дуьненна г1араваьлла обарг веккъа, ц1ена майра, т1ахъаьлла, къармаза бекхамо хилла хилар т1еч1аг1дина ца 1аьш кхузахь а цуьнан чоьхьара дуьне –психологи гайта таро, ницкъ кхаьчна авторан. Зеламха, халкъан орцанхо, г1ийлачийн, мискачийн накъост хила ца 1а романехь. Иза а ду-кх, кхидолу адамаш сана, дала кхоьллина, шен дика а, ледара аг1онаш г1алаташ долуш, адам. Дерриг а чолхе даьллачу заманан хьийзарехь кхолламо декъаза кхаж баьккхина, шен оьмарехь синтемах, маршонах дохийна лелош долу. Оцу романаца чекхйолу яздархочун трилоги.Яздархочун дийцаршкахь коьрта тидам т1ебохуьйту г1иллакх-оьздангаллин, синмехаллийн хаттаршна. Т1аьххьарчу шерашкахь шен кхоллараллехь къоман лехамийн хаттаршна жоьпаш кароран 1алашо яра оцу дийцаршкахь Айдамировс гайта йолийнарг. Ларамца дуьйцу яздархочо цунах лаьцна, ешархошна баккъалдерг гайтина ца 1аш, церан бахьанийн дуьхе а кхио г1ерта автор, чолхечу хьелашкара к1елхьардовла шена хеташ долу некъаш а билгалдоху. Ерриге и ойланаш яздархочо охьаехкира ешархочунна «Вайн амалш» ц1е йолчу синъоьздангаллин-философин балха т1ехь.Нохчийн юьртан дахар гайтарна лерина йолу «Ирхеш» роман ешархоша т1еийцира яздархочо 1едалца йолу шен юкъаметтиг тоян г1ортар санна. Айдамировн кхечу произведенийн турпалхошка болу безам партин райкоман секретаре, массо а аг1ор дика гайтинчу турпалхочуьнга Тумсоевга хиллане а ца хилира церан.«Кхолламан цхьа де» книшки юкъа изза ц1е йолу повесть а, иштта «Маршонан к1ентий», «Калугера йийсар» повесташ а яхара. Хьалхарниг 1960-г1а шарахь язйина яра, амма и зорбатохар ца хилира, нохчийн халкъ махках дакхаран тема йихкина хиларна. Киносценарин кепара х1оттийначу шатайпанчу композицино аьтто бо яздархочунна дуккха меттигаш, иттанаш васташ кхолла, цу кеппара, 1едало ямартхой леринчу халкъан дахар шуьйрра гайта. Авторо юха а дехарца кхайкхам бо халкъе, шен иэс, культура, доьналла яхь ларъяхьара бохуш, уьш дицдинчу халкъан хиндерг цахилар юха а т1еч1аг1деш. Повесть юьззина а бохаман пафосах, амма цуьнца цхьаьна дахарх, адмах болчу тешамах юьзна а ю. Адамийн хила йиш йоцчу хьелашкахь а адам-адам хилла дисарх лаьцна ю повесть.Махках къастийна, цхьа а бакъо йоцуш, еш терго, 1уналла деш г1о доцуш х1аллакьхилийта аьлла, Казахстанан, Сибрехан, Г1ирг1азойчоьнан йистйоцчу, мецачу аренашка,х1у санна д1асакхоьссина декъаза къам, дуьне я эхарт –царах цхьа къастам бан безачу йисте кхаьчна, дукхахберш эхарте сатесна а бу царах.Ткъа ишттачохь къонахий оьшу, халкъан иэс, яхь, доьналла самадаккха. Айдамировн х1окху повестехь царах ву лекха, вуткъа, хьаьрса воккха стаг. «…Ша х1етта кхоьллинчу назманца воккха стага йийцира дайшна т1ех1иттина халонаш, ца бухуш цара уьш эшор, Даймехкан, халкъан сий лардеш, маршонехьа къуьйсуш эгначу б1еннаш халкъан турпалхойх дуьйцура.Цул т1аьхьа воккхачу стага динчу къамело кхин т1е а дегнашка тешам боссабо нехан. Нохчийн, оьздангаллах, къонахаллах, г1иллакхах цадохар доьху цо цаьрга, т1аккха: «Цхьана эсарчу махо д1аяьхьча санна, д1аелира нехан дегнаш т1ера г1айг1а.. Цхьак1еззиг ханна осалдевлла церан дегнаш юха а ч1аг1делира…»Имам Шемалан дахаран т1аьххьарлера шераш ду яздархочо цу т1ехь гойтурш. Имам Шемалан психологически сурт х1отторца, автора гайтина муьлхха а адаман (хуьлда иза мог1арера стаг я халкъашлахь ц1е яьккхина турпалхо) чоьхьара дуьне мел чолхе а, 1отбаккхаме а ду.Кхолламо уггар а лекхачу сийлахьчу дарже вохуш, хьистина муьлхха а адам, дахаран а кхолламан а къиза тохарш ловш тийна –тапъаьлла, шена Дала дела дукъ текхош схьавог1ург а эххар цхьана йисте кхочуш хилар: дуьне, эхарт вовшахкъаьстачу бухбоцчу 1инан йисте. Т1аккха волало х1ора а шен дахаран з1е листа, шен толамийн а, иэшамийн а жам1аш дан.Шен дахарх, кхоллараллин некъах лаьцна «Сан дахаран некъ» ц1е йолу дагалецамийн книшка язйира цо, цуьнан цхьадолу дакъош зорбатуьйхира «Орга» журналан аг1онаш т1ехь (2003,№7). Дуккха а шерашкахь къахьийгира Айдамиров Абузара « Нохч-Г1алг1айн историн хронологи» х1оттош. Ширачу заманашкара дуьйна 1917 шаре кхаччалц долчу б1ешерашкахь хилла баккхий хиламаш билгалбохуш болчу оцу мехалчу балхана 1991-ра шарахь зорбатуьйхира.Цу т1ехь бина болх, шен талламаш кхин т1е а к1аргбира авторо оьрсийн маттахь ялх томехь йолчу шен гуламехь (2004, 2005 шш.) 1илманчин-историкан 1аламат боккха къинхьегам, историн 1илма кхиарна юкъадиллина доккха дакъа ду и.2005-г1а шеран 27 майхь кхелхира Айдамиров Абузар (Дала гечдойла цунна). Нохчийн литературин исторехь дийнна мур бу иза ваьхнарг, чолхе а, 1отбаккхаме а мур, дахаран бакъдерг идеологина б1останехьа долу зама. 1едална луъург ца дина, халкъана хьалха шен декхар хьанал кхочушдинчех цхьаъ ву иза.2006-чу шеран ноябан 2-чу дийнахь Мескитахь, нохчийн халкъан яздархо Айдамиров Абузар ваьхначу ков-кертахь, схьайиллина яздархочунЧ1ог1а мехалла хета суна и музей схьаеллар, Абузар вайна юкъахь волуш санна, нохчийн литературица гергарло мел долчун х1ораннан а таро хир ю Мескета, Абузар волчу вахан, цуьнан дахаран тоьшаллашкахула яздархочун кхоллараллин некъ бовза, цуьнан дахаран масална т1ехьа кхиа.Уциев Абус дуьйцу : «Сих-сиха воьдийла ца нислахь а, х1ара т1аьхьара т1ом балале баттахь цкъа-м муххале а хуьлура со Абузар волчохь..Нийса хир дацара Абузарах дуьйцучохь вай Мух1ажар йицйича. Махко шен тешам беллачу къонахчун дийнна цхьа аг1о ма бара иза. Уггар хьалха и ма яра, хала-атта киртигаш ца юьйцуш, шен чохь, шен х1усамехь веза эвлаяъ вина, шен майра леринарг, бакъдуьнена д1а яххалц иза лийринарг. Т1аккха Абузар лерира шен доьзало, шен лулахоша, шен юьртахоша, лерира йоллучу а Нохчийчоьно. Дера яцара иза х1ара дуьне т1еделхарх юхур йолуш а, шен майра вухуьйтур волуш а. Иза цуьнан собар дара, иза цуьнан йохьан г1ортор яра, иза цуьнан дахаран ирс а дара.Д1авахча бен ца кхийти Абузар сайна мел ч1ог1а хьашт хиллера. Мел ч1ог1а оьшура тахана а цуьнан собарх, йохьах, юьхьах, доьналлех, хьекъалх болу кхетам.Даймохк-нана… Мел дагна хьоме дешнаш ду уьш.. Генарчу Г1ум-Азийн арахь ша даьккхинчу кхойтта шарахь дайн лаьтте, хьомечу юьрте бераллин г1енашкахь а бен ца бисначу Даймахке сатуьйсура к1анта. Вайна ма-хаара, цу хенахь даккхий зуламаш дира къаьмнашна йоцу ц1ераш а тохкуш Пачхьалкхо. Ойла йича, кхин масалш ца далийча а Пачхьалкхера йоккха ямартло ю, аьлла хета итт-цхьайтта шо бен доцу к1ант «Халкъан мостаг1», аьлла, ц1е а тиллина, махках ваккхар. Цигахь даьккхинчу 13 шарахь ша Даймахке сатийсарх лаьцна яздо автора «Вина мохк» ц1е йолчу стихотворени т1ехь.Говза яздо Айдамировс вайн хазачу 1аламех лаьцна, иштта цо гуьйренах лаьцна язйина йолу стихотворенин мог1анаш дагчохь лаьтта суна. Мел исбаьхьчу басаршца дерриге а 1аламан сурт дуьхьалх1утту и мог1анаш дешча. Дог1анна язъелла мархаш, къилбехьа йоьлху г1арг1улеш, и дерриге а х1инца гуш санна, хета.«Вайн амалш» ц1е йолчу шен публицистикин книшкехь нохчийн халкъан яздархочо Айдамиров Абузара иштта боху: «Стаг цомгуш хилча, цкъа хьалха цуьнан цамгар а къастайой, оцу цамгаран бахьанаш а карадой, т1аккха цунна дарбанаш леладо лоьраша.Х1окху т1аьххьарчу шерашкахь нохчийн къомана т1ех1иттинчу бохамаша дуккха а ойланаш йойту нахе. Оцу бохамийн хьостанаш, бахьанаш, бехкенаш а лоьху. Бехке до оьрсийн паччахьийн, коммунистийн 1едалш. Х1аъ, х1окху т1аьххьарчу кхаа б1е шарахь нохчийн къомана хиллачу бохамашна бехке ду иза, важа а. Амма цаьрга и бохамаш шайна байта шегара дуккха а бахьанаш, г1алаташ дийлийтина нохчийн къомо, оцу бохамех лардала хьекъал а, кхетам а цахиларна. Керлачу бохамех, шен г1алатех нохчийн къам лардалийта 1алашо йолуш язйина ас сайн исторически произведенеш.»Оцу дешнаша буьззина гойту нохчийн тоьлла волчу къонахех, яздархойх цхьаъ хиллачу Абузар Айдамировн дахаран некъ а маь1на а. К1еззиг МУР бу заманна 75 шо бохург, амма оццул хан бен х1окху лаьтта яккха оьмар ца хиллачу Айдамировн дахаран а, къинхъегаман а масал, нохчийн къам мел деха, цунна беркате, хьехаме хила дуьсур ду. Хан-зама яларца т1е1аткам совболуш, цуьнан исбаьхьаллин дашо вешан халкъан хиндолче д1абоьдучу новкъахь галморзахаллех, очакхех лардала 1амор ду цо вай.А. Айдамировн произведенийн мехалла шерашца лахлуш яц, лахлур йолуш а яц, вайна т1ехь ду т1екхуьу чкъор цуьнан произведенийн турпалохойн а, цуьнан шен дахаран а масална т1ехь кхетош-кхиор. Оцу 1алашоне кхачарехь доккхачу маь1на дара х1ара музей схьаеллар.Музей схьаелларо а, цигахь динчу къамелаша а тешавора, шен къоман лазамашца, цуьнан дуьхьа ваьхнарг вовш вац, иза гуттаренна а ваха вуьсу къоман иэсехь бохург. Ишттачех ву Абузар. Шен заманахь дерриг а нохчийн халкъана ,иэсана боккха, беркате т1е1аткъам бина йолу йолу цуьнан произведенеш х1окхул т1аьхьа а шен мехалла ца йовш ехар ю .
Аллах1а сах1 ДОЙЛА 1ахь ДАЬШ ДОЛ ДИК Аллах1а Къахитам бойла хьоьх1 хьа ц1ерчараьхь хьун УЛЛАЬХЬ болчараьх1 хьоьц болхьахь болчараьхь вай МОХКАХЬ ВАЙ 1АШ ДОЛ Г1АЛАЬХЬ! (АЛЛАХ1 ШЕ КЪАХИТМАХЬ МА ДОХИЛ ВАЙ!)
Гараваьлла нохчийн композитор, директор. Нохч – Г1алг1айн сийлахь деятель. 1937ш. дуьйна нохчий ц1ера баххалц вайн махкахь болх бина. Нохчийн театран спектаклашна мукъамаш язбина: « Адин Сурхо», «Мадин Жаьммарза» спектакл чохь «Аьлбикин йиш», «Герой нашего времени» постановкина музыка, кхиерш « Нохчийн вальс», дуккха нохчийн инструменттальни музыка.
Хьуна дала дика дийриг, диканца хьо дукха вахарг, вонна хьо т1аьхьатеттарг, диканна хьо хьалхавахарг! Дийцаний-аьллий, х1ун ду хьуна, ас цхьа туьйра дуьйцур ду хьуна, тур-тамаша буьйцур бу хьуна. Лунан лергаш самадахалахь, берзан б1аьргаш серладахалахь!..Аса хьуна дуьйцур ду оцу д1огарчу Башламанан коьртехь ло маца дуьйна 1уьллу, шерачу аренашкаххьий, ламанийн басешкаххьий хаза хьожа йолу бецашший, тайп-тайпана зезагашший маца дуьйна дуьйлу…Мацах хьалха заман чохь и д1огахь шуна гуш долу лекха лаьмнаш кхин а лекха хилла, церан кортошкахь х1инца санна лой, шай а доцуш, хаза бецашший, зезагашший хилла. Ткъа хьалха заман чохь цкъа а ца дешаш лой, шай к1оргачу 1аннашкаххьий, ламанийн басешкаххьий, шерачу аренашкаххьий хилла.Катухий, атта схьайоккхий, ламанан тарх кхуссуш хилла цара, мохь тухий, ламанаш декош хилла, ц1ог1а тухий, стигланаш егош хилла цара. Делахь а г1орасиз хилла уьш — ц1е ца хилла церан карахь.Х1ун пайда бу ницкъан, цунах адамашна 1азап-бала хуьлуш хилча? Наьрт-орстхошна, шегара ницкъ гайта, ц1еран хьорканаш т1е а хоий, инзаре йоккха г1овг1а г1аттош хилла Селас, стигала каглуш, дакъанаш хуьлуш, охьат1ейоьлхуш санна хоьтуьйтуш, ерриг стигала а къекъош. Села 1аш волу стиглан 1аьрчеш даима 1аьржачу мархаша хьулдинера. Дог1анах юзайой, мархаш лаьтта хьовсайой, оцу дог1анах ша, къора лаьтта елхайора Селас, адамашна т1е кхин а доккха 1азап доссош. Кест-кестта цо, нуьрах-ц1арах дина стела1ад кара а оьций, лаьтта стелахаьштигаш кхуьссура, дерриге а гонд1ахь дагош.Селиний, адамашний юккъехь даима къийсам лаьттара. Наьрт-орстхой балано мел та1ий, г1адъоьхура Села. Села г1ад мел ихи, г1айг1ане йоьдура Сата. Сатина ч1ога лаьара наьрт-орстхошна гlo дан, амма Селех кхоьрура иза.Оцу хенахь ломахь вехарш вара ницкъ болу наьрт Пхьармат, шен пхьалг1и чохь, нахана г1уллакх а деш. Дика пхьар хилла иза.Пхьармат эсала, комаьрша, ницкъ болуш наьрт хилла. Къамел к1езиг а деш, къа дукха хьоьгура Пхьармата. Ойланаш дукха йора, адамийн балина, х1ун г1оли йийр яра-те, бохуш. Цо ойла йора, Селин долара а яьккхина, адамашна ц1е муха яхьар яра-те, бохуш. Бертахь ца лора иза Селас.Цхьана дийнахь Пхьармата шен Турпале мохь тоьхнера, Органан ч1ож декош, ламанаш дегош, самаваьккхина, Селига aгlo хорцуьйтуш. Геннахь ломахь бежаш болу дин, шен да кхойкхуш хезна, дуьхьал терсира. Ткъес санна маса кхечира Турпал шен дена Пхьарматана дуьхьал. Караийцира Пхьармата чхьонкар1, т1едуьйхира йоьзан гlaгl2, хаьн т1е оьллира пхерчех юьзина хумп1ар3, пхьаьрсах къевлира булийн не1арх йина йолу туре4, коча тесира секха1ад5, юкъах дихкира тур, буйна къоьвлира буьххьехь йоьза вед йолу г1оьмакх6.Шен Турпал динна юткъа нуьйр а тиллина, хьехан ма1а юьззина доьттина йий а мелла, бакхах7 санна ког латийталахь сан, бадах санна куьг латийталахь, аьлла, дина а хиъна, цкъа а цхьа а ца ваханчу, вахнарг вуха ца вог1учу новкъа велира иза. Наьрт-орстхоша Пхьармат воьдучу новкъа борц хьаьрсира, некъ дика хилийта, аьлла. Макхах буьзна мок х1оттийра: «Воьдуш, вайн-веса хуьлда хьо, вог1уш веза-вуьзина хуьлда хьо!» — аьлла.Дукха ихира Пхьармат. Bopxl дийнаххьий, ворх1 бусий некъ бира цо. Bopxl 1ин, ворх1 лам хадийра цо. Шена т1ехь Села вехаш йолу стигал хьалалаьцна лаьттачу Башламанан духхе кхечира Пхьармат. Нисса хьала йолчу инзаре халачу басешкахула ирх некъ бира Пхьармата. Башламанан коьрте велира иза. Башламанан коьртехь хаза хьожа йолу бецашший, тайп-тайпана зезагашший дара.— Бакъду иза, комаьрша олхазар, со лаа-тара ца ваьлла х1окху Башламанан коьрте. Со стигалан кхерчара адамашна ц1еран хаьштиг дахьа веана, и доцуш, вухавоьрзур волуш а вац, — жоп деллера Пхьармата.— Дикачу г1уллакхана араваьллачуьнан некъ дика ца хилча, амал дац. Аса гlo дийр ду хьуна, — аьлла Села-Сата.— Села х1инца вижина хир ву. Мох санна чехка хьайн дин д1ахахка. Селин кхерчана т1оьхула кхоссабалийта иза. Цу чохь йогуш йолчу ц1арна хьо т1е ма нисвеллинехь, охьа-чукховдий, катохий, ц1еран хаьштиг схьаэца. Цул т1аьхьа хьайн дин, юханехьа, нисса Башламанехьа хахка. Ларлолахь! Инзаре ву Села! Къиза ву Села! Иза самавалахь, дийна д1авохуьйтур вац цо хьо а, я хьан дин а. Лаьтта ц1еран хаьштиг д1акхачор дац ахьа т1аккха.Чехка хахкабелла, Селин кхерча т1оьхула кхоссабелира Пхьарматан дин. Охьакхоьвдина, ц1еран хаьштиг схьаэцна, Башламанан коьртехьа хаьхкира Пхьармата шен дин. Дин сов маса хьадарна, хаынтига т1ера г1оьвттинчу суйнаша дехха ц1ога диллира Пхьарматана т1ехьа. И суйнаш меран1уьрга дахана, самавелира Села. Гира цунна майрачу наьрто шен цlepгapa хаьштиг хьош. Хаьара Селина, ц1е караеъча, стаг ницкъ болуш а, майра а хир вуйла, т1аккха иза шена дуьхьал г1оттур вуйла.Боккха ницкъ карабахнера стагана. Кхеравеллера ницкъ болу Села. Доккха орца даьккхира Селас майрачу наьртана Пхьарматана т1аьхьа. 1аьржа буьйса чохь йолу китт8 схьадаьстира Селас. Пхьарматана шен куьйгийн п1елгаш ца гуш, динан лергаш ца гуш, 1аржъелира. Са ца гуш дисира Пхьарматтий, цуьнан динний. Ахкачу а дахана, х1аллакьхиларна кхерам бара и шиъ. Амма тамашина хазачу олхазаро Села-Сата, хьалха а даьлла, шен исбаьхьачу эшаршца некъ хьоьхура царна.1аьржачу буьйсанан ницкъ ца кхаьчна, наьрттий, цуьнан динний сацо. Т1аккха Селас схьадаьстира шен дарц чохь долу китт а. Чехка дарц т1аьхьахийцира Селас Пхьарматана. 1аьржачу буьйсаной, чехкачу дарцой ч1ог1а хьовзийра Пхьарматтий, цуьнан динний. Т1аккха а, хазачу олхазаро Села-Сата, шен т1емашца дорцана дуьхьало еш, шен эшаршца некъ хьоьхура царна.Морсачу шелоно ламанан тархаш лоьлхуьйтуш, ламанаш хабийнера, делахь а майра наьрт Пхьарматтий, цуьнан дин Турпаллий хьалха д1аоьхура.Ч1ог1а кхеравелира Села. Цунна гира майра наьрт Башламанан охьа буххе кхочуш. Х1инца к1елхьараволуш лаьттара иза. Сов ч1ог1а г1ирвоьлла, ц1ерах-нуьрах дина, шен стела1ад схьаэцна, наьртана т1аьхьа стелахаьштигаш кхийса вуьйлира иза.Морсачу шелоне а, ч1ог1ачу дарце а, 1аьржачу буьйсане а, стелахаьштигашка а ца сацавелира майра наьрт Пхьармат. Шега хьуьйсуш наьрташ болчу йоккхачу хьеха чу д1акхечира иза.— XIop б1аьвна чу, xlop хьеха чу, xlop г1али чу латаелаш ц1е! Паттаелаш йоккха алу! Xlop ц1а чохь хилийталаш ц1е! Хилийталаш йовхо! Хилийталаш серло!.. Ма яйталаш ц1е цкъа а! Хуьлда шу ирс долуш!Т1аккха оцу хенахь йоккха г1овг1а г1аытира, Селас т1ом беш… Стигал яра лаьтте гуттаренна а мостаг1алла хьедеш! Стаг вара Селига гуттаренна а къийсам хьебеш! Села, г1ирвоьлла, оьг1азвахнера!— Ирс долуш хуьлда шу! Шуна т1ера Селин 1азап д1аайархьама, со 1азапе вожа везаш ву! Ире долуш хуьлда шу! Суна г1айг1ане ма хилалаш!Майра наьрт Пхьармат стелахаьштигашний, шелонний, дарцанний, 1аьржачу буьйсанний дуьхьал вахара Башлам т1е. Цуьнан коьрта т1оьхула стелахаьштигаш лелхара, дарцо д1ай-схьай веттара иза, куьйгаш-когаш шелоно дахьийнера цуьнан. Иза Села вара, оьг1азваханчуьра васта ца луш.Башлам т1е, шена дуьхьал стигалан 1аьрчашка хьалавог1уш майра наьрт гича, Селас меллаша китташна чу уьйзира дарцций, шелой, буьйсий. Аренашкара, 1аннашкара, лаьмнийн басешкара шело, цкъа а ца дешаш 1иллина ло, гlypa меллаша Пхьарматана т1аьхьа Башламанан коьрте хьалаяхара. Лайн, шан йийсаре бахана д1ах1оьттира Башламанан корта, цкъа а кхин д1а ца яккха, цуо шен коьртах к1айн башлакх хьарчийра.Шен тешаме лай, цхьа б1аьрг болу 1ужа, вахийтира Селас Пхьарматана дуьхьал гезан з1енаш9 а эцна. Башламанан коьрте д1авихкира 1ужас Пхьармат оцу з1енашца.Пхьармата лаьтта еанчу ц1аро дерриге дуьне дохдира, аренаш, ламанийн басеш, к1орга 1аннаш хаза хьожа йолчу бецаший, тайп-тайпанарчу зезагаший дукъдина д1ах1иттийра.Массо а 1уьйранна д1авихкина волчу Пхьарматана т1едог1у дерриге а олхазарийн эла Ида. Пхьарматан голаш т1е охьахуий, даима цхьа хаттар до цо:— Х1ай декъаза Пхьармат! Х1ай къинан Пхьармат! Дохковаьллий хьо, айхьа динчунна? Хьо дохковаьллехь, аса хьавийр вац хьо, ца ваьллехь, хьан до1ах дожур ду со!Пхьармата цхьа узар ца бо. Цуьнан б1аьргаш чу цкъа а т1уналла ца юссу. Доккхачу доьналлица, воха ца вухуш, лов цо и доккха 1азап, и доккха лазар.Оццу хенахь дуьйна схьа ду-кх вайнехан, наьрт-орстхойн къонаха воьлхуш цахилар. Оццу хенахь дуьйна ду-кх, ламанийн баххьашкахь, даиманна а ца дешаш, дижина 1уьллу луо, ша хьоькхуш, шийла дарц. Пхьармат Башламанан коьрте д1авихкича, цунна 1азапна, аьлла, Селас цига хьалагулдина-кх иза, даиманна а иза йовхонах хьего, ц1арах хьего.Оццу хенахь дуьйна схьа ду-кх шерачу аренашкаххьий, к1оргечу 1аннашкаххьий, ламанийн басешкаххьий хаза хьожа йолу бецашший, тайп-тайпана зезагашший. Оцу хенахь дуьйна схьа ю-кх лаьттахь йовхо, беркат, серло. И йовхо адамашна Пхьармата еана! Ткъа Пхьармат д1авихкина ву оцу Башламанан буьххье. Иза даиманна а доккхачу 1азапехь ву, амма цкъа а лийр вац иза! Турпал ца ле! Турпал даим веха!
Уггаре дукха кхузаманахьлерчу Оьрсийчоьнан инарлаш байина Нохчийчохь – 14. Хьалхара тIом боьдуш вийра 2 инарла. Ткъа Нохчийчохь шолгIа тIом баьлча цигахь байинчу инарлийн терахь ду 5-зза алсам.Оьрсийчоьнан тIеман министралло кIиранде чекхдолуш хаам бира, Шемахь "Исламан пачхьалкх" тобанца тIом беш вийна шайн инарла-лейтенат Асапов Валерий аьлла. ТАСС агенталло дийцарехь, инарла Асапов хилла Дейр-эз-Зор схьаяьккха гIертачу Шеман пачхьалкхан ницкъийн хьехамча, ткъа иза вийна, цIеххьана уллехь иккхинчу минан гергаша.Оццул лакхарчу чинехь волу стаг вийна вацара Оьрсийчоьнан эскарехь, Нохчийчуьра шолагIа тIом дIабирзина аьлла дIакхайкхийначул тIаьхьа.Хиллачо дагабохкуьйту Оьрсийчоьнан керлачу исторехь Къилбаседа Кавказехь байина инарлаш. Церан цIе йоза кхоччуш ца хила а тарло, амма, 1992-чу шарахь уггаре а кхераме а, цIий Iенош а йолу меттиг а хилла дIахIоьттинчу цигахь, 2009-чу шаре кхаччалц лаьрча вийра, я тIеман халонаш Iаткъам бина велира тIеман министраллан а, чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан а, ФСБ-н а ницкъашкахь гIуллакх деш хилла 18 инарла.Кхелхинчу хенахь царех 13 стаг вара инарла-майор, 4 вара инарла-лейтенантан чинехь, цхьаъ вара адмирал. 15 стаг вийна царех тIемашкахь. 3 велла тIом боьдучу заманчохь могашалла талхар бахьана долуш.Иштта Оьрсийчоьнан чоьхьарчу гIуллакхийн чоьхьарчу эскарера 8 инарла вийна Къилбаседа Кавказехь. ТIеман министраллан вийна 7 инарла. Цхьа инарла хилла юстицин министраллехь гIуллакх деш. Цхьаъ вара ФСБ-н инарла. Кхин цхьа инарла вара церах Федералан лерринчу сервисехь гIуллакх деш.Уггаре а дукха инарлаш байина Нохчийчохь – 14. Хьалхара тIом боьдуш вийра 2 инарла. Ткъа Нохчийчохь шолгIа тIом боьдуш цигахь байинчу инарлийн терахь дара 5-зза алсам. Шина тIеман юкъахь Къилбаседа Кавказехь вийра 2 инарла.1993-чу шеран Марсхьокху-беттан 1-чу дийнахь муьлш ба ца хуучу наха Оьсрийчоьнан эскаран тIеман коврана кIело йира Къилбаседа ХIирийчьурчу Тарское эвлана гергах. Цара герзаш диттина байинчу эскархошна юкъахь вара Буру-гIаларчу гарнизонан хьаькам 42-чу эскаран корпусан командир инарла-майор Корецкий Анатолий.Нохчийчоь тIом боьдуш байинчу инарлийн чот схьайиллира 1995-чу шарахь Дечкен-беттан 7-чу дийнахь Соьлж-ГIалана штурм еш нохчийн тIемалоша вийначу милицин инарла-майоро Воробьев Виктора. Оцу хенахь иза вара Оьрсийчоьнан чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан юкъараллан кхерамазалла ларъяран коьртачу урхаллан хьаькам.1996-чу шарахь Товбеца-беттан 11-чу дийнахь Нохчийчохь ГихтIахь тIом беш вийра Оьрсийчоьнан чоьхьарчу гIуллакхийн чоьхьарчу эскаран инарла-майор Скрыпник Николай. Цунна елира «Оьрсийчоьнан турпалхочун» цIе.Оьрсийчоьнан тIеман министраллан инарла-майор Прокопенко Виктор вийра муьлш бу ца хуучу наха 1998-чу шарахь Охан-беттан 16-чу дийнахь. Цунна кIело йинера Моздокера Буру-гIала боьдучу новкъахь. Инарла Прокопенко вара Оьрсийчоьнан коьртачу шатабан коьрта урхаллан хьаькаман когаметта.Милицин инарла-майор Шпигун Геннадий лачкъийра Нохчийчохь Соьлж-ГIаларчу аэропортехь 1999-чу шарахь Стигалкъекъа-беттан 5-чу дийнахь. Иза вара Оьрсийчоьнан чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан Нохчийчохь волу векал. 2000-чу шарахь цуьнан каш карийра лаьмнашкахь.1999-чу шарахь Нохчийчохь шолгIа тIом болалуш Оьрсийчоьнан тIеман министраллан Нохчийчохь долчу эскаран дакъойн хьаьким вара чоьхьарчу сервисан инарла-майор Коровинский Станислав. Оццу шарахь ГIура-беттан 29-чу дийнахь иза велира Соьлж-ГIалахь шен штабехь, дог лаза а даьлла.Цул тIаьхьа кхо кIира далале, 2000-чу шеран 18-чу дийнахь Соьлж-ГIалана штурм еш вийра «Север» олучу эскаран дакъойн буьйранчан когаметта инарла-майор Малофеев Михаил.Оццу шарахь Веданахь, дог вон а хилла, велира хIордан гIашсалтийн Нохчийчохь тIамехь долчу дакъойн буьйранча инарла-майор Отраковский Александр. Иза хилира Зазадоккху-беттан 6-чу дийнахь, инарла Веданахь доьдучу тIематасадаларна куьйгалла деш а волуш.2001-чу шарахь Стигалкъекъа-беттан 31-чу дийнахь Нохчийчуьрчу Ханкалахь шен кабинета чохь велира адмирал Угрюмов Герман. ФСБ-н директоран когаметтан даржехь а волуш, иза куьйгалла деш вара регионан контртерроран операцин штабана.Хьалха-Мартан кIоштан бахархоша шен къизаллица вуно вон вуьйцуш волу Гаджиев Гейдар вийра 18 шо долчу меттигерчу яхархочо Газуева Айзана. Цо, улле а яхана, эккхийтинера шен дегIаца йолу бомба. Иза хилира 2001-чу шарахь Лахьан-беттан 29-чу дийнахь. Кхин ши де даьлча велира Гаджиев.2002-чу шарахь Шелковскойн кIоштахь беркема чудаийтира нохчийн тIемалоша. Цу чохь хиллера Оьрсийчоьнан МВД-н чоьхьарчу эскаран ши инарла-лейтенант Рудченко Михаил а, Гаридов Николай а. Хьалхара вара Оьрсийчоьнан чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан Къилба федералан гонехь йолчу коьртачу урхаллан хьаькам. ШолгIа вара Оьрсийчоьнан чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан чоьхьарчу эскаран коьртачу буьйранчан хьалхара когаметта.2002-чу шарахь Лахьан-беттан 15-чу дийнахь нохчийн тIемалоша, Соьлж-ГIалахь кIело а йина, байинчу эскархошна юкъахь нисвеллера Федералан лерринчу сервисехь гIуллакх деш волу инарла-лейтенант Шифрин Игорь.Кхин а кхо инарла вийра Дагестанехь. Цу республикан чоьхьарчу гIуллакхийн министр инарла-майор Омаров Мохьмад вийра 2005-чу шарахь, масатопп а йиттина.
Дмани́си (гуьрж. დმანისი) — Гуьржийчоьнан гӀала. Иза ю Машавера олучу хийистехь. Бахархойн дукхалла 3,6 эзар адам леррана 2009 шарахь.
Айдамиров А. Абдулхакимович вина 1933 — чу шарахь Нажин – Юьртан районерчу Мескитахь, ахархочун доьзалехь. Юьхьанцара школа шайн юьртахь чекхъяьккхина цо.Жимчохь д1аболабелла Айдамировн къинхьегаме некъ. 1957 – чу шарахь Мескитарчу школе нохчийн метан, литературан, историн хьехархочун балха вахийтира иза.Дуьххьарлера цо язъина стихотворении «Лермонтовн безамна» зорбане елира 1956 – чу шарахь «Винчу лаьмнашкахь» ц1е йолу книги т1ехь зорба тоьхна ю стихотворенеш: «Даймохк», «Винчу лаьмнашкахь», «Бералла», «Ясин тог1ехь», «Ненан мотт», «Х1ай буьйса», «Бехк ма Билла» дуккха а кхиерш а. Цо язъина цхьайолу стихаш халкъан эшаршка йирзина, масала: «Винчу лаьмнашкахь», «1аьржа буьйса», «Езачу йо1е», «Воккхачу стеган илли», «Хьайна лаахь», «Даймохк» иштта кхин а.Яздархочун «Лаьмнашкахь серло», «Тхан эвлахь», «Лаьмнийн некъашкахула» ц1ераш йолу книгаш т1ера дукхахйолу произведенеш а ю юьртан таханлера дахар гойтуш. Айдамиров Абузар юьртахь вехаш ву. Юьртан дахар – цуьнан дахар ду.
Цигахь йийцаре еш ю "Россин Кавказан социальни-экономикин аьттонех пайдаэцар а, регионашна а, мехкашна а юкъарчу зӏенийн коьрта дакъош а" цӏе йолу тема.Форуман спикер республикин къоман политикин, арахьарчу зӏенийн, зорбанан, хаамийн министр Д.Умаров а, Къилбаседа Хӏирийчоьнан къаьмнийн юкъаметтигийн гӏуллакхашкахула волу министр А.Цуциев а, Дагестанан къоман политикин министр Т.Гамалей а, Гӏалгӏайчоьнан къоман политикин, арахьарчу зӏенийн, зорбанан, хаамийн министр ӏ.Евлоев а, Гӏебартойн-Балкхаройчоьнан Махкахойн юкъараллица зӏенаш латторан а, къаьмнийн гӏуллакхашкахула а йолчу урхаллин куьйгалхо А.Курашинов а ву.
Космосе вахар — космосан меттигхула лелар я хӀумнаш дӀасаяхьар. Дуьненан а, космосан а юккъехь дика къесташ доза дац. Халкъашна юккъера авиацин федерацис лору космос Дуьненан 100 км лакхахь йолалуш ю аьлла.
Текст песни. Сати Казанова - Дега Безам | Мехкарийн оьздалла нахана еза, Дикачу йо1ана к1ант хуьлу реза Вайшинан дегнаш безамае ц1аргахь Цх. Автор / Исполнитель: Сати Казанова Название: Дега Безам. Текст Биография Video Похожие. Мехкарийн оьздалла нахана еза, Дикачу йо1ана к1ант хуьлу реза Вайшинан дегнаш безамае ц1аргахь Цхьаъ хилла догуш ду Хьо воцуш яхар суна ца деза Дийца йиш елар мел ч1ог1а веза Ахь серла даьккхина къона дахар Даггара веза хьо. Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац Хьо ца хилчи со хир яц.. Посмотреть...
Беларусин коьртачу гIалахь Минскехь милицино сацийна Нохчийчуьра яхархо Дудуркаева Луиза. Транспортан милицехь йоьIе хьоьжуш хилла цуьнан да, яздо "Новая газето".22 шо долу Дудуркаева лоьхуш яра Оьрсийчохь Мангал-баттахь дуьйна. Масийтта Оьрсийчуьрча интернетан зорбанан гIирсаша яздина иза, Шема а яхана, ДАIИШ-ан тобанах дIакхета дагахь ю аьлла.Марсхьокху-беттан 3-чу дийнахь Шереметьево аэропортехь полисхоша сацийнера Дудуркаева, цуьнан Устрада-гIаларчу гергарчара иза лоьхуш ю аьлла.Марсхьокху-беттан 31-чу дийнахь Норвегино еллера цунна Шенгенан виза. Амма Гезгмашин-беттан 4-чу дийнахь Минскехь иза сацийна Беларусин милцоша. Оццу дийнахь Дудуркаеван дас шеца дайигина иза.
«Къонахийн белшашна тIехь лаьтташ ду дуьне», — эрна аьллачех дац. Амма къонахалла бохучуьнан маьIна дан хууш стаг кIезиг волу. Цундела хьан-хьанна а туьллу вай и еза цIе, дIакховдадо и массарел а деза-доккха а, сийлахь а долу и дарж. Масала, сих-сиха хезачех ду: «Джуги Висарган Юсап ма къонах а вар-кха». Дуьхе кхиа воьлча: «Дуьненна а бале яьлла, эхарт хир доцу цхьа боьху Дажал яра -кх» — ала дог1уш хилар гучудолу. Къонахчуьнгахь – къизалла, хьагI, ямартло, дуьйцург – цхьаъ, лелош дерг – важа хуьлуш дац, хила йиш а яц. Дала шена гIортораш йина дуьнентIе бохуш бу уьш.Кхин цхьаъ ду вайн къонахийн вастах лаьцна олуш: «Х1ора дийнахь-буса Иблисан гIоьнчин иссазза букъ кагбийр бу къонахчо». Адамера долушдолу массо а дика-вон дIаяздеш хIораннан белшашна тIехь Тарам, Хьарам Iаш хиларх лаьцна лакхахь хьахийра вай. Ша шайтIане Iеха ца войтуш, цкъа гIалат долуьйтуш, тIаккха цунна гечдар доьхуш лелачарах воцу дела олу цунах къонах. Иза Дала схьаоьхьна болчу некъана тIера юьстах ца лелхаш, цу тIера ца вала гIертарг ву, цуьнан дерриге а дахар цу тIе хьажийна а хуьлу. Къомана а, нахана а, махкана а гIуллакх дар шен сина, шен дегIан чархана марздинарг ву иза. Б1аьрг а, гай а цкъа а ца юзачарах юйла хиъна цунна. Цаьрга сина гIодаюккъе нуьйр а тиллийтина, уьш коьшкала ца ховшийна ца лела иза. Цунна дика хаьа Дела кхиэлана сиха воцийла. Шен гIалат нахала ца долуш дисча, Дела а шега Iехавелла моьттачарах воц къонаха. Цу тайпанчу стеган; дагтIера Дела а, иман а матта буьххье доьрзу, кхахьпалла сих йулу; сутаралло къасталун боцчига кхачаво. Царех бу (Iедалан мукъ кара кхаьчнарш-м буьйцур бацара вай) халахеташ делахь а, хьахийначарах тарбала гIерташ, оцу тобанна тIаьхьа хIиттина болу цхьамогIа хьехархой, лоьраш, суьдхой, прокуратурин белхалой, «асфальтах» пхьор деш долу варраш, милцой, сом делча кешнашка жIаьла дIадоллийта кийча болу Iелимнах. К1ай къиг санна царех къаьсташ хуьлу: шенчара а, нехачара а и лортIехь вац, шен хIуманна дола далуш вац», — бохуш, цIенчу некъара галваккха а гIерташ, хьийза а во иза. Кхонаха зене-зуламечу гIуллакхах, нехан хьокъах-м, хьовха, кIоршамечу дошах а къехкаш хуьлу. Къонахчун даржал лекха дарж дагадеъна а дац дуьненна.Дуьненахь мел долу даьхни вовшахтоьхча, даьхни тоьр дацара иза эца. Стигланийн векал хиларе терра, вохкалуш-эцалуш вац иза. Нехан гIуллакхана садагадо цо. Собаречу нахана юккъехь а собаре ву иза, оьздачу нахана юккъехь а оьздангаллица билгал хуьлу. Цуьнгара гIиллакх даккха стагга а вац. Нохчо хилар – къонаха хилар ду. Къонах а, нахчо а хилла дуьнена дахарх чекхвала а атта дац. Цу шинне а дахар даржах, я кисанах доьзна дац. Цундела иза цIанонан, нийсонан, бакъонан новкъа тIера юьстах ца гIерта; адамалла, ийман, вадд – де-дийне даларца цуьнан сов долу.Делан дикалла, Цуьнан вайх болу къинхетам дукха боккха хиларан гайтам бац, ткъа, абадехь синош кхуллучу хенахь, божа хила яздинчу «къонах хир ма ву шех», — аьлла нигат а дина, оцу новкъа хIоьттинчу стеган гIолаца Сийлахь-Веза волчо, шена тIелаьцна хилар. Вай лехнарг Цо вайна луш хилар Цо вайх бина боккха къинхетам бу. НАХЧО а, КЪОНАХ а хилчхьана Цо вайга, Зулкъарнис санна, дуьне куьйга кIела дерзаде, я лаьмнаш лестош, хьуьнарш гайта ца боху. Амма, боху – хьайн хин йолу кхане йохкий Иблисан дуьненахь гIортор хилий дIа ма хIотта.
Нагахь санна нохчийн къомера дуьненна а хьалха дозалла дан йиш йолуш цхьа хIума даьллехь, хьалхарчу...
— О-о-о, ма хаза бераш гулделла х1окху зала чохь. Со мила ву хаий шуна? Суна мел дукха, хаза туьйранаш девза хаий шуна? Шуна дийций ас? Сан шадолу туьйра х1окху чамди чохь ма ду. (схьайоьллу чамда, схьаоьцу цхьа х1ума-охьаюьллу, схьаоьцу кхин х1ума-охьаюьллу, т1аккха схьаоьцу дечиг пондар)-олу: — О, х1ара дукха хаза туьйра ду, х1ара дуьйцур ду-кха аса шуна. – Чамда т1ома к1ел а юьллий, д1авоьду, занавес схьа а йоьллуш.— Кхин г1ирд-бирд схьа ма делахь, та а йина схьалоллур ю ахьа, адрес – кхераман батальон, Канток, Дусик.Парг1ат вог1уш го жима стаг, карахь дечиг пондаран ботт а йолуш. Дуьхьал лесташ партал вог1у шиъ. И шиъ ву Канток, Дусик. Вогг1ушехь к1ентан коча эха волало и шиъ.Цуьнгара паспорт схьаоьций, д1ай-схьай а дерзадой, шайна и деша цахаар лачкъош, хотту Кантока: — Мила ву боху ахь, хьена ву боха-а-а?Були китайски латарх кеп х1итто волало, Кантока 1амеркера деъна герз ластадой коьртаха а тухий, (ч1ог1а тата долу), вуьллу, кхетамчуьра а воккхий. 1уьллучунна паспорт т1е охьа а кхуссий, шен герз ги а тухий, д1авоьду х1ара шиъ.1уьллучу Булина т1ех1утту иза, т1ох-олий (тата доккхуш), цуьнан коьртах дечиг пондар а тухуш, метта валаво, дешнашца:— Массо а ву-кха тахана, кху сан коьртах леташ, – Були охьахуу, корта оллабой, ши куьг охьа а хоьций,дан амал доцу стаг санна, оьг1азе.Турпату т1ейолало, важа цуьнах д1акъаьхка, и шиъ т1аьхьий-хьалхий сцени т1ера д1айоду, цигахь хеза кеглучу пхьег1ийн, охьаоьгучу х1умнийн тата, юха едда йог1уш го Турпату, цунна т1аьхьа швабра а айина, едда йог1у лулахо. Сцени т1ехь дуьхь-дуьхьал а йирзина, лата кечъелла йоллучу хенахь, Були дечиг пондар лакха волало.Х1окху дечигпондаран ницкъах кхета а кхетта вог1авелла лаьттачу Булина т1евог1у лулахо, лен а луьйш, шега ладуг1уш цахиларан ойла а ца еш. Цо дуьйцу:— Х1арий, важий-м ца хаьа суна, сайн стажца дог1уш долу пенси яздеш дац-кха. Эхь ду-кха х1ара. Д1абуьйцу мотт а цакхета цаьрна-м.Сцени цхьана маь11ехь лаьтта стол, цунна юххехь хиъна 1аш кечъелла, современни йо, маникюр а еш. Юха а воккха стаг гинчу йо1а доккху доккха са, сатта а сетташ.Цо аьлларг тергал а ца деш, Були балалайка лакха волало. Сцени т1ехь хеза самукъане, ч1ог1а лоькху балалайка, кхин д1а хабарш а ца дуьйцуш го х1ара сурт:Д1айирзинчара схьа а йоьрзий, йо1, цхьа хаза къажа а къежий, воккхачу стаге схьакхойкху охьахаа, т1аккха го цуьнан г1уллакхе ладоьг1уш корта а лестош, пондар д1асоцу) йо1а воккхачу стаге олу:Вай-х1ай, мел лелор волуш ву вай и воккха стаг д1ай-схьай? Цунан г1улкхе хьажа хан хуьлуш яц вай, ткъа министро телефон тоьхчахьанна тоьуш хуьлу.Цхьана меттахь вог1авелла лаьтташ волу директора, ц1еххьана самаваьлча сана, воккхачу стаге а хьожуш, олу:— Де дика хуьлда хьан воккха стаг! Хьо лаа леларий! Марша ва хьо, ма дика ду хьо веъна! – цул т1аьхьа, ша г1ант а дахьаш цу т1е охьахааво воккха стаг.— Со-м,- цецваларна вист а ца хилалуш, дийца волало къано. – Со-м пенсин г1уллакхана лелара. Цхьа кехат т1етоьаш дац бохуш, г1оза хиларг и кхо кепек схьа цалуш х1оттийна-кха со.— Ваша, ас хьо х1инца машенахь ц1а вуьгуьйту, ахь са ма гатде, тахханехь г1ала а вахна, хьан пенси г1улкхана оьшу кехат аса схьадохьур ду. И кехаташ чекхдевлча, со-суо хьан первы пенси схьадахьаш вог1ур ву-кх..— Цхьа а х1ума дац. Хьуна хуьлийла Дела реза, ахьа и хаза доьзал кхиорна, оццул дукха а, т1аьхьалонаш йолу болх барна а, баккхийчу нехан сий цадинарг – ша сийлахь хир вац, – олуш, директоро пенсионер новкъа воккху.1 Ши йо1 гуш ю сцени т1ехь, дехьо лаьтташ к1ант ву. Цхьана йо1а дуьйцуш дерг: — Хьуна хетаделла иза, суна-м ца хаьа иза муха нисделла, хьуна вас ян г1ерташ-м яцара хьуна со, – бохуш. Вукхо : — Суна хаа а ца хууш, хьо-м сунна т1ехьийзачу к1антаца бегаш беш лелаш хилла – олу. Хьалхарчо: — Вай, ч1ог1а доккха х1ума а дара-кха суна-м ца оьшу иза. (Х1ара шиъ и дуьйцуш 1ашшехь)3 Дуьхь-дуьхьал вог1учу шинан к1ента вовшех белшаш кхета, эццигахь дов а долий и шиъ чучча г1ерта (дехьо стоьла йистехь марожнаш а юуш 1аш болу к1ентий хьалалелха кхеран барт бан)Цаьрга массаьрга хьежа а хьоьжуш вог1у Були, цкъа саца а соций, т1аккха лаьтта охьа а хуий, шен пондар лакха волало иза.Милцочо к1ант д1ахоьцу, т1аккха, белш т1е куьйг а хьокхуш олу: «Кхин ма лелалахь иштта, эхь ду хьуна»; ши йо1 маракхета; шина к1анта вовшашка салам кхийдош го. Эццигахь берта баханчу наха хелхарш до, Булис хелхара эшар а локхуш дечиг пондар т1ехь. Цхьа шимма хелхар динчул т1аьхьа пондар соцу, Були вистхуьлу:— Мел хаза, мел самукъане ду х1инца, иштта бертахь, безамца даха вай?! Массо а цхьа йижарий, вежарий ма ду вай, цхьана дех-ненах схьа а девлла, Дала кхоьллина долчу Адамах, Хьавах а.Булис кхин х1ума а ца олуш пондар болабо, ши т1емло хелхар дан волало, шаьшшиъ цец а вуьйлуш. Булис х1ара шиъ г1елвелла вожжалц, пондар саца ца бо. Т1аккха йо1е схьа а воьрзий олу:Були ц1авог1у. Чохь хабарш дуьйцуш 1аш ю кхуьнан зуда а, лулахо а. Х1усамнанас г1иллакхе схьакхойкху Булига стоьлан йисте кхача баа. Иза охьа а хаавой, ши зуда д1айоьду сцени т1ера. Сцени т1ехь к1ур-дохк болу, иза д1аболуш го Булина уллехь лаьтташ мацах дечиг пондар белла волу воккха стаг. Цо дуьйцу:Вай д1а ца лоллуш, эккхоза йисинчу ойланех хуьлу х1ара асар, ладог1ал ахьа: стешхалла, осалалла, сутаралла, писалла, б1аьрмецигалла, эвхьазалла, къизалла, мекирло, ямартло.— Деллахьа, накъост, хьоьга ладийг1а воьлчи, сан дег1ан пхенаш ийзадо, схьалол, ас локхур бу иза,– олий, схьа а оьций, «вукхо санна хаза д1алокху».— Дера бу, 1абдул-Хьумид соьгахь боккха бала. Пондар байна сан. Тахана, вонех лата везаш вара со, оцу буьрсачу т1амехь герз и дечиг пондар а болуш, (жимма собар а дой, цхьана метте а хьоьжуш) амма, бакъду, х1инца айса т1елаьцна некъ, д1ацабаьхьчи ца волу со.— Х1ай нах, схьагулло! Булис дуккха а диканаш дира вайна. Тахана вонна дуьхьала г1аьттина иза, цхьаъ ша, вай массара а цунна г1о-накъосталла дан деза, олуш ма ду, шиъ цхьаннал тоьлла.— Булис ма-аллара ду иза дерриге а, цхьабакъду, дог-ойла ц1ена йолчу адамо кхуллу исбаьхьа мукъам. Ткъа ишттачу мукъамо стеган синхаам самабоккху, нийсоне, ц1еналле берзабо. (кхойкху)
Дозанца йолу пачхьалкхаш: къилбаседехьа — Германи, Чехи, къилбехьа — Итали, малхбалехьа — Словаки, Мажарчоь, малхбузехьа — Швейцари.
Музаев, Нурдин Джамалдинович (1913 шеран 15 октябрь — 1983 шо) — яздархо, поэт, драматург, гочдархо, Ӏилманча, филологин Ӏилманийн кандидат, хьехархо, Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀеман декъашхо, член СССР яздархойн Союзан декъашхо;
КӀоштин коьрта пхьа Акха-Басса. Йесса кIошт лерина ю нах ца-Iаш тахана-ъа, кIошт 2-з юха-маьта хIоттайна ю. Хьалха Итон-Кхаьллан кӀоштани, ТӀехьа-Мартанан кӀоштани а Соьлжан кӀоштани (ГIалгIайчоь) юкъехь йекъна хилла кIошта.Кӏоштан дозанашца ю: къилбседехьа Хьалха-Мартанан кӀошт а ТӀехьа-Мартанан кӀошт а, малхбалехьа — Итон-Кхаьллан кIошт а Шуьйтан кӀошт а, къилбехьа Гуьржийчоь, малхбузехьа ГӀалгӀайчоь[1].Кlошт кхоьллина 1925 шарахь Нохчийн автономин област чохь, цул тlехьа дукха ца лаьтташ 1929 шарахь дlа-йекхина. Юха хьал-маьтта хlоттайна ю 1935 шарахь Нохч-Гlалгlайн Автономни Советскин Социалистическан Республикан чохь. 1944 шарахь нохчий къам дlа-духа дина хенахь, кlошт юха дlа-йекхина, Тlехьа-Мартани Соьлжани а Итон-Кхаьллани кlоштанаш юкъе йекъна кlошт, нохчий къам дlадуха дина шена мехк цlа дирзича ламанца дай баьхна ярташка баха Советан lедало ца магдарах тера нах шера аренашкахь йолу ярташкахь lа хоьвшина. 1992 - 1997 шаркахь кlошт маьтта-хlоттайна амма тlом баьлла нах ламанца шай ярташ маьтта хlотто ца кхибира. [2]. 2014 шарахь кlошт юха маьтта хlоттайна ю амма наха lаш бац цигахь[3].
1654 — шведойн паччахьан стие хиллачу Кристинас (на илл.) шен ц1арна т1ера даьккхина паччахьалла, Риме д1а кхалхархьамма.Октомбери (гуьрж. ოქტომბერი) — Гуьржийчоьнан Аджарин Хулон муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Цу дийнахь уггар а суна хазахетарг – массо а адам вовшашна къинт1ера а даьлла, маьршша вовшийн чу а доьдуш, массарна а не1арш а йиллина хилар ду…Чекхбала гергабахна Элчанан (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) умматна Дала совг1атна баийтина рог1ера мархин бутт а. Герга ду бусалба нехан уггар а доккха дезде – МАРХА ДОСТУ ДЕ! И де герга мел кхочу, цунна кечамаш беш д1асахьийзаш адам гуш цхьа тамашийна сингаттам хаало т1аьхьарчу хенахь, хораман шад х1уьтту легашка…г1айг1а язло…Дагатуьйсу бераллин шерашкахь мел ч1ог1а сатуьйсура и де т1екхачаре! Мархин бутт кара ма-беъанехь, кечйой охьайохкура керла кучамаш, каралаца т1оьрмигаш а кечдора (тхан юьртахь х1инца а ларделла и ламаст – дерриг а бераш кара т1оьрмигаш а лаьцна марха къобалдан арадовлуш, т1аккха баккхийчара цу чу мерза х1уманаш а туьйсуш), дерриг а къамелаш марха достучу дийнахь мила хьаьнца аравер и къобалдан бохуш хуьлура (цхьа дар-дацар хилча «со хьоьца хир вац хьуна къобалдеш» а олуш, т1аккха сихха «дов д1адоккхура», цхьанна а ца лаьара марха достучу дийнахь цхьалха висса)…Ткъа и дезде т1екхаьчча-м дуьхьал мел кхетта бераш вовшийн т1оьрмигаш а гойтуш, «хьехарш» деш хуьлура, хьаьнга вахча х1ун ло, мерза х1уманаш тоьлларш хьаьнгахь хуьлу бохуш… Х1уш-кампеташ юхкучу йоккха стеган Кесиматан керта-м мосазза х1уьттура дагардина а вер вац! И йоккхастаг 1амалехь кхечарел совъяьлла къастош ма яцара тхан, «г1аж т1ехь йолу кампет» яларе догдохуш х1уьттур-кха тхо цуьнан керта (кхечу деношкахь итт кепек я деса ши шиша делча бен хуьлуш йоцу)…амма х1оразза а боча-б1араш а делла тхаьш юхахьовсийча тхан хуьлу ойла йийцарх кхетар вац, шен б1аьрла сатийсамаш кхочушцахилларг бен… И бералла яра…И дезде хьайца декъа уллохь боцу нах дагабог1у, уьш ца тоьу… «Юха кхаба а, даста а могаш дуьтийла…», – иштта къаьстара марха къобалдан вовшах мел кхеттарг а… Т1аккха шо шаре мел долу могушалла эшнарш а, и къобалдан кхин цкъа а бог1ур боцурш а алсамбевлла карабора...Амма бераллера таханене кхаччалц хийцам боцуш схьадог1ург, цу дийнахь уггар а суна хазахетарг – массо а адам вовшашна къинт1ера а даьлла, маьршша вовшийн чу а доьдуш, массарна а не1арш а йиллина хилар ду…Ши-кхо де д1адаьлча х1ора а дахаран хьашташа сихвина д1асавер велахь а, х1ора а шен амалшка, г1иллакхашка, шен г1айг1анашка воьрзур велахь а хаза хуьлу-кх цу деношкахь…«Хьо теший массо а адам цхьана дийнахь вовшашна къинт1ера а даьлла, вовшийн б1аьра хьаьжча, Нохчийчохь делкъале 1ожо заза доккхур дара аьлча?!»… И дешнаш дагадог1у суна х1оразза а…Х1оразза а теша а теша догдикаллин йовхоно 1аьнан чиллахь а заза доккхур хиларх… Цкъа а доккхур хилча, марха достучу дийнахь доккхур дара аьлла а хета…
Аса, хӀокху произведенин авторийн бакъо йолучу, иза юкъаралин рицкъан дӀало. ХӀара бакъо лелаш ю дуьнена массо меттигехь.Аса массарна а бакъо ло хӀара произведени шайна луург деш лело цхьаа тӀедиллина хӀума а доцуш, Ӏедало де бохург дичахьана.
ХӀара агӀо ю — дуьненаюкъара юкъаметтигийн тайпанах лаьцна. ЦӀарах агӀоне, хьажа Дуьненаюкъара юкъаметтигаш (арахецар).2012 шарахь Женевера (Швейцари) Къаьмнийн ГӀаланехь 10 000 сов правительствош юкъара дийцарш дина. Шахьарахь бу уггар дукха дуьненаюкъара кхолламашДуьненаюкъара юкъаметтигаш — юкъараллийн чоьхьара юкъаметтиган а, латтанийн кхолламан а гуранал арайовлуш йолу шакепара юкъараллийн юкъаметтигаш ю.Дуьненаюкъара юкъаметтигаш ширачу заманахь дуьйна йоллушехь, ша термин юкъаяьлла дукха хан яц — иза юкъаялийна ингалсан философо Дж. Бентама, уггар хьалха цуьнца билгалйоккху цӀеххьана нисъелла политикан юкъаметтигаш, чӀу болуш йолчу яккхийчу къоман пачхьалкхийн юкъаметтигаш[1].Декъашхойн специфика. ГӀараваьлла французийн философан а, социологан а Р. Аронан хетарехь, «дуьненаюкъара юкъаметтигаш — политикан субъекташан юкъара юкъаметтигаш ю». Иштта, цунна дуьненаюкъара юкъаметтигаш — хьалха, пачхьалкхийн, «дипломатан» я «салтийчун» юкъаметтиг ю. Американ политологан Дж. Розенаун хетарехь, дуьненаюкъара юкъаметтигийн символан субъекташ ю турист а, террорист а.Башха Ӏалам. Дуьненаюкъара юкъаметтигийн анархин амал ю, къаьста билгало ца хиларца. ЖамӀ, хӀора ДЮ декъашхо декхарийлахь ву ког баккха, кхечу декъашхоша хӀун дийр ду хьаьжжина.Локализацин критери. Французийн талламхочо М. Мерлян хетарехь, дуьненаюкъара юкъаметтигаш — «дозанаш хедон я уьш хедоран тенденции йолу шаболу барташ цхьаьна бу».ДЮ коьртаниг пачхьалкх ю. Цуьнан белхан коьрта кеп — дипломати ю. ТӀеххьарчу хенахь гӀарайолуш ю транскъоманхойн ойла, цара боху таханлерчу хӀоттамехь пачхьалкхан роль южу, ткъа кхечу факторийн роль (ТКЪК, дуьненаюкъара правительствийн а, правительствийн йоцу а кхолламаш) айало.Пачхьалкхан политика лаьтта шина бустамехь — чоьхьара (политологин гӀирс болу чоьхьара политика) а, арахьара (дуьненаюкъара юкъаметтигийн гӀирс болу арахьара политика) а.Пачхьалкхийн дуьненаюкъара белхан бух бу церан къаьмнийн хьашташ (уггар хьалха, пачхьалкх кхерамазалла, суверенитет, дийна йисар латто гӀертар).Дуьненаюкъара юкъаметтигаш — уггар чӀогӀа яккхий пачхьалкхаш гӀоле а йолуш пачхьалкхийн ницкъаллица уьйр латтор (ницкъийн баланс).Универсалан дуьненаюкъара гӀуллакх законехь ма-дарра хилар Ӏоттаделла ца Ӏа цхьайолчу регионашна, ткъа Ӏоттало шадолчу дуьненан системин дуьззина.Дуьненаюкъара юкъаметтигийн теори гуш йолу область йолун дела, и Ӏилма политикан хааран областера долун дела, иза политикан сфера ю. Цул сов, хӀинц-хӀинца а цуьнга хьовсура политикан Ӏилман декъе санна. Таханлера политологи кхиаран хьалхарчу муьрехь, ДЮ терго а ца йора. Хьалхарчу дуьненан тӀамо хьал хийцира. Дукхах болу пачхьалкхан гӀуллакххой йийсарехь бара ширъеллачу хетаршан а, ойланан а, шеш дечун тӀехьалонаш а ца гора. ТӀеман жамӀаш теттира Ӏилманчаш нийса хьажаре ДЮ теме. ШолгӀа дуьненан тӀом чекхбаьлча ВКЪКХ системан гуранчохь оьздангаллин а, дешаран а белхашна кхоьллина леррина кхолламо — ЮНЕСКОс — дӀабаьхьира политологи, дуьненаюкъара, лерина Ӏилман дакъа, кхуллуш цхьа могӀа белхаш. Политикан Ӏилман структура:Шен кхиорехь либералин-идеалистийн парадигман масех тодаларан мур хилла, уггар боккханиг царех XX бIешо долалуш а, чекхдолуш а болуш. XX бӀешо долалуш либерализмехь лар йитира кхаа коьртачу некъо:дуьненаюкъара юкъаметтигаш бакъонца нисъяран сатийсам буьту некъ (масала, дуьненаюкъара конвенцеш тӀеиэцарца);дуьненаюкъара юкъаметтигаш дуьненаюкъара кхолламашца нисъяран сатийсам буьту некъ (масала, Къаьмнийн Лига);Дуьненаюкъара юкъаметтигийн декъашхой — акторийн шуьйра гуо бу, пачхьалкхаш цхьаьнатоьхна ца Ӏаш, дуьненаюкъара правительствийн кхолламаш, дуьненаюкъара правительствийн боцу кхолламаш, транскъаьмнийн корпорацеш, юкъараллин цхьанакхетарш, адамаш цхьанатоьхна. Пачхьалкх лара йиш яц рационалан а, универсалан а актор. Пачхьалкхан дуьненаюкъара политика — иза тайп-тайпана субъектийн хьашташ нисдаран даиман болу къийсам бу.Дуьненаюкъара юкъаметтигашкахь лакхара Ӏедал дац, амма цуо ца вуьгу «айхьа хьайна гӀоде» бохучу бух тӀе. Дуьненаюкъара кхолламийн бакъонаш шоръяро, дуьненаюкъара бакъонаш кечъяро а, тӀеиэцаро а дуьненаюкъара юкъаметтигашна рационалан элемент чуяхьа, иза бахьнехь, яккхийнарш йоцуш, тайп-тайпана пачхьалкхийн таро хуьлу дуьненаюкъара политикехь цхьатерра бакъонашца дакъалаца.Дуьненаюкъара юкъаметтигаш ца мега машаран а, тӀеман а хьоле яло. Дуьненаюкъара процессаш дукха кепара ю, дуьне вовшех дозуш хилар а, дуьненан юкъараллаш кхоллар а бахьнехь ала таро ю дуьненаюкъара юкъаметтиг дӀакхехьар туоелла.Дуьненаюкъара актораш йолу массо а Ӏалашонийн дукхаллехь, хьалхе дӀало адамийн юкъара дуьненан низам кхолларе вуьгучу мехаллашна а, хьесапашна а.Тайп-тайпана девнаш а, къийсамаш а нисбан таро ю машаран новкъахь дуьненаюкъара кхолламийн а, бакъонийн а гӀоьнца. Либералан-идеалистийн парадигмехь хьалхе дӀало коллективан кхерамазаллин система кхолларан, дуьненаюкъара политикин гӀирс тӀом хилар дӀататтар.Дуьненаюкъара юкъаметтигийн тӀехьло — шадолчу дуьненан юкъаралла кхоллар ю. ДӀа ца тотту дуьненан правительство кхолларан таро а[6].Дуьненаюкъара юкъаметтигийн политикан реализман уггар гӀарабевлла векалш бу Моргентау Ганс, Арон Раймон, Кеннан Джордж, Карр Эдуард, Шуман Фредерик, Томпсон Кеннет. ХӀара парадигма кхоллаелла XX б1ешеран хьалхарчу декъехь, амма цуьнан зирхӀ ган таро ю Фукидидан, Н.Макиавеллин, Т.Гоббсан белхашкахь. Шен кхиарехь политикан реализман коьрта импульс кхаьчна политикера тайп-тайпана утопин теорин ладаме критика бахьнехь, цара тергал ца йора дуьненаюкъара юкъаметтигийн ницкъан амал. Эгоистин кхолламе санна адаме хоьжуш, оцу парадигман векалш хьовсу, хьалхарчу рогӀехь, дуьненаюкъара юкъаметтигашкахь йолчу хӀумнаш талларе, ткъа ца хьовсу тӀехьа юкъаяла таро йолчунга[7].Дуьненаюкъара юкъаметтигийн коьрта декъашхо ю пачхьалкх. Пачхьалкхаш ю рационалан цхьаьнакепара политикан чарх. Пачхьалкхийн бен яц тӀом кхайкхо а, бан а, дуьненаюкъара чӀагӀамаш бан, кхин дерг дан легитиман бакъо. Дуьненаюкъара политикин хьашт билгалдоккху хьалхарчу рогӀехь дуьненара цхьаьнаэшшаралла латто я талхо йиш йолчу яккхий пачхьалкхаша. Цара шайна луъург до, гӀийла пачхьалкхаша шайга дойттург до. Цундела яккхийн пачхьалкхийн таро ю кегийн пачхьалкхийн хьашт дайа.Дуьненаюкъара юкъаметтигийн ю анархийн амал. ХӀораммо куьйгалла до шен хьашташца, цундела дуьненаюкъара арени тӀехь пачхьалкхийн коьрта стимул — къаьмнийн хьашташ ду. Дуьненаюкъара юкъаметтигашкахь лакхара Ӏедал доцун дела, царна юкъахь лела «айхьа хьайна гӀодие» принцип.Дуьненаюкъара юкъаметтигашкахь хӀора пачхьалкхан шайн хьашташ хилча конфликтех кӀелхьара ца валало. Цундела дуьненаюкъара процессийн бух тӀехь лаьтта пачхьалкхашна юкъара конфликт я цуьнан йисттера кеп — тIом. Политикан реализман векалш юкъара ца доккхахь а дуьненаюкъара процессийн кхин кепаш хилар, массара а цара лелайо, церан ойланца, тӀеман муьтӀахь йина амал, ткъа машар — иза цхьана хенан дика хьал ду. Дуьненаюкъара юкъаметтиг гучуйолу, уггар хьалха, тӀеман а, тӀеман-политикан союзийн кепашкахь. Машар латторан уггар эффектан гӀирс бу, политикан реализмо дийцарехь, ницкъийн баланс, иза кхоллало къоман хьашташ Ӏоттаделча а, вовшен бакъонийн сий дича а, юкъара оьздангалла хилча а[8].Дуьненаюкъара юкъаметтигашкахь пачхьалкхийн къаьмнийн хьашташ Ӏитталодела, пачхьалкхийн коьрта Ӏалашо ю шен кхерамазалла латтор. Иза латторан коьрта ресурс — шуьйрачу маьӀнехь Ӏедал ду, цуьнан коьрта билгало ю дуьненаюкъара юкъаметтигийн кхечу декъашхойн леларан тергоян таро хилар. Дуьненаюкъара аренера пачхьалкхийн леларан кхин мотиваш ю — пачхьалкхан сий айбар а, пачхьалкхера политикан терза узучу чкъоьран экономикан хьашт кхочушдар[9].Пачхьалкхан кхерамазалла латторан коьрта гӀирс бу пачхьалкх чӀогӀа яран коьрта материалан фактор йолу ницкъ я ницкъ баран кхерам. Дуьненаюкъара юкъаметтигийн анархин амал йита ца ло дуьненаюкъара бакъонийн норма тояран гӀоьнца, цара бӀостанехьа латто еза ницкъан а, иерархин а тӀехдикалла.Таханлерчу хьолехь марксистийн-ленинан парадигма ялахь а, доккхух долчу декъана, маргиналан, марксизм-ленинизман ойланаш латтайо чӀогӀа меттиг дуьненаюкъара юкъаметтиган теорехь, боккха Ӏаткъам а бо кхечу дуьненаюкъара-политикан Ӏилманашна.Дуьненаюкъара юкъаметтигийн коьртаниг ю социалан классаш (буржуази а, пролетариат а), цундела дуьненаюкъара юкъаметтигийн актораш санна йолу пачхьалкхаш шолгӀа ю. Къаьмнийн пачхьалкхаш кхоьллина буржуазино классан олалла дан а, куьйга кӀелахь латто а Ӏалашо йолуш. Шен эгоистин Ӏалашон бух тӀехь (сов пайда иэцар, борах белхан ницкъ лахар, сурсатийн керла йохкаран базар лахар), пачхьалкхан арахьара политикан гӀирсаш лелош буржуазино дуьненаюкъара юкъаметтигаш талхайо, тӀом а, конфликташ а яха гӀодо.Дуьненаюкъара юкъаметтигаш къаьсташ яц юкъараллашкара юкъаметтигех (масштаб дӀаяьккхича), ю «шолгӀа а, кхоалгӀа а» амал (экономикан базисо билгалйоккху, тӀехулара цхьа элементов ю; буржуазин а, пролетариатан а уьйранийн башхаллаш гойту къоман пачхьалкхийн гуранчохь), лелайо капиталистийн амал.Дуьненаюкъара юкъаметтигийн декъашхойн Ӏалашонаш диаметркепара дуьхь-дуьхьал ю: буржуази гӀерта пайда баккха, пролетариат — дуьне буржуазих паргӀат доккхур долу дуьненан социалистийн революци ян, ткъа тӀехьа коммунистийн хӀоттам.Дуьненаюкъара юкъаметтигийн тӀехьло билгалйина юкъараллин кхиаран нийса долчу законашца. Пачхьалкхаш лийр ю, хуьттур ю чолхе йоцу гӀиллакхан а, нийсонан а норманаш[11].Юкъабевлла керла кхетамаш: дуьненаюкъара юкъаметтигийн система, дуьненаюкъара юкъаметтигийн гуо, тӀеман а, экономикан а кхерамазалла, хьаштийн баланс, стратегийн накъосталла, ядеран сецор, дуьненаюкъара кхерамазалла.Неореализм йолало хаам тӀиера, цуьнца дуьненаюкъара теори а, дуьненан политикин теори а цхьа хӀума дац. Неореализмаца, дуьненаюкъара юкъаметтигаш — уьш пачхьалкхийн юкъаметтигаш ю, ткъа дуьненан политика — пачхьалкхийн йоцу акторийн юкъаметтиг ю.Дуьненаюкъара юкъаметтигаш кхетайо билгалчу законашца лелаш йолу дийнна система санна. Системийн анализо бен доьллур дац дуьненаюкъара юкъаметтигийн Ӏалам.Неореализмо дуьненаюкъара гӀиллакхийн кхетаман центр дехьайоккху дуьненаюкъара системин тӀегӀан тӀе, структурийн башхаллаш йозуш яц кегий а, юккъера а пачхьалкхийн къинхьегамах, ткъа иза яккхийчу пачхьалкхийн юкъаметтигийн жамӀ ду. Яккхийчу а, кхечу а пачхьалкхийн юкъаметтиг бирггала анархин яц, хӀунда аьлча яккхийчу пачхьалкхийн лаамах йозуш йолундела. Цул сов, Уолтца билгалдаьккхина дуьненаюкъара юкъаметтигийн структуран кхоъ коьрта принцип («структуран триада»). Уггар хьалха, пачхьалкхаш куьйгалладо дийна йисаран мотиваца. ШолгӀа, дуьненаюкъара юкъаметтигийн декъашхой пачхьалкхаш бен ца юьсу, хӀунда аьлча кхин актораш бакъонашций, Ӏедалан таронашций тӀехьа а ца кхиина я хьалха а ца бевлла яккхий пачхьалкхел. КхоалгӀа, пачхьалкхаш тайп-тайпана ю, къаьсташ ю таронашций, потенциалций[12].Коьрта актораш — пачхьалкхаш а, церан союзаш а. Церан Ӏалашонаш — къоман хьашташ лардар, пачхьалкхан кхерамазалла, дуьненаюкъара юкъаметтигашкахь статус-кво латтаяр. Оцу Ӏалашонашка кхачаран гӀирс — ницкъ а, союзаш а.Дуьненаюкъара юкъаметтигаш лелоран ницкъ — дуьненаюкъара системин структурин бехкамаш морса сецорин Ӏаткъам[13].Реалисташ а, неореалисташ а боху, дуьненаюкъара юкъаметтигийн Ӏалам эзар шерашкахь хицалуш доцундела, бахьан дац тӀехьлонахь цара кхин амал тӀеоьцур хиларан ойла ян.Дуьххьара «неоклассикан реализм» термин юкъадалийна 1998 шарахь Гидеон Роуза дуьненаюкъара юкъаметтигийн теорехь теоретикийн некъийн тоба йовзийтархьама, структуран реализман а, арахьара политикин теорин а синтезаци ян гӀерташ, пачхьалкхан арахьара политикера хийцамех кхета а, прогноз ян а Ӏалашо йолуш. Кхин хӀокху некъан дуьненаюкъара юкъаметтигашкахь гӀарабевлла векалш — Дж. Миршаймер, У. Уолфорт, Р. Швеллер, Т. Кристенсен, Ф. Закария, кхин дӀа а.Пачхьалкхан арахьара политике, цуьнан хийцамашка хьовсу призмехула пачхьалкхан а, пачхьалкхан боцу акторийн пачхьалкхан чуьрчу белхан тӀегӀанца.Пачхьалкхо тесна ца дуьту дуьненаюкъара кхерамаш тийсар, кхуллу арахьара политикин жоьпан оьшу интеграцин ресурсаш, таро луш йолу юкъараллин коалицин.Шийлачу тӀеман хенахь яйина либералан-идеалистийн парадигмийн позицеш карлаевлира, биполяран дуьненаюкъара юкъаметтигийн система йоьхначул тӀехьа. Цуьнца цхьаьна дуьххьарлера парадигман дуьненаюкъара аренехь хаъал хийцамаш хилар бахьна долуш (дуьненаюкъара интеграцин процессаш чӀагӀъялар; дуьненан политикан карти тӀехь керла пачхьалкхаш гучуйовлар, гӀиллакхехь доцу кхерамазаллин кхерамаш тийсар; глобализацица йоьзна йолу процессаш) кӀоргачу трансформаце йоьжна, цуо кхоьллина неолиберализман ойланаш[14]. Уггар гӀараваьлла неолиберализман векал хилла Кохэн Роберт а, Най Джозеф а.Дуьненаюкъара юкъаметтигийн декъашхойн барам тӀекхетаран ю цхьа могӀа гӀуо тӀехьлонаш, уггар хьалха, тӀекхета зулам схьадолу меттигаш, тӀекхета юкъараллийн а, ша долу адамийн а кхерамаш. Уггар дика листало и хьал кооперативан кхерамазаллин концепцица. Иштта, неолиберализман юкъахь бу дуьненаюкъара кхерамазаллин баланаш.Дуьненаюкъара юкъаметтигийн декъашхойн коьрта Ӏалашо, неолиберализман агӀончийн хетарехь, ю дуьненаюкъара кхерамазалла, оццу хенахь либералан-идеалистийн парадигман векалш гайтора Ӏалашонийн плюрализм хьалхе универсалан идеалашна а, адамийн мехалашна а луш.Дуьненаюкъара кхерамазалле а, дуьненан низаме а, социалан прогресск а кхачаран коьрта хьал дуьненаюкъара юкъаметтиг дӀакхехьар ду, цуо гӀодо айбайолуйтуш экономикан дахар.Дуьненаюкъара юкъаметтигийн коьрта гӀирс — либералан демократин идеалаш а, базар а яржаяр, ткъа либералийн — дуьненаюкъара кхолламаш бар, дуьненаюкъара бакъонаш а, юкъаметтигаш дӀакхехьар а кхиор бу.Халон юкъ дехьайоккху болх пайден ца хиларна дуьненаюкъара бакъонийн а, кхолламийн а тӀиера дуьненаюкъара гӀиллакх тӀе. Цуьнца цхьаьна либералан демократии а, адамийн бакъонаш а коьрта гӀиллакхийн критереш кхайкхайо, цуьнан бухца тӀехьа керла дуьненан низам кхолла тарло.Шен теоретикийн кхолламашкахь неолиберализм герга йогӀу неореализман, оццу хенахь либералан-идеалистийн парадигма хуьлу цуьнца конфронтацехь[15].Рационализм. Шинне а парадигман юккъехь — рационалан чоьтан куьйгалладеш волу рационалан политик. Неолибералашна чоьт билгалйоккху, уггар хьалха, бахаман, кхерамазаллийн ойланца, неореалисташна — Ӏедалан ойланца.Неолибералаш а, неореалисташ а лору, дуьненаюкъара юкъаметтигийн бух тӀехь къаьмнийн хьашташ латтар.Неолибералашна хетарца, дуьненаюкъара юкъаметтигийн анархилла (лакхара Ӏедал ца хилар) дӀайоккхийла ду, оццу хенахь неореалисташна хета яккхалул йоцуш санна.Неолибералаш лору, дуьненаюкъара юкъаметтиг дӀакхехьаран пайда абсолютан бу, аьлча а юкъаметтиг дӀакхехьар даиман пайдехь ду. Неореалисташна хетарца, пайда гӀеххьа бу, хӀунда аьлча цхьан а пачхьалкх реза хир яц кхечу пачхьалкхел кӀезиг абсолютан пайданна.Дуьненаюкъара юкъаметтиг дӀакхехьаран бахьна неолибералашна ду — максимум экономика къагар, неореалисташна — тӀеман кхерамазалла.Неореалисташна хета, пачхьалкхан лелар хуьлу системан та1зарций, дозанций, ткъа иштта церан боккъала йолу таронашций, аьттунашций. Пачхьалкхаш дан гӀертарш билгала дац, цундела уьш лело ца мега анализан гӀирс меттана. Неолибералаш харц ца до пачхьалкхийн боккъала болу аьттунийн маьӀна, амма хета, пачхьалкхийн ойланаш ладаме хилар, цундела уьш даиман лара еза[16].«Неомарксизмо ша иштта кхайкхайо реалистийн парадигмин коьрта меттигашна критика еш. Неомарксизман агӀончашна го дуьне тайп-тайпана экономикийн, пачхьалкхийн, юкъараллийн, идеологийн, оьздангаллийн глобалан системан кепара. Неомарксисташ юкъабалабо дуьненаюкъара юкъаметтигийн тезаурусе „дуьне-система“ а, „дуьне-экономика“ а кхетам. „Дуьне- экономика“ кхетамо гойту дуьненаюкъара акторийн юкъаметтигийн уггар шуьйра система, коьрта роль ловзайо экономика чӀогӀа йолчара. Коьрта амалаш дуьне-экономикан — производствон дуьненан кхоллам бу, цуо чӀагӀйо арахецаран комплексин координаци, капиталийн интернационализаци, лагӀйо пачхьалкх юкъагӀертар финансийн сфере. Неомарксисташ чӀагӀ ма дарра, хьалха шеш арахьарчу сингаттамех ларъеш хиллайолу пачхьалкхаш, тахана агенташ хилла, цара къоман экономикашна дӀало дуьне-экономикан оьшург, цуьнан дуьненан базарехь конкуренцин адаптаци яр Ӏалашо ю. Цуьнца гайтина процессаш, цаьрца йогӀу структурашца цхьаьна, адамийн белхан жамӀ ду, историн сурсат ду. Амма кхин а процессаш ю, глобализацин бӀостанехьа йолу — экономикийн, политикийн, юкъараллин, социооьздангаллин, кхин кхолламийн а, структурийн а, кхиоран некъаш лахаран а диверсификаци. Неомарксизман векалшан хетарехь, радикалан-либералан идеологи гӀерта и процессаш дӀалачкъо. Цуо глобализацин альтернатива яц моттадолийта адамашна, дуьненан арени тӀехь гушйолу къиза конкуренцин, юкъаметтигийн дерегламентацин, эгоизман бух тӀехь лаьтта экономикан логика»[17].ШолгӀа «боккха къовсам» болийра 50-гӀа шерашкахь ХХ бӀешеран, кхин а чӀагӀбелира 60-гӀа шерашкахь, керлачу тайпана дуьненаюкъара юкъаметтигашна тӀебахкаран а, методаш талларан а агӀончаш болу модернисташ, политикан реализман постулаташна цӀеххьана критика йира. Керлачу чкъоьран Ӏилманчаша (Куинси Райт, Мортон Каплан, Карл Дойч, Дэвид Сингер, Калеви Холсти, Эрнс Хаас, кхин берш а) ДЮ Ӏамош нийсачу Ӏилманашкара схьаэцна болу гӀирсаш, методаш, методикаш лелорехьа бара. «Модернисташ» шеконе ца ехкира шайн оппонентийн теоретикан, уьш бирзинера Ӏилман методологин агӀоне. Цундела, барт хин боцу озе хьаьжна ца Ӏаш, дискуссин декъашхой къовсаман чеккхенгахь баьхкира берта, дуьненаюкъара баланаш талларехь иэдан деза «гӀиллакхийн» а, «Ӏилманан» а методаш.70-гӀа шераш чекхдовлуш 80-гӀа шераш долалуш болабеллачу, хӀинца а чекхбаланза болчу кхоалгӀачу «боккхачу къовсаман» юккъехь, ДЮ декъашхочун санна пачхьалкхан роль нисъелира, дуьненан арени тӀехь хуьлуш долчу къоман хьаштах а, ницкъах а кхетаран маьӀна долуш. Тайп-тайпана теоретикийн некъийн агӀончаша, ала мегар царех транскъоманхой (Роберт Кохэн, Джозеф Най, Йел Фергюсон, кхин а), интеграцин (Дэвид Митрани) а, вовшехдазаран (Эрнст Хаас, Дэвид Моурс) а теорин гӀиллакх дӀахьуш юкъатеттира ойла: политикан реализм а, цуьнца йогӀу этатистин парадигма а дуьненаюкъара юкъаметтигийн амалашца а, коьрта тенденцешца а йогӀуш яц, уьш дӀатеттина хила еза. Декъашхойн дукхалла, юкъаметтигийн кепаш, церан харшаш, царна моттарехь, аратотту пачхьалкх дуьненаюкъара къамелийн юкъара, ДЮ пачхьалкхашна юкъарчех транскъаьмнийнчарна трансформацийо. Дуьненаюкъара-политикан Ӏилманехь транскъоманхойн Ӏаткъам болуш гучуйолу цхьа могӀа керла теореш, масала, глобализацин а, регионализацин а концепци, кхин дӀа а. Цуьнца цхьаьна коьрта парадигмаш къаьсташ йолу башхаллаш лаьтташ ю. Дукхах болу талламхой схьабогӀу, пачхьалкхаш дуьненаюкъара юкъаметтигийн коьрта декъашхой хилар тӀиера.Дуьненан политика олу сацам баран, тӀеиэцаран, кхочушбаран дуьненан юкъараллин дахарех Ӏотталуш йолу процессех.Ӏилман некъ санна кхоллаелла ХХ бӀешеран шолгӀачу декъехь, дукхах дерг неолибералан теоретикан гӀиллакхан гуран чохь.Цуьнан бух дӀабоьду дуьненаюкъара кхолламаш, дуьненаюкъара политико-экономикан а, политологин (хьалхарчу рогӀехь дустаран) а процессаш талларе, дуьненаюкъара юкъаметтигийн теоретикан талларе.Дуьненаюкъара юкъаметтигаш лелоран декъашхой санна пачхьалкхашка а, правителствошна юкъара кхолламашка а хьаьжна ца Ӏа (уьш лору коьрта акторш санна), хьовсу пачхьалкхийн йоцу акторш (правительствора боцу кхолламаш, ТКЪК, пачхьалкхийн чоьхьара регионаш, иштта дӀа а).Диплома́ти — пачхьалкхийн арахьара политика дӀакхехьаран, практикан белхаш, кепаш, методаш цхьанатоьхна гойтуш болу гӀирс бу, билггала бахьнашца а, амалшца а бечу белхан чоьтаца лелабо; пачхьалкхийн а, правительствийн а, пачхьалкхийн арахьара Ӏалашо кхочушъяран арахьарчу уьйранийн леррина меженийн куьйгалхойн официалан болх, ткъа иштта оцу пачхьалкхийн хьашташ лардар. Диплома́ти кхетамах тесна дов ца далийтарехь а, дерзорехь а барт барехь къамелашдаран говзалла, компромиссаш лахар а, вовшен пайдехь болу барт бар а, дуьненаюкъара уьйранаш шоръяр а, кӀаргъяр а.Амма хӀинца а тоьлуш дисина хьажар, дуьненан политикин коьрта субъекташ пачхьалкх я пачхьалкхийн тобанаш (союзаш) хилар.Уьш дукха хьолахь екъало пачхьалкхашна юкъарчарний (правительствошна юкъарчарний) а, правительствон боцу кхолламашний а.Социалан Ӏилман гуранчура дисциплина санна йолу дуьненаюкъара юкъаметтигийн теорис, Ӏамадо дуьненан «низам», аьлча а массо а институташ цхьаьна, билгалйоккхуш йолу интеграцин а, дуккха а локалан юкъараллин вовшашца йолу уьйранийн кеп.Геополитика (грек. γη — дуьне + πολιτική — пачхьалкхийн я юкъараллин гӀуллакхаш) — аналлин тергояран юкъараллин Ӏилма ду. И термин леладар гӀиллакхе хилла коьрта агӀора географин факторийн политикан Ӏаткъамбар дийцарехь, амма иза лелор шуьйра даьржира XX бӀешарахь[хьост?].Геополитика —дисциплинаран юкъара Ӏилма ду законехь тайп-тайпанчу пачхьалкхийн, пачхьалкхийн юкъараллин Ӏаткъамийн сфераш (ницкъийн центраш) ю, дуккха а Дуьненан есаллин бараман коммуникацина йоькъуш а, юхайоькъуш а. Къастайо гӀиллакхийн геополитика а, керла геополитика (геоэкономика) а, тӀеххьарлера геополитика (геофилософи)[19]. ГӀиллакхийн геополитико пачхьалкхан тӀеман-политикан ницкъе узу, коьрта роль ю неха латташ дӀалецаран географин факторийн, иза ду (Хаусхоферца)[20] пачхьалкхан географин хьекъал. Геоэкономико гӀиллакхийн геополитикех къаьсташ акцент йо пачхьалкхан экономикан ницкъан. ТӀеххьарлера геополитикехь хьалхе ю сина ницкъан тӀеман а, экономикан а ницкъал, таро ло чекхвала гӀиллакхийн географин а, экономикан а детерминизмах базисан фактораш шордаран чоьтах, цуо дуьненаюкъара юкъаметтиг ашкахь пачхьалкхийн низам билгалдоккху[19].Геостра́теги (географин стратеги) — политикан Ӏилма ду, пачхьалкхан я гергара пачхьалкхийн тобанийн геополитикан Ӏалашоне кхачархьама гӀирс а, методаш а билгалйоккхуш долу — пачхьалкхан я пачхьалкхийн союзан ницкъ Ӏалашбеш а, совбоккхуш а, ткъа кризисан гӀуон аьттунашкахь — зиен минимизаци а, меттахӀоттор кризисал хьалхалера хьал.Геостратегино пачхьалкхашна-заказчикашна я заказчикашна — пачхьалкхийн союзашна йина ца Ӏаш терго йо социуман, экономикан, политикан, къоман оьздангаллин, тӀеман ницкъан, кхин стратегин элементийн категорешна, иштта Ӏамайо, лору кхечу пачхьалкхийн стратегин, уьш йоькъуш майарра кепера потенциалан союзникашна, мостагӀашна я нейтралашна, ткъа иштта даиман а лору географин хьолан стратегийн билгалонаш, цуьнца геостратеги кхочушйо. Геостратеги къоман гӀирс бу, ткъа пачхьалкхийн союзехь — союзан геополитикан. Политикан Ӏилман иерархехь лаьтта кӀеларчу меттигехь политике а геополитике а хьаьжча. Геостратегин хӀоттаман оьшу а, къасто йиш йоцу дакъош ду къоман стратеги а, стратегин географи а.— Дуьненаюкъара юкъаметтигийн Ялтин-Потсдаман система (шолг Ӏа дуьненан тӀеман жамӀашца) юьйжира биполяран дуьненан бух тӀе дуьхьалон асанца Малхбале (социалистийн пачхьалкхийн блок)- Малхбузе (капиталистийн дуьне)Дукхах болу талламхой 1991 ш. ССРС йоьхча а, биполяран дуьхьало сецачи а Ялтин-Потсдаман система чекхъяьлла лара реза бу, амма, хӀинцалерчу муьрехь яц цхьаалла ДЮ системан цӀе билгалъяккхарехь. Цхьаьна декъо йогӀуш лору беловежскан мур цӀе, бисанчара лелайо Post Cold-War era цӀе.— Керлачу хенан дуьненаюкъара юкъаметтигийн система 1991 ш. тахне кхаччалц АЦШ дуьненан системин коьртехь йолуш ю. Дуьненаюкъара юкъаметтигийн эксперташна юкъахь Американ импери малх чубузуш бу, американ доллар тӀехь йина дуьненаюкъара экономикан система юхуш ю, БРИКС пачхьалкхаш айалуш ю бохуш еш ю дискуссеш, амма 2012 шарахь АЦШ хьалха лаьтташ ю дуьненан дахаран сферашкахь.
Адамо адаме шен хьежам, шен лаам, шен лазам я шена хилла халахетар, хазахетар довзийтаран гIирс хилла ца Iа мотт. Иза адаман ша схьадаьллачу орамашца йолу зIе а, дахарехь цо шен дуьне схьадоьллу догIа а ду. Я Дала муьлхха а цхьа адамийн тоба, къам хиларан билгало еш, иза кхечу къаьмнех къастош, цунна даха а, кхиа а, шена Iамал ян а делла деза, сийлахь совгIат ду мотт.Нохчийн нехан даима чIогIа хилла ю ненан маттаца а, дайн кхерчаца а, шаьш бинчу махкаца а, дайн кешнашца а йолу зIе. Сибарехахь йоккхучу хенахь мел нохчий белла, шайн гIийлачу доIанашкахь Деле, гIена-кхоьлах мукъа а, цкъа бIаьрг тоха Нохчийчоь юхагайтар доьхуш.Меттан мехаллашца цхьаьна, дайша битина гIиллакх-оьздангаллин некъ нийса кхетор, цуьнга заза даккхийтар, къона чкъор шен нохчаллехь кхиор ду эра дара республикин культурин кхерчийн коьрта декхар. ХIунда аьлча, цу башхачу жовхIарех хадахь, делла лара мегар ду къам.Цхьанна а къайле ма яц, муьлххачу а зиэрийн балех хьалхадоккхуш, эзарнаш шерашкахь вайн халкъ дохарх лардинарг цуьнгара нохчалла хилар. Ткъа ненан мотт – нохчаллин корта я халкъан са ду, ша цахуург вуьйцур вац вай, ледара хуург а, нохчи лара амал а доцуш. Цундела мотт лоруш, цуьнан сий-пусар деш, халкъан иэсехь шена йогIу меттиг нохчийн маттана дIаялар Iалашо йолуш ду, Мехкан Куьйгалхочо Россин Турпалхочо Кадыров Рамзана хIора тIедогIу 25-гIа апрель нохчийн меттан Де лорийла аьлла, шен Указаца мехкан нахана тIедожор а. Дела реза хуьлда цунна! Ша шен ненан меттан санна, Дала сий а дойла!Мехкан Куьйгалхочо культуран белхахошна хьалха хIитийна декхарш кхочушдеш, карара шо доладелчахьана (хьалхара кхо бутт) жима а, йоккха а 25 мероприяти йина тхан коллективо. Царех ю: «Бекалахь, Ненан мотт», «Дахаран масалш», «ГIиллакхийн суьйре», «Деган мерзаш». ХIинца а чекхъялаза дIахьош ю «Нохчийн хелхар», кхиерш.Республикин пачхьалкхан а, муниципальни а культуран кхерчашкахь ламаст хилла дIахIоьттина ду вайна юкъахь баьхна, шайл тIаьхьа даха иллеш, эшарш, я кхийолу материальни йоцу мехаллаш юьтуш дIабаханчу нехан сийнна, кхоллараллин суьйренаш яр а. Царех яра, Нохчийн Республикин халкъан артисташ Димаев Iумар, Шаипов СаIид дагалоцуш, оха вовшахтоьхнарш а. Нохчийн гIиллакхан сийлахь деза жовхIарш дара цига баьхкинчу нахера кегийрхоша схьаэцнарш. Хаийта билгалдоккху, республикин культура кхиарна юкъа хазна йиллинчу наха бина болх схьагулбеш, дIаязбеш, халкъан кхоллараллин ЦIийнехь тхаьш церан архив вовшахтухуш хилар а…Алийша, къоман амал дуй Эсамбаев Махьмуд, Димаев Iумар, Джамалханов Зайнди, Эдисултанов ШитIа, Магомедов Султан, кхийолу лараме цIерш йицъян. Нохчийн маттахь, нохчийн дашца, нохчийн халхарца, нохчийн мукъамца бен, Iалашдалур дарий цара кхоьллина халкъан башхачу жовхIарийн хьал? Тахана культуран белхахоша нохчийн маттахь дIахьош ю еригге шайн белхан кхеташонаш (оьрсий а, кхидолу къаьмнаш а деха ши район юкъараяьккхича), семинараш, дискуссеш, исбаьхьаллин выставкаш а. Кхоллараллин тобанашца вовшахтоьхна болх а бу нохчийн маттахь кхетош. Тахана санна дагадогIу, кегий долуш дедас Юсупа сих-сиха тхайна хазийна дешнаш: «Оьрсийн а, муьлхха кхиболу а мотт Iамабе, даха атта хир ду шуна. Амма шай мотт, цхьана а маттал эша ма бе, нахана осал хетар ду шу».ТIаккха ледара дIахIоттийна хила амал дарий республикин пачхьалкхан а, муниципальни а культуран кхерчашкахь нохчийн маттаца йолу уьйр, марзо? Цу маттахь схьаоьцуш, цу маттахь дIаязъеш, цу маттахь кхетош бен вовшахтухийла ма дац къоман синмехаллаш: иллеш, эшарш, мукъамаш, туьйранаш, шира дийцарш, кицанаш, аларш, забарш, хIетал-металш…Шайн маьIница, вовшахтохаран башхаллица оьрсаша а, кхечу къаьмнаша а дIаязйинчех къаьсташ ю нохчийн халкъан легендаш, мифаш, новеллаш, преданиш (халкъан хьекъал), кхийолу жанраш а. Цундела, шайца йолу мехаллаш ларъян, нохчийн мотт оьшу уьш дIаязъян а, йийца а, йовзийта а. Шайн чулацаман а, маьIнин а кIоргаллех ца талхош, кхечу матте даха хьовсал нохчийн яхь, юьхь, эхь-бекх, оьздангалла, цхьамогIа кхидолу дешнаш. Дахалур ма дац. Я герггарчу маьIнехь лелаш долчара цаьргахь йолу йовхо а, токхо а, марзо а лур яц. Стохка ду-кх, рогIера киншка зорбане йоккхуш, «Къонахчун дош» – оьрсийн маттахь кхин бегIийла яздан аьтто а ца хилла, «Слово Мужчины» дита сан дезча. Цунах «Мужское слово» ала бохурш а дера бара. Амма, мухха аьлча а, суна оьшу я ас лоьху кхачо хир яцара. И хууш, цунах кхеташ, мотт лоруш, цуьнан сий деш къахьоьгуш бу республикин культуран сферин белхахой.Йоллучу а республикехь схьаэцча, кхо бIе хилла а ца Iа вайн культуран сферина юкъабогIу пачхьалкхан а, муниципальни а кхерчаш. ХIора тIедогIучу шарахь нохчийн маттахь, мел кIеззиг а, 20 мероприяти йо царех хIорамма. Ялх эзар нисло цу мероприятийн юкъара барам. Цхьана мероприятехь цкъа дакъалоцуш 200 стаг бен ца хилча а, шарахь цхьа миллион ши бIе эзар нохчийн адам ненан меттан марзонах кхетийта ницкъ кхочу тхан культуран кхерчийн. Доккха беркат хилла а Iай и?!Юкъараллин цхьаьнакхетаршкахь хьовха, богIуш-боьлхуш некъаца автобуса тIехь а, трамвай тIехь а ненан мотт бийца таро йоцуш зама гинарш а ма бу вайна юкъахь.ДIадаханчу шарахь жима-йоккха 85 мероприяти йина республикин культурин Министерствона юкъадогIучу тхан халкъан кхоллараллин ЦIийнан коллективо. Шайна юкъахь Дуьненаюкъара а, Ерригроссин а, республикин а йолуш. Царех масех ю 10–20 эзар адам вовшахтоьхнарш. Масала, «Хьалхара гота яккхар», «Беркате гуьйре», «Бекалахь, ненан мотт», «Нохчийн оьзда йоI».Я вай герггара чотт тоьхча, лакхахь билгалбинчу барамал алсам хир дара республикин культурин министерствон учрежденеша нохчийн синмехаллаш кхиорна лерина дIаяьхьначу мероприятешкахь дакъалаьцна адам. Цхьанна а къайле яц, карара шо долуш Мехкан Куьйгалхочо Россин Турпалхочо Кадыров Рамзана культуран сферин белхахошна хьалха керла, кхин а доккхачу жоьпаллин декхарш хIиттийна хилар. Уьш кхочушдаран Iалашонца юкъаяьхна цхьамогIа проекташ а ю тхан. Царех ю – «Къонахийн масалш тIехь кегийрхой кхетош-кхиоре», «Къанойх дагадовлар», «Дахаран масалш», «Юрт, юьртан сурт» цIерш ерш. И проекташ кхочушъеш хIинцале республикин 4 кIоштахь а, 6 юьртахь а дIадаьхьна лоруш болчу къанойн меттигерчу кегийрхошца мехала цхьаьнакхетарш. И болх муха вовшахтоха беза кхетош, культурин белхахошца цу теманашкахула йиъ семинар йина....Нохчийн Республикин халкъан яздархочо Хатуев Iабдулхьамида дIаяздина бакъдерг а довзуьйту шуна. Даймехкан тIом болчу хенахь, доь доцуш вайна хилла вайн къомах йолчу йоккхачу стеган кIант. Америке ваханчуьра цунах хаам бохьуш веъна цхьа къонах. Шаьш цунна хьошалла а лелийна, иза новкъа воккхуш, хаьттина, бах, схьакарийначу кIентан нанас: «Муьлхачу маттахь хилира шун къамел?» «Нохчийн мотт бицбинера цо, ингалсан маттахь, талмажехула», – жоп делла Махьмуда. «ХIан-хIа, – аьлла йоккхачу стага, – сан кIант ца хилла иза. Сан кIанта цкъа а бицбийр бац шен ненан мотт»... Цо кхетадо нохчашлахь ненан меттан сий-лерам мел боккха, мел беза, мел сийлахь хилла. Хазачу, аьхначу, мазал мерзачу нохчийн маттахь и хьал, масалш а далош, кхетор я цуьнца вайн махкахь дIахьош болчу хийцамийн дай хилла дIахIуьтту йолу тIаьхьенаш кхиор ду культурин кхерчийн декхар. Цунна оьшу кечам а, меттан хаарш а ду аьлла а хета культурин кхерчийн белхахошкахь. Мел лаххара а царех 60 процент НПУ-н а, НПИ-н а нохчийн меттан а, литературин а факультетехь дешна бу, йисина 40 процент – культуран коледжехь.Дайшкара, наношкара хиъна ма ду вайна, дIаяханчу хенахь нохчийн наха шайн кегийрхой кхетош-кхиор мел доккхачу жоьпаллин гIуллакх лийрина. Жимчух стаг хуьлу зама хилар хиъна царна дейтта шарера иза пхийтта шаре воьрзу хан. Я диканиг, оьзданиг вуочух къастош, нахана а, шена а пайдениг схьаоьцуш, стаг хьекъалехь, кхетамехь кхиа вулу хан. Къаьсттина цу заман чохь бохарх а, галбовларх а, талхарх а чIогIа лар бина шайн доьзал.– Пхийттара ваьлча дас, девашас я ден доттагIчо жимчу стеган юкъ ехкар, иза кхиа воьлла бохург хилла нохчийн, – олура тхан дедас Юсупа (ваьхна 103 шарахь). – Хьал ца хуъчара воккха хиларан билгало лору и: зуда яло а, шена ваьлла ваха охьахаа а, дахарехь цхьа аьтто лаха а, лела аравала а. И нийса дац. Цхьана декхаро сихвина воцчохь (къеначу ден-нанна доьзалийн доьзалш ган лиъна), зуда, гIеметта хIоьттича бен, ца ялийна хьекъал долчу нохчийчо. Лела а, рицкъ лаха а дена, вешина, шайн цIийх болчу нахана я махко лоручу къонахашна тIаьхьахIоьттина вахана, ша воккха а хилла, кхиъна, ког метта хIотталц йолчу хенахь. Жима стаг шен бераллех къаьста хан ю вай юьйцург. Я иза, нах болчу нахах Iемаш, къонахийн гIиллакхаш схьаэцна, къонахийн новкъа хIутту зама. И «юкъ ехкаран гIиллакх» вайна юкъара дIадалар бахьана долуш, мелла алсамбаьлла культурин кхерчийн болх. ХIунда аьлча, Мехкан Куьйгалхочо царна тIедуьллуш ду, шайна гIо оьшучу хенахь дайн-нанойн тергамза бисинчу кегийрхойн доладар а.И дика гайтира стохка Аргун-ГIалахь оха вовшахтоьхначу «Нохчийн хелхар» цIе йолчу фестиваль-къовсамо. Мел дукха дара кегийрхоша, шаьш лехна, баккхийчаьргара схьаэцна, цигахь гайтина къоман хелхаран башха гIиллакхаш. Жюрихь Iийначу зеделларг долчу хореографаша Ахмадова Аминас, Ганаева Марема, Джабраилов Султана, кхечара а ша-тайпа хаарийн школа ю бохура и мероприяти. Я дуккха а ду цигахь шайна Iемина диканиг. Шарахь, мел лаххара а, цхьа ши бIе и тайпа мероприяти яр нисло вайн пачхьалкхан а, муниципальни а кхерчийн. Дийцаре деш, кхето оьшу аьлла ца хета: нохчийн мотт болчохь нохчийн гIиллакх хилар. Нохчийн гIиллакх долчохь хир ю нохчийн синмехаллаш а.Къайле яц, мотт вайга ненера кхочуш хиларх. Нана ма ю вайца, кхечу верасел хьалха, мотт буьйцуш ерг: аганан иллешца, дайн хьуьнарех долчу дийцаршца, бераллин мерзачу туьйранашца цуьнга марзо, ларам кхуллуш. Цундела олу вай цунах ненан мотт....Аганан гIожца, ненан шурица, литтинчу маттаца кхочуш ю бере шен дайн орамашца йолу зIе. Ткъа ненан дай, иза ша йолччу къомах бен хуьлийла дац. Ишта ца хилча, азаллехь Дала Шен къаьмнаш кхуллур ма дацара маттаца а, гIиллакхашца а, Iадаташца а вовшех къаьсташ. Тхо тIедиссинчу хIусамдена а дайна, «интернациональни» кхоьллина хир дара вай дерриш а. Хала хеташ делахь а, цунах нийса ца кхеташ нах хIинца а болуш бу вайна юкъахь. Шаьш диканиг до моьттуш, нохчийн маттана эшам а беш, берийн бешахь дуьйна оьрсийн мотт буьллуьйту цара шайн берийн дегнаш чу. Аша хIун леладо хаьттича: «Баха атта хир ду царна дуьненахь», – олий, кхетайо и сонталла. Бахарна цара хIун дийр ду ала ца хаьа. Амма, нохчийн маттах хербеллачу дийнахь дуьйна гIиллакх, оьздангалла бохучу кхетамех хаьдда, уьш шайгахь нохчи кхиаран некъана гена баьхний-м хаьа.Цхьа лулахо вара сан, махкахь а наха лоруш, шен дика цIе йоккхуьйтуш ваьхна. Шиъ кIант кхиина цуьнан оьрсийн мотт дика хууш. Вайн маттахь халла вогIу-воьду ала я могуш-паргIат хатта бен ца хаьа. Цундела довззане а ца девза нохчийн гIиллакхаш, дайн оьзда ламасташ. Воккханиг чувеъча, хьала а ца гIоттура и шиъ тIаьххьалц. Лелар, Iер-дахар оьрсийнчух тера дара. Ас а, бевза-безарша а Iиттарш еш, бехкаш дохуш, ца витарна делахь а, я шаьшшиъ шайх хуьлучух, лаьттачух кхеттехь а, тахана ламаз-мархина тIе а вирзина, вайн хIумнаш Iамо а воьлла.Мотт – иза шен хин долчу дахарехь бер дуьне довзаре дуьгучу хьекъалан неI йоьллу догIа ду. Мотт ца хилча культура яц. Ткъа культура, уггаре хьалха, вайн могашалла а, хьекъал а, кхетам а, дахаре болчу хьежам а кхиар т1ехь лаьтта. Культура ца хилча, адамана эшам хуьлу литературехь, экономикехь, шен дахар вовшахтохарца доьзначу массо хIуманна тIехь а кхиа. Я адам хилла даха. Цундела баьхна вайн дайша: «Мотт ца хилча, къам а дац», «Шен къомах хаьддарг буо ду, иза цхьана а кхечу къомана хьашт хилла вац».Нуьцкъах махках баьхна, Iедало шайн хийрачу нехан шийлачу неIсагIе хийша дезийтарх, цхьана а дега сагIане тIекъамаш ца беш, мацаллех, балех, лоллех доьналлица чекхбевллачу нохчийн нахе денна дийцийта дезара кегийрхошна, мел беза, мел лараме, мел сийлахь бу нохчочунна шен хьомсарчу ненан мотт. Бусулба нахана ненан меттан сийлаллех кхетам бала тоьур дара аьлла хета, деккъа хIара цхьа делил. Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) шен умматах болчу нахана, Делан парзаш кхочушдар санна, деза лаьрра шайн Мотт а, шайн Мохк а, шайн Къам а дезар.Къуона тIаьхье сийлахь дезачу нохчийн дашца, нохчийн амалехь кхиош, кхетош, чIагIдеш, боллучу а мехкан белхи бина, кIадо, мало йоцуш къахьоьгуш ву тахана вайн Мехкан Куьйгалхо Кадыров Рамзан. Баккъалла а оцу кегийрхойх нах болу нах я нохчийн къонахий кхиорехь го цунна Нохчийчоьнан кхане. Цундела, культуран ду аьлла, йоллучу Россех схьакхайкхийна хилла 2014 шо чекхдаьллехь а, оха дIатесна дац керлачу толамашка керла некъаш дахкар. Я нохчийн меттан довхачу, мерзачу, бартечу, кIорггера маьIна долчу сийлахь-дезачу даше заза доккхуьйтуш, кхин а сов баьхначу ницкъаца къахьоьгуш бу эра дара тахана республикин пачхьалкъан а, муниципальни а культуран кхерчийн белхахой.
Печатников переулок, Москва, аману хьа суьрташка хьажархьамма йолукх со кхучу. Дала 1алаш бойлакх!!!
Ткъестлаг1ча б1аьшера вай мехка дин Ислам наьха санна даьржад. Им дилла́чул т1ехьаг1а дукха нах 1илманна т1абийрзаб. Шоай хьалага хьежжа, селашкахь, черсашкахь, нохчашкахь, доазол арахьа Туркий мехка Истмале, 1арбий мехка Мисаре, Шаме, Баг1даде, иштта кхычахьа 1илма 1омаде ихаб вай мехкара нах. Цхьачар, арахьа дийша ц1абаьхкача нахаца, вай мехка а дийшад бусалба дешар.
Мотт - адама уйлан лоарх1амег1а бола г1ирс ба. Меттаца гучадоал дика мел дар: хьаькъал, сакхетам, эхь-эздел, г1улакх, сий, денал.
Ва Дел, ма чог| смешной ю хьа ши сери. Тха дийн семья хьоьж юкх цаьрг!😂👏👍 Халам хет и кхи йисан йол сериш цо хьа ца гойтш. Сумеркшах лаьц дик яккхан ахь. *Молодец* 👌
Ма дагахь лаьтта суна хьо,Хьан амат даима ду сан сийца,Замано иза д1а ца хьо,Хьо соьца ю хьай хазаллица.
♫♪ Ильяс Эбиев - Ма дуьне дац (Де дохур дац, шена т1аьхьа буьйса йоцуш, малх кхетар бац дуьнена чохь серло йоцуш)
Къилбаседа Кипран Туркойн Республика Къилбаседа Кипран Туркойн Республика (цхьаццама къобалйина пачхьалкх)
Новый Кадермет (оьрс. Новый Кадермет) — Российн Федерацин ГӀезалойчоьнан Актанышан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.2010 шарахь ларарца къаьмнийн хӀоттам: оьрсий 0, гӀезалой 21, украинаш 0, башкираш 0, чувашаш 0, эрмалой 0, кхазакхаш 0, марийш 0, узбекаш 0[2].
Карловы Вары[1] (чех. Karlovy Vary), хьалхо — Карлсбад (нем. Karlsbad) — Чехин гӀала, иза ю Богеми олучу шира махкахь Огрже а, Ролава а Тепла а олу хиш вовшахкхеттачохь. Бахархойн дукхалла: 52 000 адам. (леррана 2003 шарахь).
ХӀокху файлан ю хаьржина суьртан статус (Featured pictures) Викигуламехь (Wikimedia Commons) и хӀинца дикачеран суьртийн юкъахь ду.
ХӀокху файлан ю хаьржина суьртан статус (Featured pictures) Википедехь (английский раздел) и хӀинца дикачеран суьртийн юкъахь ду.ХӀокху файлан ю хаьржина суьртан статус (Seçkin resimler) Википедехь (турецкий раздел) и хӀинца дикачеран суьртийн юкъахь ду.Хьайгахь маьрша лицензица чудакха йиш йолуш хӀара сана дика сурт делахь, дехар до, чудаккха иза, харжа лицензи и кховдаде иза.
ДӀасадаьржина ду гӀалат, 3 бӀешо 200 шеран 1 январехь доладелла а, 299 шеран 31 декабрехь чекхдаьлла а бохуш.
Хьун — дукха я кӀезиг эрзаш дитташ долу меттиг, диттийн юкъаш ораматаш йолуш, цуна хӀоттам коьллаш, бӀаьцаш, чураш а жӀаьлинускалш а кхин а.[1]Дитташ. Хьуьнан бохь — тӀеттӀа кхетна диттийн цхьаьна кондарш. Барамера асан хьаннашкахь хила тарло шиъ кхаччалц хьунан бохь, тропикийн хьаннашкахь — диттийн пхиъ тӀегӀа. ТӀуьна тропикийн хьаннашкахь ю чӀогӀа лекха диттийн тӀегӀа.Хьуьнан йодар — «хьуьнхарчу латтан тӀехь органиках дисина чкъор»[3] (БСЭ). Иза лаьтта охьаэгначу гӀашшах, геннех, зазанех, стоьмех, чкъорах, кхин а ораматех дисинчух, дийнатийн боьхаллех, дакъанах, кхоьбийн а, нӀаьвцицигийн а чкъорах. Хьуьнан йодарехь масех миллион яхархо хӀора квадратан метр тӀехь хуьлуш меттиг а нисло, цхьалханашна а, бактерешна а тӀиера дехкашка а, кегийра декха дийнаташка кхаччалц. Цундела хьуьнан йодар уггар луьста дахар долу тӀегӀа ю[4]. Еллачу ораматех дисина чкъор делла чкъор ду[5]. Хьуьнан йодаран роль чӀогӀа ладаме ю, цуо кхочушйо хӀара функцеш:Хьуьнан латтан бухара тӀегӀа лаьтта хьуьнан латтан а, цуьнан дуккха а йолу яхархойн а ораматийн ораман системех[6], царна юкъахь ю фауна, жӀаьлин нускалаш, микроорганизмаш.Коьрта компонент ю дитташ. Коллаш а, дийна латтан чкъор а ца хила тарло луьста баххьаш долчу хьуьнхахь. Дийна латтан чкъор юкъа йогӀу йолуш йолу корсамаш, бецан ораматаш, коллаш[8].
"Нохчийн меттан дош тидаран дошам" - маьрша дошам (свободный словарь) ю. Нохчий мотт безаш а, цунах дог лозуш а волчунна ю х1ара дошам. Кхуьнан автор - муьлха а нохчийн к1ант а, йо1 а хила йишйолуш ду. Дош а, цуьнан маь1на а д1аяздан (т1етоха) бакъо вайха мульхачуьнна а ю. Ткъа шен г1алат нисдан аьтто кхузахь д1авазвеллачуьнна бен бац.
хь·д·р Кавказехь дехаш долу къаьмнийн меттанашкахь йолу Википедеш (Массо яззамийн дукхалла: 743 335)
Ачхоти (гуьрж. აჩხოტი) — Гуьржийчоьнан Мцхета-Мтианетин Казбегин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла 251 адам лерана 2002 шарахь.
Дадега хIумма а ала хIара ваьхьар вацара, ша цомгуш велахь а, я дог ца дагIахь а, ша ма вахийта кхуо эр дацара. Ледарло ялийтар чIогIа иэхье хIума ду, олура дадас. Къонах гуттар а сема а, дечу гIуллакхна кийча а хила веза. Буьйсанна хан яллачу хенахь: «ХIей!» - аьлла неIартIе веанчуьнга: «Йовай!» – аьлла, дуьхьал вистхила кийча хила веза къонаха, хьоьхура цо. Цуьнан хьехарш Анзора дика схьалоцура, уьш схьалоцуш ца хилча-м дас могуьйтур а дацара.Цундела ша самаваларца, ур-аттал юьхь-куьг а ца дуьлуш, араиккхира кIант. Малх хьалагIатта айабеллера, цуьнан аьхна зIаьнарш диттийн баххьашна а, цIенойн тхевнашна а тIехула сихъелла евдда йоьлхура. Керла де декъалдеш санна, зевне декачу олхазарийн эшарш яра бешара схьахезаш. ХIара шайн жоьла йолчу вахара. Дада хIинцале араваьлла, уьстагIашна юкъахь цомгашниг а, лазийнарг а буй хьожуш вара.– Дага, юьртах араваьлча, уьстагIий басошкахь дажа а дай, делкъанна Органан тогIи чу диссор ду ахь, хьалха вайшимма ма-дажжора, хезин хьуна? Ледара ма хила. Хьайна яа хIума а хьо, арахь сиха мацло. Вало цкъа юьхь-куьг дила, хьо-м дика сама а ца ваьлла моьтту суна.Анзор сиха уьйтIехьа дIахьаьдира. ГIуммагIа чуьра охьа а дуттуш, юьхах хи тоьхна хIара воллушехь, нанас чукхайкхира кхуьнга, хIума яа вола аьлла.Сиха тIоберамца хьокхаман цхьа юьхк а кхаьллина, бабас: «Дага, чай мала, чай!» – боххушехь, араиккхира кIант. Дадас уьстагIий аралаьхкинера. ХIинца шайнаш а, лулахойнаш а цхьаьна а тоьхна, эвлана гIеххьа генахь йолчу басошка дажо ваха везара Анзоран.– Цуьнан хенахь вайшиъ жиэ а, дечиге а ихина дицделла хьуна? Кху аьхка цхьайтта шо кхочу цуьнан, жиэ ца вахийттал жима вацара иза-м, – элира Вахас.Анзорана ца хезара церан къамел, иза сихвелла уьстагIий вовшахтухуш воллура. Кхеран куьпара массеран а аьлла уьстагIий дара кхунах тешийнарш – тахана жен рагI АнзоргIаьргахь яра. КIант воккхавера дас сел жоьпаллин гIуллакх шена тIе дилларна. Тахана хIара ша вара жиэ воьдуш, хьалха-м деца вахар нислора гуттар а. ХIинца бераш каникулашкахь дара, кхуьнан шортта мукъа хан яра.– Бердана дукха юххе ма дахийталахь уьстагIий, цхьаъ чубожахь, цунна тIаьххье кхин масех а чуэккхар бу хьуна, – элира дас.– Яйа ма яйалахь хIара, ларъелахь. Эрна уьстагIашна тIаьхьа а ма кхиссалахь, – элира дас, коьжалг схьа а кховдош. Шина а куьйга леррина дегара гIаж схьаийцира кIанта.Малх гIеххьачул хьалаайабелла богIура Анзор, жа лаьллина, басешка дIакхаьчча. Цхьа наггахь лаьтташ хьечийн а, акхачу кхорийн а дитташ а, хьамцийн а, эльхьаьмчийн а кондарш а йолуш, тайна меттиг яра кхузахь ерг. УьстагIашна дика дежийла а яра хIара. Уьш-м схьакхачарца бацана тIелетира, йоккха меттиг схьалаьцна дIаса а даьржина.Анзор уьстагIашна гонах лелара, уьш дукха гена дIаса ца довлийта. Ши-кхо де хьалха догIа деана хиларна, арара буц дика тоеллера, царна шортта яа хIума яра. Харст-харст дора цара сихделла буц цоьстуш, шаьш цунна тIера дIалахка кечвелла цхьаъ волуш санна. Наггахь цхьана жийно, корта хьала а ойий, «бIаь- а-а» олий Iаьхий, шен Iахар тIебоьхура. Кхечу уьстагIашна юкъахь бисина Iахар, шен ненан аз а девзий, цунна тIебодура.Берда йистехь лаьттачу кхуран дитта кIел охьахиира Анзор, шен куртка а, яахIума чохь йолу тIоьрмиг а бай тIе охьа а биллина. Эсала мох хьаькхиралаьмнаш долчу агIорхьара схьа. Дитташ тIера гIаш шабар-шибар дан дуьйладелира. Механ тулгIе марсаяьлча, гIаша йоккху гIовгIа а алсамйолура. Цуьнан терго еш Iара кIант, диттан гаьннашка хьала а хьоьжуш. Эххар а мох дIасецира. Берда йисте а хIоьттина, Органан тогIи чу а, гонахарчу лаьмнашка а хьоьжуш лаьттара хIара. Хаза сурт дара гонах гуш дерг. Кхунна шена а ца хаьара, шен дагахь хIун ойланаш гIуьтту сел исбаьхьа Iалам гуш. ХIара жима вара цуьнан мах хадо а, цунах кIорггера кхета а. Амма кхуьнан ойла акхайоккхура гуш долчу суьрто. Генахь долчо тIеийзавора хIара: «Хьуьлла лаьмнаш тIехьа хIун ду те? Цига ваха йиш хилча, ма дика хир дара…»ТогIи мел ю шен хин генаш дIасадаржийна догIура Орга. Цуьнан хи тIехь маьлхан зIаьнарш ловзура. Кхузара, лакхара, чухьаьжча, хин гIовгIа ца хезара, иза, цхьана гIода чохь а доцуш, кегийчу гаьннашка дIасадекъаделла хиларна.«ХIайц! ХIайц!» – бохуш, берда тIера тогIи чу вуссу некъ болчухьа шен коьжалгаца уьстагIий дIалоьхкура цо. Кхузахь, берд раз хадош баьккхина, машен а, трактор а хьала-охьа ялалур йолуш шуьйра некъ бара.Бердах чудиссина уьстагIий генахь доцуш догIучу хина сихонца тIехьаьвдира. ЛегIанчу берда тIера атта дара царна хи мала. Цхьадерш хи чу девллера, тIехьа тIегIертачара чутеттарна. Анзор, сихха тIехулара хIуманаш, схьаяьхна, охьа а кхиссина, хи чу велира. Кхузахь хи кIорга дацара, кхунна гIодаюккъалц бен ца догIура иза. Хино жима Iахар дIатакхо мегара, жена хьалха иза нисбелча, цундела уьстагIашна уллехьа а вахна, хи чохь сецира кIант. Органан хи шийла дара, амма малхо дохдинчу дегIана там бора цо. Хи чу ветталуш, цинцаш дIасадетташ, самукъадаьлла воллура Анзор. Цхьадолу уьстагIий, хи молчуьра совца а севцина, кхуьнга хьоьжуш лаьттара.Хина дуьхьал а воьрзий, чукхеташ, некан тIамарш тухий, дехьарчу берда тIе воьдуш, юха хи чуьра хьала а волий, водий, хина лакхахьа а волий, чуэккхаш, луьйчуьра кIант. Иза хьалха а дукхазза а хиллера кхузахь шен накъосташца. ХIара луьйчу меттиг кхунна дукхаезачех цхьаъ яра.«ЭхI, гуттар а аьхке латтахьара, мел дика хир дара тIаккха. Денна а лийча эха йиш хир яра, – ойла йора кхо хина йистерачу йовхачу гIамарна тIехь ша Iуьллуш. – ТIаккха вай долчохь Iа хир а дацара. Дуьненчохь дуккха а бу бовха мехкаш. Школехь географин урокехь Раиса Вахаевнас ма дийцира тхуна царах лаьцна. Телевизор чохь гойтуш хуьлу иштта меттигаш. Кестта дадас тхуна а оьцур ю телевизор. ХIинца-м луларчу ДаудагIеран бен куьпахь цхьаннан а ян а яц иза… Вуьшта, гуттар а йовхо лаьтташ хилча, Iа хила а ма ца хуьлу. ТIаккха салазаш, конькеш хахкар а дIадолу. ХIан-хIа, дерриг а ша ма-дарра дисича дика хир ду».Шена нанас кечбина кIадин тIоьрмиг схьабаьстира Анзора. Цу чохь хьокхам а, кIалд а, сийна хохаш а, наьрс а, помидор а, кхо пирянг а, масех кампет а, ангалин шиши чохь кхехкийна шура а яра. Ша вуззалц хIума йиира кIанта. Жимма садаIа мегар дара кхуо а, жа цхьана меттехь Iуьллуш долччуьра. Шен куртка кIедачу баца тIе а тесна, цу тIе охьавижира иза. Диттан IиндагI дара кхунах хьакхалуш тIедоьжна, амма цо новкъарло ца йора стигал ган. Лаьмнийн баххьаш тIехь йийшина Iаьхкина кIайн мархаш хIинца къилбаседехьа нека деш яра. Сийначу стигалхула меллаша дIайоьлхура уьш. Царна тIехь бIаьрг сацийча, хаалора уьш хийцалуш, керчаш хилар. Мархашка хьоьжуш Iуьллучу кIантана царех цхьацца суьрташ хIуьттура:«Хьуьллерниг тхан боккхачу жийх тера ю, цул тIаьхьа йогIург бере тIехь волчу говрах, важа цхьа оьпа санна ю… Ма хаза ду цу стиглахь! Адамаш, олхазарш санна, тIемадевлла лелалуш хилча, ма дика хир дара. Iалелай! Дуьненан муьлххачу а маьIIе дIавахалур вара-кх со, сан тIемаш хилча. Сайна стигалхула лела кIордийча, цхьанхьа охьавуссур вара. Масала, Африкехь. Цигахь пийлаш а, крокодилаш а, лоьмаш а, маймалш а ма хуьлу. Цхьа лом я кхин экха суна тIехьаьдча, со, парт-аьлла хьалакхоссавелла, тIемавер вара. ХIа-хIа, схьалаца со, шайга лацалахь. ЭхI, ма дика хир дара тIема лелаш…».Малх лахбелла богIура. ХIинца жа тогIи чуьра гу тIе хьалалалла дезара. Шен хIуманаш лаьттара схьа а эцна, уьстагIий некъа тIе лахка волавелира Анзор.Некъа тIера кегий жагIа дIаса а кхуьссуш, гух хьаладоладелира жа. Делккъалц ша дажийначу майдана тIе а далийна, юха лакхахьа, лаьмнаш долчу агIор, дIадоладалийтира кIанта иза. Хьалха санна, шайна хьалхара буц сиха хедаеш, дажа дуьйладелира уьстагIий.Малх чубуза гергабаханера, цуьнан цIен чара анайистах хьакхаелла йогIура. ХIинца жа цIехьа дерзо а мегар дара. Коьллашна юкъе бахана уьстагI тIаьхьа ца бисийта схьа а эккхош, жа цIехьа дерзийра кIанта. МаьркIажан хан хуьулш яра иза цIа кхочучу хенахь. Куьпара лулахой арабевлла лаьттара, кхуо уьстагIий урамехула схьадалочу хенахь.Анзорана эхь хетара ша цара хестош. Сихха лулахошна юккъехула чекхвала лаьара цунна. Эххар а шайн кетIа кхечира иза. Кхунна дуьхьал араяьлла лаьттара бабий, наний. УьстагIий дIадиллина лаьттачу дечиган кевнехула уьйтIа хьаьвдира. Цигара дас уьш жоьли чу лаьхкира, леррина цаьрга хIоранга хьажа а хьожуш.– Баба яла хьан, Дага. Ма кIадвелла хир ву хьо. Оцу хьан лартIехь воцчу дас вита-м ца вити хьо жиэ ца вахача.
Новосокольники (оьрс. Новосокольники) — Российн Федерацин гӀала, Пскован областан Новосокольникин кӀоштан административан центр.
Нохчийн меттан де т1екхочуш, юха а дагахь доцу хазахетар дира Яздархойн союзо къоначу яздархошна а, поэташна а. Халикова Асета д1аяьхьначу х1окху башха хаза кечдинчу цхьаьнакхетарехь массеран а яххьаш нуьре , сирла яра, х1унда аьлча тахана Кьоначийн де дара-«Синмаршо» тобанан декъашхойн. Царех х1ораннан а тахана таро хилира шен поэзи йовзийта,шаьш довзийта а.Делахь а , мероприяти йолош вистхилира къоман вевзаш волу поэт,гочдархо,Россин яздархойн союзан декъашхо Ахматукаев Адам. Классикийн произведенеш ешна ца 1аш, шаьш язйинарш а вовшашна юкъахь йоьшуш хила деза- т1едиллира цуо кьоначарна, кхиа лаахь, литературехь биса ойла елахь а. Канта Ибрагимовс Яздархойн союзан ц1арах грамоташ а, «Петр Захаров» мехала жайнеш а, ахчанца совг1аташ а дира Даудов Гиланина,Виситаева Туманина, Исраилова Луизина,Хизриев Адамна, Банжаев Аьрзуна, Темирбулатов 1адланна, Ахмадова Хедина. Тешна ю, оцу тергамо «Синмаршо» тобанан кхерчара кхоллараллийн ц1е кхин а алсам йоккхург хиларх. Дала пайдехь дойла шу Нохчийн къоманна,т1аьхье беркате а хуьлда!
Нохчийчохь а, Россехь а вевзина а ца Iаш, дуьненахь а гIараваьлла вевзаш волчу яздархочун, Нохчийн Республикин Яздархойн союзан председателан Ибрагимов Кантин кхоллараллин суьйре дIаяьхьира А.Айдамировн цIарахчу къоман библиотекехь. Мангалан (июль) беттан 9-чу дийнахь яздархочун 58 шо кхачарна лерина яра и суьйре.ХIокху деношкахь Нохчийн Республикин Яздархойн союзехь цхьаьнакхетар дIадаьхьира «Синмаршо» цIе йолчу къоначу яздархойн цхьаьнакхетараллин декъашхоша. Иза лерина дара асаран (июнь) беттан 22-чу дийнахь «Бераллера цIа» цIе а йолуш зорбане яьлла къоначу яздархойн прозин керла юкъара гулар йийцаре ярна.Нохчийн мотт ледара бийцаран а, иза ледара хааран а бахьанех цхьаъ- ненан маттахь берийн литература к1еззиг хиларца доьзна дуй те аьлла хеташ, Канта Ибрагимовн идеяца Яздархойн союзехь арахеца йолийра «Берийн книгийн библиотека» ц1е йолу сери.
А.Айдамировн цIарахчу къоман библиотекехь Нохчийн Республикин хьалхарчу Президентана Россин Турпалхочунна, Кадыров Ахьмад-Хьаьжина лерина поэзин суьйре дIаяьхьира. Иза дIахьош вара Нохчийн Республикин халкъан яздархо, Яздархойн Союзан председателан заместитель Мамакаев Эдуард.– Тахана вайгахь йолу маршо, паргIато Кадыров Ахьмад-Хьаьжас арабаьккхинчу некъах даьлла беркат ду. Вайн махкана чолхе киртиг тIехIоьттича, вайн мохк, халкъ лардан ларбарехьа къахьега аравелира иза. Цо вайн халкъана яьккхина маршо вайна йицлур яц. Иза вайн иэсехь ваха висина, – бохура цо.– Кадыров Ахьмад-Хьаьжа уллера вовза ирс хилла сан. Иза къахьега лууш, шен халкъана, махкана маршо, паргIато лоьхуш ваьхна вара. Ша арабаьккхинчу оццул чолхечу новкъахь цкъа а шен са кхоийна вацара иза. Цо цкъа а ца лехнера шена аьтто. Шен ирс – шен халкъан ирс хеташ вара. Иза хила а хилира шен махкана беркате стаг. Бакъду, шен мехкан паргIатонан дуьхьа шен дахар дIаделира цо. Иза даима а вайн дегнашкахь, вайн иэсехь ваха висина, – элира цо.Кадыров Ахьмад-Хьаьжа дага а лоцуш, цунах лаьцна дешнаш аьллачул тIаьхьа, цунна лерина йолу поэзин суьйре дIайолийра. Цкъа хьалха ханна баккхийчу поэташка делира дош. Ахьмад-Хьаьжина лерина байташ йийшира цара. Къоначу поэташа цунах лаьцна байташ йоьшучу хенахь, яздархой а, поэташ а гIеххьачул цец а бевллера (цара тIаьхьуо шайн къамелехь аьлла ма-хиллара). Церан хIора а могIа, хIора а дош маьIне а, чулацаме а хилла хиларх баккхийбора уьш.
Шинарин дийнахь, 2018 шеран 30-чу январехь Къоман Абузар Айдамировн ц1арах йолчу библиотекан чоь юьзира вайн махкахь массарна а вевзаш а, везаш а волчу яздархочун, хьакъволчу журналистан, 1илманчан Кусаев Джабраилан 1адизан леринчу юбилейно.
ХIокху беттан 13-чу дийнахь Москварчу «Россия» киноконцертан залехь дIадаьхьира Россин бевзаш болчу культурин гIуллакххошна В.Пикульн цIарах йолчу дуьненаюкъарчу премица совгIаташ даран мероприяти. СовгIаташ дIадаларан церемонехь дакъалоцуш вара Россин Федерацин Яздархойн союзан председатель Иванов Николай а, Россин Федерацин ТIеман-хIордан флотан а, «Вече» издательствон а векалш а, иштта Пикуль Валентинан йисина йолу зуда Пикуль Антонина а. В.С.Пикулан цIарах йолу дуьненаюкъара преми кхоьллина оцу яздархочун иэс дагахь латторан а, цуьнан говзарийн ламасташ лардеш а, кхиош а, тIедузуш а къахьоьгуш болчу литераторийн гIолацаран а Iалашонца. СовгIаташ даран комиссин белхан жамIаш а, сацам а бовзуьйту и яздархо винчу дийнахь –­ хIора шарахь (2005-чу шарахь дуьйна) мангалан (июль) беттан 13-чу дийнахь. ХIокху шарахь а билгалваьккхира В.Пикулан цIарахчу премин масех лауреат. Царна юкъахь вара Россин Федерацин литературин а, искусствон а декъехула йолчу пачхьалкхан премин лауреат, Нохчийн Республикин Яздархойн союзан председатель, Нохчийн Республикин халкъан яздархо, экономикин Iилманийн доктор, профессор Ибрагимов Канта. «Академик Петр Захаров» книга язъярна дина цунна и совгIат. К.Ибрагимовс дийцарехь, и книга арахеца цуьнан аьтто баьлла Нохчийн Республикин Куьйгалхочо Кадыров Рамзана шегара массо а агIор гIо-накъосталла а, терго а яр бахьанехь. Оцу кхиаман хьокъехь масех хаттар дира ас оцу премин лауреате Ибрагимов Канте.– Валентин Пикуль оьрсийн советски гIараваьлла яздархо ву, 1992-чу шарахь дIакхалхар хилла цуьнан. 62 шарахь бен ваьхна а вац иза. ХIокху шеран мангалан (июль) беттан 13-чу дийнахь вина 90 шо кхаьчна юбилей ю цуьнан. В.Пикулан цIарах йолу преми юкъаяьккхина иттех сов шо хан ю. Дуьххьара ахчанца яра и преми, хIинца, цхьацца финансийн бахьанашца, ахчанца йоцу преми йина цунах. Делахь а, суна и совгIат сайна далар боккха кхаъ а, сийлалла а хета. Пикуль, тхо кегий долчу хенахь, СССР-н заманахь, ешархоша уггаре чIогIа воьшучу яздархойх цхьаъ вара. Историн теманашна лерина, чIогIа дика, башха книгаш язйора цо –­ «Битва железных канцлеров», «Крейсера», кхиерш. Яздархочун говзалла карайирзина, дуккха а жигара къахьогуш вара иза. Шен дахарехь ерриге а ткъе итт книга язйина цо. Цуьнан цIарах йолу и преми дуьххьара кхоьллина 2005-чу шарахь.–­ И преми хьуна «Академик Петр Захаров» цIе а йолуш, фундаментальни болх язбарна елла ю-кх. Муха, хьан хьалхатеттира хьо оцу совгIатана?–­ Захаров Петр, и нохчийн кIант, Дади-Юрт ягийна, хIаллакйича, цхьа бахьана а хIоьттина, кIелхьараваьлла висина ву. Юрт йохийна кхоалгIачу дийнахь оцу тIемахошна кара а вина, цара шайца дIавигна ву иза. Кхузахь, хIинца Яздархойн союз йолчу меттехь Ермолов Алексейн (кIентан Iуналла дан шена тIелаьцначу) цIа хилла, цигахь Iийна иза (Захаров) шина шарахь. Кхузахь хIинца цунна лерина хIоттийна хIоллам а бу, иза цига хIоттабайта гIерташ дикка къахьегна ас. Ткъа и Захаров Петр ша да-нана а, йиша-ваша а доцуш, мотт а ца хууш, шен цIе а ца хууш хилла оцу хенахь. Иштта кхузара дIавигина ву иза. Мухха делахь а, шен юрт а, мохк а, шен къам а а ца дицдеш чекхваьлла иза, жима волуш дуьйна къонах хилла ву иза. Иза цуьнан кехаташ дешча а, цо дехкина долчу суьрташка хьаьжча а, цуьнан дахар теллича а, цуьнан чIогIа деша лаам хилла хиларе хьаьжча а хуур ду. Хаъане а йоза-дешар хууш ца хилла иза, я деша аьтто а ца хилла цуьнан. Ас архивехь болх бечу хенахь, М.Лермонтовн а, иштта кхиболчу, цуьнан заманахьлерчу, цунах гонах хиллачу нехан кехаташ, йозанаш дешча а го иза иштта хиллий. Цара массара а нийса яздо, ткъа цуьнан (Захаровн) дуккха а гIалаташ карадо. Делахь а, даима массо а Iилманна (экономика, хими, политэкономика, и.кх.дI.а) тIаьхьакхиа гIерташ, деша лууш, чIогIа яхь йолуш хилла иза. Цунах лаьцна долчу кехаташ тIехь а ду иза яздина. Шен кхин рицкъ доций хууш, ша диннарг бен кхин шен хIумма а доций хууш хилла цунна. Кхуза (Нохчийчу) ван а гIиртина иза оцу хенахь. ТIаккха шен цIа ван некъ хир боций хиъча, Итале дIаваха а гIиртина иза. Винчу хенахь дуьйна чIогIа цомгаш а хилла иза, дукха цамгарш лехьийна цо. Делахь а, и ерриге халонаш ша мел лайнехь а, дагца а, сица а, ойланца а, цIийца а нохчи а волуш, доьналлица чекхваьлла иза.Нохчийчохь Захаровх лаьцна цхьа а тайпа документаш дан а дац ала мегар ду. Цунах лаьцна болу хаамаш, документаш ас вовшахтоьхна Россерчу гIаланашкарчу (Москва, Санкт-Петербург, Пятигорск) а, Беларусерчу а, Латверчу, Литварчу а, Гуьржийчуьрчу а музейшкахь, архивашкахь, библиотекашкахь, фондашкахь лаха а лехна (оцу музейн, архивийн, библиотекийн, фондийн юьззина цIерш книги хьалхарчу агIонашкахь а ю).И книга зорбане яккха сан аьтто белира Нохчийн Республикин Куьйгалхочо Кадыров Рамзана шегара мел оьшу гIо-накъосталла а, терго а яр бахьана долуш.
Дала декъала йойла хьо йинчу денца ! Дала ирсе дойла хьан дахар, хьан массо а лаам кхочуш хуьлуш! Дала дукха яха йойл хьо! С 16 -ием :3	 Добавить перевод
​Дала декъал дойла шу! Дуккха шерашкахь могуш-маьрша латтадойла шу халкъана а, махкана а цу Везачу Дала!
Ши к1ира сов хан яра «Синмаршо» ц1е йолу гулар араяьккхина. Презентаци тахана хилира, 13 июлехь Абузар Айдамировн ц1арахчу Кьоман библиотекехь .
Де-дийне мел дели толуш доьду вайн махкахь 1ер-дахар, кхуьуш ду 1илма, культура, спорт, могшалла… Низам ду денна кога ирах1уттуш,ч1аг1луш. Ц1еналла — муьлхачу а беркатечу г1уллакхийн юьхь, —
Соьлжа-г1аларчу Абузар Айдамировн ц1арах йолчу кьоман библиотекехь д1аяьхьира нохчийн вевзаш волчу поэтана 1алвади Шайхиевн юбилейна лерина кхоллараллийн суьйре.24 апрелехь Соьлжа-г1алин хьехархойн колледжехь д1аяьхьира «Нохчийн мотт-вайн къоман хазна» ц1е йолу конкурс.15-чу апреляхь Нохчийн Пачхьалкхан Хьехьархойн Университетехь актовый зал чохь д1аяьхьира къасторан конкурс «Сан меттан жовх1арш, х1орд хилий 1ана».
Мерку́рий — Маьлхан системехь Маьлхан массарелла уллера планета. Цо Маьлхан гонах го боккху 88 Дуьненан дийнахь-бусехь. Меркурийн тӀехь цхьана ден-буьйсан йохалла ю Дуьненан тӀехь 176 дей-буьсий санна[4][13]. Шира Римехь оцу планетан цӀе тиллира шайн махлелоран делан сий деш.
ХIокху беттан 13-чу дийнахь Москварчу «Россия» киноконцертан залехь дIадаьхьира Россин бевзаш болчу культурин гIуллакххошна В.Пикульн цIарах йолчу дуьненаюкъарчу премица совгIаташ даран мероприяти. СовгIаташ дIадаларан церемонехь дакъалоцуш вара Россин Федерацин Яздархойн союзан председатель Иванов Николай а, Россин Федерацин ТIеман-хIордан флотан а, «Вече» издательствон а векалш а, иштта Пикуль Валентинан йисина йолу зуда Пикуль Антонина а. В.С.Пикулан цIарах йолу дуьненаюкъара преми кхоьллина оцу яздархочун иэс дагахь латторан а, цуьнан говзарийн ламасташ лардеш а, кхиош а, тIедузуш а къахьоьгуш болчу литераторийн гIолацаран а Iалашонца.
Нохчийчоьхь 1877 шарахь хилла гӀаттаме куьгулхойгара дов хаттар. Оцу доьвне сацамца 11 стаган вуьш таӀазар дина (1878 шеран 6 март)
Бухадиев М.А. байтийн гуларехь Даймахках, хьомсарчу ненах, сийлахь-безачу нохчийн маттах, доттагIаллех, безамах, Iаламах лаьцна байташ ю. Шен кхолларалехь иштта автора билгал доккху: кху дуьнентIехь мел дерг сийлахь-воккхачу АллахIан лаамца хилар. Гуларна юкъахь берашна лерина, царна хазахетар йолу байташ а ю. Авторан цхьаболу байтийн могIанаш мукъаме бирзина. Гоьбевллачу иллиалархоша, эшархоша цуьнан байтийн дешнашна тIехь иллеш, эшарш яьхна.Юьртбахаман декъехь къахьегаран некъ къоначу шерашкахь дуьйна хаьржина ша хиллехь а, Бухадиев Мусана школехь ша доьшуш волуш дуьйна дукхаезара нохчийн литература. ГIарабевлла бевзаш болчу вайн яздархоша яздина могIанаш цуьнан синхаамашна тIеIаткъам беш хуьлура. ТIаккха къоначу стеган даг чохь ша-шаха кхоллабала буьйлира шен ойланашкахь цо цкъачунна къайлехь латтош болу шатайпа мукъамаш. Цо уьш гондхьарчарна ца бовзуьйтура, цхьана ханна дIахьулбинера, кхиъна яьлла, тIома поэзи царах хилла яллалц. Бакъду, юкъа-кара, Теркйистан районан газетан агIонаш тIехь шен цхьайолу стихаш зорбатухура цо.«Дош – доца, муш – беха» аьлла цIе тиллира цо цунна. Хууш ду, муьлхха а авторна доккхачу маьIне ду ша яздина могIанаш цхьана гуларехь арахецар, иштта хазахетаран синхаамаш Мусан а билггал хилла хир бу. Амма цо берашна лерина зорбанера араяьккхина йолу и гулар дика хилам а бара нохчийн литературехь, хIунда аьлча, дуккха шераш дIадаханера цул хьалха вайн кегийчарна лерина, баккъал а цара хазахеташ йоьшур йолу иштта книжка арахецаза.Цу гуларх лаьцна шена хетарг олуш, гIараваьлла вевзаш волчу нохчийн мотт таллархочо, Iилманчас Джамалханов Зайндис яздора: «Стихашкахь дешнаш дагардар барамал тIехдаккхахь, царах кхетар хала а, чолхе а хуьлу, цундела суна луур ду поэта шен стихашкахь цхьанатайпанара меженаш (кхузахь: цхьамогIа цIердешнаш автора дагардар – Б.Хь.) ягаръяр кIезиг хилийтар».Шен дуьххьарлерчу гуларх лаьцна тхойшиннан хиллачу къамелехь Мусас соьга элира: «Суна чIогIа мехала а, сийлахь а ду Джамалханов Зайнди санна волчу къонахчо сан могIанех хастаме а, церан ледара агIонаш билгалйохуш а мел аьлла дешнаш. Цу тIехь Зайнди бакълуьйш хилар а къобалдо ас. Амма сан Iалашо кхин яра – цу кеппара дешнаш а ловзош, вайн мотт «самсабаккхар». Вай кегий бераш долчу хенахь хуьлур-кха, дукхахьолахь, дуьззина маьIна а доцуш, бес-бесарчу дешнех вовшахтесна дагардарш. Уьш атта дагахь а Iемара, берашна мотт бийца Iаморехь цара доккха гIо дора аьлла хеташ а ву со». Цу тIехь Муса харц цахиларх кхета деза вай.ХIинца тахана вай берашка, дагардинчу оцу дешнийн хIун маьIна ду аьлла, хаьттича, царах нийсса ах дешнийн маьIна далур дац цаьрга, хIунда аьлча карарчу хенахь уьш дукхахдерш вай къамелехь шайх пайдаоьцуш цахиларна.Берийн бешахь, школехь, кхечанхьа, берашна иштта стихаш Iамош, йовзуьйтуш, церан хаттар хIуттур ду, хIокху я вукху дашо хIун боху-те, и хIун ю-те аьлла. Цу тIе а, мацахлера, хIинца массарна а дицделла долчу аганан иллин я эшаран жанр юхаденъярехь а пайдаэца мехала масал ду и.«Со-м, нана, цецъяьллий…» цIе йолчу берийн байтехь жимачу йоIана гIенах дуьхьалтуьйсу «кхийра кхаба», «попан чийлак», «аьчкан черма», «ножан шелаг», « чуьйнан яй», «буька зайла», «можа карчолаг», иштта кхин а. Уьш дукха хан йоццуш хьалха вай а, вайн дайша а Iер-дахарехь пайдаоьцуш лелийна гIирсаш бу. Жимачу йоьIан цIийн кхайкхамо гIена-кхоьлах церан суьрташ дуьхьалтуьйсу, царах цецъяьлла ю иза. Нанас:Цо-м (Дала – Б.Хь.) хьуна ирс деллий! – аларца кху дуьненахь мел дерг сийлахь – воккхачу АллахIера хиларх болу дуьххьарлера кхетам-хьехам бо шен йоIана.Кегийнаш жимчохь дуьйна къинхьегам безаш, Iилма Iамо лаам болуш кхетош-кхиорна лерина ю «Маьлхан зIаьнарш – седарчий» цIе йолу стих.Нохчийчоьно мел лайна баланаш бийцарца цхьаьна Бухадиев Мусас дозаллица, цкъацкъа доза доцчу кураллица дIакхайкхадо массаьрга, вайн Нана-Нохчийчоьно цкъа а, горахIоьттина, шен сий цадайар, къизаллий, Iесаллий, ямартлой, хIиллий цхьана ханна кху махка хьийзинехь а, кхузахь царна толам баккха аьтто хирг цахилар, хIунда аьлча кху мехкан доладан дай даима хилла дела. Ткъа нохчийн дайн дахаран зIе генна генарчу бIешерашкараВезачу Дала «Дахаран некъахь// Беллачу кхетамца, лаккхарчу декъехь// Ойланца, дегIаца, хьайн цIийца// Кхолларна бусалба, мотт а луш бийца// Турпала нохчичун ненан мотт сийца, Ахь Далла хастам бе», – аларца Бухадиев Мусас юха а карладоккху вайна Дала вайн цIийца схьабелла ненан мотт деза совгIат хилар, тахана нохчаллех хербелларш, и совгIат дуьненан хьолах хийца гIерташ, и бийцар къуьйлуш хьийзахь а.Нохчалла боху кхетам къаьсттина меттиг дIалоцуш бу Бухадиев Мусан кхоллараллехь. Кху лаьтта тIехь уггаре лекха а, сийлахь а дарж ду цунна нохчалла, «Нохчашна нохчалло луш бу синкхача… Нохчалла тайниг яц: эхь-ийман ду!» Ткъа шайн догIмийн лаам хьалха баьккхинарш бIаьрзе бу, дуьненан бахамах нохчалла а йоьхкина, хIара бIарлагIе дуьне шайна гуттаренна даа делла цахиларНохчийчоь, Даймохк, ДегIаста, туьйране Шеме, вайн хьомсара дайн латта хьахочохь Бухадиев Мусас сих-сиха дIахутту царах НАНА боху сийлахь-еза цIе.«Дахаран биъ бIогIам», иштта кхин а цхьамогIа байташ ю Бухадиев Мусан дахаран маьIнина, тIекхиа гIерташ йиначу ойланехь язйина. Дерригенна а жоп даллал кхетам адамна Дала белла бац, дерриге хууш, гуш верг Ша бен цахиларна. Делахь а, кIорггера ойланаш еш верг цу къайленна герга-м кхочу, юьззина шега и схьа ца ясталахь а. Бералла, жималла, воккхалла, къаналла – уьш бу цуьнан лирикин турпалхочун дахаран биъ бIогIам. Бералло заздоккху, къоналло цунах стом кхиабо, воккхалло тIелоцу ша кхиийначу стоьмах жоьпалла, ткъа:Цхьаверг хьалххе кхета, ткъа важа шен тIаьххьарчу хенахь бен ца кхета шена зиэн делла моьттуш ша диъна дуьне адам зиэн Iалашонца вайна делла цахиларх, «Хилла-кха хьошалгIа даьхкина вай…» бохучу гIайгIане, дохковаларан ойланашка воьду иза.Кху могIанашкахь гуш ю йоI езаеллачун йоккха гIайгIа. «Йовза, къаста карийнарг» аларехь го ешархочунна цуьнан и синхаам жоьпаза хилар, цу йоIаца шен дахаран некъ боза дегайовхо яц цуьнан вайна цадевзачу бахьанина. Къастаран де тIехIоьттича, цхьана а кепара оьгIазло, дегабаам бар я бехкбиллар дац цуьнан тIаьххьарчу къамелехь, «Сан хьол хьоме хIумма ма дац// Диц ма дехьа иза, йоI…» – аьлла, цуьнан дуьненан ирс хила шена лаар дIахаийтар бен. Шен са оьзда синхаамаш бовзийтаран лакхе цо яьккхина «Даймехкан Iаламехь» цIе йолчу байташкахь. Вайн лирикан турпалхо ву «Цу Теркан гIа-бецан гарманан арахь, Аьхкенан чаккхенехь, гуьйренан юьххьехь,// Iалам шен духаршца толучу хенахь гIаролан чардакхехь». ТIаккха гIан-набаршкахь «гIенаха гIов еъна», шен дог-ойла йийсаре лаьцна, безам лаьтташ йолу йоI схьакхачаран хан гайтар мел говза, исбаьхьа кхолладелла байтийн авторе:Ткъа оцу исбаьхьчу хIоьттинчу ирсечу бIарлагIах ша хаьдча, «Мел ваха веза-те гIенера туьйранехь?!» – бохучу хаттарца – айдарца го вайна безаман йийсаран дог-ойла мел айамехь а, лаккхарчу гIайгIанехь а хилла.«Терко юкъ йостучохь» – иштта цIе тиллина Бухадиев Мусас шен рогIерчу гуларна. ХIокхул хьалха, 2006-чу шарахь, «Ойланийн некъаш» цIе йолчу гуларна а, шен дуьххьарлерчу книжкина а юкъаяхана цхьайолу байташ а, ша царал тIаьхьа язйинарш а юкъаяхийтина поэта шен хIокху кхоалгIачу гуларна. Иштта биъмогIанашкахь ша дIаязйина дахарх а, дуьненах а лаьцна шен кхоллаелла ойланаш а йовзуьйтур ю цо нохчийн поэзи езархошна. Уьш дика а нисъелла цуьнан:Бухадиев Мусас Терко юкъ йостучохь шен кхоллаелла ойланаш ешархойн кхиэле комаьршШа охьайохку. И могIанаш тидамца боьшучарна бевзар бу шен даймехкан кIентан Нохчийчоьне, хьомсарчу нене, массо а адамашка болу доза доцу лерам, безамо са пана даьккхинчун лак-кхарчу синхаамийн оьздалла, цIеналла, хIокху дуьненан а, дахаран а доккха зиэделларг долчу къонахчун хьекъале а, маьIне а хьехамаш.
Нохчийн Республикин Куьйгалхочун Кадыров Рамзанан накъосталлица къоначу яздархойн кхиамех воккхавевеш, царна накъосталла деш, баккхийчу яздархойн шен ницкъ кхочучу кепара доладеш, вайн къоман литература керлачу тIегIане яккха гIерташ къахьоьгуш схьавогIуш ву похIме яздархо Ибрагимов Канта. Иза дерриге а дуьненна вевза нохчийн, оьрсийн вайн заманан яздархо, юкъараллин гIуллакххо, Россин Федерацин литературехула, искусствохула Пачхьалкхан совгIатан лауреат, Нохчийчоьнан халкъан яздархо, республикин Iилманийн Академин академик, экономикин Iилманийн доктор, профессор, Россин Федерацин Яздархойн союзан декъашхо санна. Ткъа вайна иза нохчийн къоман доьналлех, яхьах, дахарх лаьцна дуьненан литературехь дош дитина вайна дукхавезаш волу Ибрагимов Канта ву.Ибрагимов Кантина леринчу суьйренехь дакъалоцуш бара кхоллараллин а, Iилманан а, юкъараллин а векалш а, яздархочун гергара нах а, цуьнан кхолларалла езарш а. Баьхкинчу хьешашна юкъахь вара республикин Куьйгалхочун пресс-секретарь Каримов Iаьлви. Кантех дош аьллачул тIаьхьа, Нохчийчоьнан Куьйгалхочунан Кадыров Рамзанан маршалла дIа а луш, цо даийтина совгIат дIаделира Iаьлвис.Ибрагимов Кантина лерина суьйре вовшахтоьхнера НР Яздархойн союзан «Синмаршо » ц1е йолчу къоначу яздархойн цхьаьнакхетаралло а, А. Айдамировн ц1арахчу къоман библиотеко а. Суьйре дIахьош яра оццу библиотекин директор Исраилова Сацита.– Нохчийчохь хиллачу шина тIамах нохчийн къам а, цуьнан турпалхой а доьналлех ца бухуш муха чекхбевлла исбаьхьаллин литературехь дуьххьара гайтинарг Ибрагимов Канта ву. 1999-чу шарахь араелира цуьнан кхоллараллин дуьххьарлера«Прошедшие войны» роман.Оцу романаца евзира цуьнан цIе а. ТIамо хьаьшна юха дендала гIерташ долчу нохчийн къоманна доккха совгIат дара иза. Иштта, дерриге а дуьненахь а сиха гIараелира Кантин цIе. Амма оцу лакхенех тоам бина ца Iийра яздархо. Цо тIаьхьа-хьалхаарахийцира «Седой Кавказ» а, «Учитель истории» а, «Детский мир» а, «Сказка востока» а, «Аврора» а, «Дом проблем» а, «Стигал» а романаш, – дийцира Исраилова Сацитас.Гулбеллачара шайн-шайн къамелашкахь билгалдоккхура ворхI романан а, Iилманан белхийн а автор волчу Кантехь йозанан а, оьрсийн а, нохчийн а меттанийн хазалла а, кIоргалла а йовзийтаран декъехь похIма хилар.Яздархочун кхоллараллехь хилла а ца Iаш, дерриге а нохчийн къоман исторехь а, литературехь а мехала меттиг дIалоцуш бу Академик Петр Захаровх лаьцна болу Iилманан болх. И книга язъярна 2013-чу шарахь Дельвик Антонан цIарах йолу «Даймахкана, дашна тешаме хиларна» цIе йолу Россин юкъара совгIат а делира яздархочунна.Шен кхоллараллин лаккхара мах а хадош, шен ларам а бина, оцу суьйрене мел баьхкинчарна баркалла элира Ибрагимов Кантас. Безамна цхьаьна сурт а доккхуш ерзийра кхоллараллин суьйре.
Оьрсийн цхьа кица ду-кха: – «Цхьаъ ша майданахь т1емало вац» олуш. Вай дерриге а дуьненна д1ахаийтина бусалба нехан барт буйла а, уьш дуккха а буйла а. Вайн вовшийн барт бохо г1ертарг шен къомалахь, доьзалахь барт боцуш вуьсур ву. Кху маьлхан дуьнен т1ехь цхьанне пачхьалкхехь хилла бац Нохчийчохь бина санна гулам. Б1аьрго ма-лоццу лаьтташ адам дара. Царах цхьаллиг цхьаъ нуьцкъаша д1ах1оттийна а вацара, я кхайкхина веана цхьа а вацара. Цу гуламехь лаьтташ берш беккъа Нохчийчуьра бахархой хилла ца 1ара, цигахь бара Россин регионашкара а, иштта кхечу пачхьалкхашкара а баьхкина бусалба вежарий а, йижарий а. Мостаг1чунна хиъна хир ду ша лелориг эрна дуйла а, хьекъале доцийла а. Къам муьлхачу динехь делахь а, пачхьалкхан векалш хьекъало хьийзош белахьара цу къоман бахархоша шайгара и ледара х1уманаш довлуьйтур дацара.Нохчийчохь хиллачу цу боккхачу гуламехь дакъа лоцуш Нохчийчуьра 1едалан а, динан а векалш боцурш, Россин регионашкара а, кхечу пачхьалкхашкара а баьхкина векалш а бара. Цу гуламехь хьалхара дош делира и адам вовшахтоха 1алашо а, лаам а хиллачу Нохчийн Республикин Куьйгалхочуьнга Кадыров Рамзане:– Хьоме доттаг1ий, со тахана корта айбина ву, суо Мухьаммад Пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) умматах хиларна. Вай тахана кхузахь вовшах кхетта ду, Делан Элча Мухьаммад Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) сийсазвеш суьрташ дохкучу нахана шаьш нийса доцийла а гойтуш, и тайпа х1уманаш вай могуьйтур доцийла а хоуьйтуш. Х1ара гулам беккъа Нохчийчохь болчу бахархошна аьлла бина бац, иштта х1ара цхьаьнакхетар кху маьлхан дуьнен т1ехь мел волчу бусалба стеган ц1арах дина ду. Кху тайпа гуламаш бусалба пачхьалкхашкахь хилла а ца 1аш, массо а пачхьалкхашкахь ала мегар долуш хилла бу. Оха и карикатураш ехкинарш а, уьш яхка дагадеанарш а, цу хьокъехь уьш нийса хеташ берш а, уьш берриге бехке бо. Францин 1едална шаьш цхьа доккха х1ума дина моттахь, цара динарг доккха х1ума дац, хьекъална эшнарг а шайх воьлу х1ума ду цаьргара даьлларг. Тахана царна т1е п1елгаш хьежадар алсамдевла. Уьш хаамашкахь а, интернетехь а г1арабовларх, дикачу аг1ор г1ара ца бевлла. Делан дин сийсаздеш верг милла велахь а, оха и бекхам ца беш вуьтур вац. Ас массаьрга а д1ахоуьйту, цу аг1орхьа еш йолу забарш чекхъевриг цахилар.Нохчийн Республикин Куьйгалхо Кадыров Рамзан вистхиллачул т1аьхьа дош делира 1елимстаге, Мухьаммад Пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) т1аьхьенах волчу Джифри Шейх 1еле:– Х1ай Делан Элча Мухьаммад (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) салам-маршалла ду хьоьга нохчийн къомера. Х1ара х1ун къам ду аьлча, хьо шайна гина а воццушехь, хьо везаш, хьан суннаташна т1аьхьадозуш долу къам ду х1ара.Ша шен бусалба вешега Рамзан-Хьаьжега олу, «Къуръанан г1уллакххо» аьлла ц1е йолуш ву хьо хьайн. Шена хаьа хьо Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) дукхавезаш вуйла. «Къуръанан г1уллакххо» аьлла йолчу хьан ц1ар т1е кхин цхьа ц1е а тоха лаьа суна, 1аднанан тайпанах схьаваьлла хилла волчу Мухьаммадан (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) г1оьнча ву хьо. Хьуна «Мухьаммад Пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) г1оьнча» аьлла ц1е яла лаьа суна. Х1ай сан лераме ваша Рамзан-Хьаьжа, вай д1адевлча вайна кхочундерг паччахьалла а дац, бахамаш а бац, ши метр латта бен. Бакъду, цу дийнахь ахь эхарте хьондерг, Делан Элчанна (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) хьалха дуьллундерг тахана ахь бина хилла болу х1ара сийлахь гулам бу хьуна. Аллах1-Деле доьху ас, тахана ахь хьегна хилла долуш долу х1ара къа къобалдар. Иштта Аллах1-Деле доьху ас, дикачу х1уманна т1ехь, нийсонна т1ехь хьан аьтто баккхар. Аллах1-Дала къобалдойла ахь Къуръанна деш долу накъосталла, г1уллакх: маьждигаш дар, хьуьжарш яр, зераташ тодар, Аллах1-Дала Элчан (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) г1уллакххо аьлла хьо д1ах1оттар Дала беркате дойла. Пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) г1иллакх хилла-кх шена дукхавезачунна оба луш. Иштта цу г1иллакхца х1ара оба ло ас хьуна.– Таханлерчу дийнахь беккъа цхьана Россин пачхьалкхера бусалба нехан тидам хилла а ца 1аш, иштта кху маьлхан дуьнен т1ера массо а бусалба нехан тидам т1ебирзина кху исбаьхьчу Нохчийчуьра урамашка. Вай массо а Делан Элча Мухьаммад Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) везий хаийта даьхкина ду. Цуьнга болу вешан безам д1агойтуш. Цу карикатурашна а, иштта дин хьокъехь деш долу хьаштдоцучу къамелашна а вай дуьхьал хилар цхьа а шеко яц. Вайн йиш яц, цхьанне къоман дин охьата1о а, цу динца забарш ян а. Ткъа къилба малхбузехьа, бусалбанах бертахь хиларна реза яц. Царна хаьа, цу нахана шайн дуьхьалбаккха цхьанне а кепара ницкъ боцийла. Цундела дехко санна м1араш-м къийзайо цара. Таханалерчу дийнахь боршачу стага, боршачу стаге маре а до церан, иштта зудчо, зудчуьнга а. И нах бу уьш вай динна цхьаъ ала г1ертарш.Иштта цуьнца нийсо юйла а хаьа. Ткъа царна машар а, нийсо а, низам а ца деза. Цу аг1орхьа харцонца санна, дуьненан рицкъа ца даккхало. Цара хаьржинарг эхарт дац, дуьне ду. Сан хьоме бусалба вежарий, йижарий, шуна хаьа дахаран мах дика. Халонаш дукха лайна аша. Бакъдуьнена д1авахна вайн бусалба ваша, Нохчийн Республикин хьалхара Президент, Россин Турпалхо Кадыров Ахьмад-Хьаьжа (Дала г1азот къобал дойла цуьнан). Цо схьакховдийначу нийсачу новкъахь деха шу тахана. Лело ма-деззара леладо аша бусалба дин. Цундела шу тахана кху безачу гуламна вовшахкхетта. Дела реза хуьлда шуна. Тахана дуьненан йиъе маь11ехь сийлахь евзаш ю Кадыров Ахьмад-Хьаьжин ц1е а, цуьнан к1ентан Рамзан-Хьаьжин ц1е а. Лераме Рамзан-Хьаьжа, тахана хьан къамеле дозаллийца ладуьйг1ира оха, иштта массо а бусалбачу стага. Оха лерам бо хьан, тхуна веза а веза хьо. Ахь дина диканаш мел дийцарх а кхачалур дац. Хьайн къомана а, иштта Россин пачхьалкхана а дуккха а пайда бина ахь. Везачу Дала латтавойла хьо тхуна.Цу боккхачу гуламе кхайкхина бара кхечу динан векалш а. Иштта цигахь дакъалоцуш вара Соьлжа-Г1алин а, Махачкалин а епископ волу Варлаам а:– Маршалла ду шуьга массаьрга а. Тахана керста динан векалш а дуьхьала бу цу наха лелочунна. Кхузахь вовшахкхетта бу тайп-тайпанчу динан векалш. Уьш берриге а дуьхьала а бу цу наха бусалба нехан сийлаллин т1е куьйгаш кхийдорна, аьлча а, динан сийлалла шаьш сийсазйо бохуш хьоькхучу къоламна а, дечу къамелашна а. Вай даима а цхьана хилла а ду, хир долуш а ду. Цаьрга вайна юккъе питана далур ду бохург аьттехьа а дац. Вай лелош долу дин тайп-тайпана хиларха, Дела вайна массарна а цхьаъ ву. Суна доккха баркалла ала лаьа, Нохчийн Республикин Куьйгалхочунна Кадыров Рамзанна цо дечу г1уллакхашна. Суна цкъа а ца гина ша бусалба вара бохуш кхин долу дин цо охьате1ош. Вай вовшийн г1о-накъосталла деш хила дезаш ду. Нагахь вай иштта хилахь, вайна цхьа а кхерам бац.– Тахана кхузахь вовшахкхеттарш беккъа нохчий хилла ца 1а. Россин регионашкара баьхкина а ца 1аш, иштта кхечу пачхьалкхашкара баьхкинарш а бу кхузахь. Уьш цхьаллиг цхьаъ нуьцкъала валийна вац. Иза гуш а ду. Массо а шайна Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) везарна баьхкина бу. Ткъа и сийсазван г1ертачарна шайна т1ееъна сийсазалла. Цхьанна дагадан там бу, бусалба динна т1ехь х1унда леладо цара иза аьлла, церан боьхачу амалшна дуьхьала дерг бусалба дин бен дац, цундела царна иза ца деза. Вайн дин лардан оьшуш дац, х1унда, Дала Шен Сийлахьчу Къуръан чохь аьлла: – «Баккъала а, Къуръан Ша доссийна ду шуна. Ша лардийр а ду иза». Къилбаседан Кавказан Федеральни гонан 1елимнехан кхеташонан председател волу Кадыров Хож-Ахьмад-Хьаьжа а вара цу гуламехь. Шен могашалле ца хьоьжуш и гулам чекхбаллалц 1ийра иза цигахь. Ишттачу суьрто гойту бусалба нехан Делан дине а, Мухьаммад Пайхамаре (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) а болу безам. Мехала дешнаш элира цо цигахь:– Тахана вай гулделла меттиг цхьана заманахь набахти лаьттина меттиг ю. Цу набахтехь вайн дайн кортош аьхьна. Ткъа х1ун бехк хилла церан кортош аххьал? Дера хилла Дела цхьаъ вар, Цуьнан Пайхамар Мухьаммад (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) бакъвар. И хилла-кх церан бехк. Кхин нахана хьовзамаш беш бехк-м ца хилла церан. Дин дезар а, и лелор а бен. Хьовсал, лераме бусалба вежарий, йижарий, «Шена лиънарг деш ву Ша» бохучу Дала, Шен хьикматца, Кадыров Ахьмад-Хьаьжин беркатца, Рамзан-Хьаьжин хьуьнарца Ислам динан центр хилла д1ах1оьттина х1ара. Ас воккхаверца баркалла олу тахана, шех халкъ теша а дина, цу халкъан тешам шен жимачу дег1аца д1ахьуш волчу вайн республикин Куьйгалхочунна Кадыров Рамзан-Хьаьжина. Везачу Дала 1алашвойла иза. Бусалба дин, машаран дин ду иза. Кхинйолчу пачхьалкхашца юкъаметтигаш ларъеш, цхьанне къоман сий дайа ца г1ерташ, шен сий лар а деш схьадеана ду бусалба дин. «Лаилах1а-Иллаллах1» аьлла Шен ц1арах ц1е а х1оьттина, ялсамани не1арш т1е шен ц1е а язйина волчу Элчанан (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) ц1е бехъян г1ерташ бу и Делан мостаг1ий. Амма, цунах г1уллакх хир дац. Цуьнца цара гойтург шайн бахкабеллачу орамт1ера кхиъначу дитто белла стом бу. Кхин х1умма а дац иза. Амма, цхьабакъду, цхьанне динан сий а дайъалур дац, Пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) сий а дайъалур дац цхьаьнга а. Дайъалур ду бохуш верг кхоччуш 1ехавелла ву. Уьш Пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) сий дайъа мел г1ертарах, мелхо а цуьнан сий лакхадер ду. Ша дуьненчу вале хьалха а хилла цуьнан сий-ларам лакхахь. Уьш бусалба динан сий дайъа мел г1ерта барт ч1аг1луш айлур ду цуьнан сий. Вайна гуш ду тахана цхьанхьа д1авахана ца хьаьжча а, вайн маьждиге схьа а оьхуш дуьллуш долу ийман. Бусалба дине боьрзуш болу нах. Цу кеппара дуьненчохь массо маь11ехь бусалба дин даьржаш ду, даьржар долуш а ду. Тахана цу Францехь хьалха санна демократи елахьара церан 1едало и зуламан дай совцор бара. «Шу къаьмнийн барт бохош ду, шу цхьана зуламна арадевлла ду» аьлла. Вайн Паччахьо Путин Владимира саца ма-яйттара сацийна хир яра цара и харцо.Бусалба нахана шуьйра вевзаш а, везаш а волу Г1алг1ийчуьра 1елимстаг Чумаков Хьамзат а веанера цига. Иштта иза шайн Г1алг1ийчохь хиллачу гуламан декъашхо а вара. Цигахь ша хиллера аьлла ца 1аш, шена дукхабезаш болу шен бусалба вежарий болчу, Нохчийчу веанера иза. Шен рог1ехь иза а хилира вист:– Везачу Аллах1а вайн вовшахкхетар Шен дуьхьа дойла. Везачу Аллах1а вайна Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) дукхавезар совдоккхийла. Везачу Аллах1а вайна дукхавезачу Мухьаммад Пайхамарца (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) ялсаманичохь цхьана нисдойла вай. Везачу Аллах1а вайна уггаре а дика Пайхамар Мухьаммад (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) ваийтина. Мухьаммад Пайхамаро (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) аьлла: «Сайн вежарий ган шовкъ ву со. Уьш гаре сатуьйсуш ву со». Т1аккха цуьнан асхьабаша (Дела реза хуьлда царна) аьлла: – «Х1ай Делан Элча, шаьш дац хьан вежарий?». Пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) жоп делла царна: «Шу дац шен вежарий, шу шен асхьабаш ду. Ша б1аьрга гина а воцуш ийман диллина болу, ша дукхавезаш хилла берш бу шен вежарий» аьлла. Тахана мостаг1аша и суьрташ дахкар новкъадеана берш бу уьш Мухьаммад Пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) вежарий. Везачу Аллах1а Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) везачех дойла вай. Вай Аллах1ан дуьхьа ч1аг1о ян еза, цу Элчан (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) суннаташна т1ехь тасалур ду аьлла. Нийсачу новкъахь даима хир ду аьлла. Вайн Элчан (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) ц1е сийсазъян г1ертачарна Аллах1а кхел йойла. Цунна х1ума ала дагадеанчунна Аллах1а кхел йойла. Вайн Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) сийсазван г1ерташ верг Аллах1а сийсазвойла. Вайн Элчан (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) мостаг1ий, Делан мостаг1ий бу уьш, Дала кхел йойла царна.Цу беркатечу цхьанакхетарехь хьекъале дешнашца вистхилира Нохчийн Республикин муфти Межиев Салахь а:– Дала дуьненчу даьхначу сифатех лакхара сифаташ шеначохь гулдинарг ву иза. Цул хаза цхьа а вац. Цул ч1ог1а Делах кхоьруш цхьа а вац. Цо санна Дела хьехийна цхьа а вац. Цул майра хилларг а цхьа а вац. Цул ийман долуш цхьа а вац. Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) и ву-кха иза тахана вай вовшахкхетар бахьана хилларг. Тахана вай, Аллах1-Дела теш а волуш, Делан маликаш теш а долуш, Делан пайхамарш теш а болуш, Делан эвлаяаш теш а болуш, вай вовше теш а долуш, вай олу-кх – Хьо дукха веза тхуна, тхайн синойл а, дог1мел а, дегнел а, доьзалел а. Везачу Дала бакъо толайойла вайна.Дерриге а маьлхан дуьне 1адош, бусалба нехан б1аьрг белхош, дегнаш делхош д1абаьхьира цу карикатурашна дуьхьала Нохчийчохь хилла болу гулам. Бусалба наха юха а массарна а д1ахаийтина барт буйла а, хир буйла а. Нохчийчохь санна боккха гулам цхьанхьа а хилла а бацара. Цо йоккха лар юьтур ю исторехь. Кхоьллинчу Аллах1-Дала вовше дезар а, дашар а лойла вайна. Дала Ша резаволчу нийсачу новкъахь нисдойла вай.
Ойланаш хьоьца ю, девллехь а гена, Пенаш а сих-сиха хьан кийрахь го. Бералла, хьан бешахь, ца яхна эрна, Хастаме, оьзданиг, доьналлин б1о!
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Кешта а Дан-Кхаьлла а, къилба-малхбузехьа — Доркъул-Чу, къилба-малхбалехьа — Мужиар[1].
Астероид (шира.-грек. ἀστεροειδής — «седах тера», дош хӀотталуш ду шина грецийн дешнех ἀστήρ — «седа» а, εῖ̓δος — «кеп») дош юкъадеккхина Уильям Гершельс. И цӀе цо тиллира уьш телескоп чу хьаьжца тӀадамаш сан гуш хиларна седарчий санна — телескоп чу хьаьжца планеташ гуш хуьлу дискаш санна. ХӀинца а билгал яккхина яц астероидашан нийса къастам. 2006 шо кхаччалц астероидашах олура жима планеташ.Тахана Маьлхан системехь йовзуш ю масийтта бӀе эзар астероид. 2013 шаран 11 январехь уьш яра 97 853 768, царех 600 853 астероидан орбита лерин яра, царна номераш а еллера[2], 17 620 цӀераш техкинера[3]. Схьахетарехь Маьлахан системехь 1,1 миллион тӀера 1,9 миллион тӀе кхаччалц хӀума ю 1 км сов барам болуш[4]. Евзуш йолу астероидах дукхах ераш Марсан а, Юпитеран а юккъе астероидан гонехь ю.Маьлхан системехь массарелла йокху астероид лоруш яра Церера. Цуьна барамаш бу 975×909 км гергга, амма 2006 шаран 24 август дуьйна иза лоруш ю жима планета. Шиъ важа йоккха астероид (2) Паллада а, (4) Веста ю 500 км гергга диаметр йолуш. (4) Веста ю астероидан гонехь цхьаъ бен йоцу бӀаьрган къеста астероид. Кхийолу астероидаш га тарло уьш Дуьненан улле йогӀучу хенахь (масала, (99942) Апофис).Хьалхара астероид Церера цахууш гучуяккхира Джузеппе Пиаццис 1801 шарахь. Кхиъ кхоъ астероид ((2) Паллада, (3) Юнона, (4) Веста) гучуяккхира ялх шарахь. ТӀаьххьара Веста гучуяккхира 1807 шарахь. Шовзткъа шарахь кхи керла астероидаш гучуяккхина яцар.Карл Людвиг Хенкенс 1845 шарахь гучуяккхира (5) Астрея, хьалхара керла астероид 38 шарахь. Кхиъ кхо шо даьлча цо гучуяккхира (6) Геба. Цул тӀаьхьа кхиболу астрономаш болабелира астероидаш лаха. ХӀара шарахь керла астероидаш гучуйоккхура цара.1891 шарахь Макс Вольфас астероидаш лохуш астрофотографи лело йолира. Йоккха экспозицица даьккхина суьрташ тӀехь астероидаш сизнаш дора. Астрофотографис астрономийн болх хьалхачулла атта а, эвсара а бира: Макс Вольфас ша гучуяккхира 248 астероид (323) Брюсий тӀера. Цул хьалха карийнаш 300 гергга бен яцар.2010 шарахь астрономашан карийра Фемида цӀе йолу астероидан тӀехь ша карийра. И гучудаккхар бахьнехь Дуьненан тӀехь хи тенгар даьлла хаа тарло. Дуьненан хилар долалуш хенахь иза тӀех довха дара хи тӀехь диса. Хи Дуьненан тӀе тӀаьхьа астероидаш деана хила тарло. Иштта, Ӏилманчашна карийна астероидашан тӀехь чоьлхе углеводородаш[6].ХӀинца билгал орбита лерина йолу астероидан бен цӀе ца туьллу. Наггахь астероидан цӀе туьллу и гучуяккхинчул тӀехь масийтта шо даьлча. Орбита лараре цунна номер ло. ЦӀе тиллинчул тӀехь астероидан цӀе хӀотталуш я шина декъахь: номер а, цӀе а, масала (1) Церера.Астероид (951) Гаспра. Космосан аппаратас даьккхина астероидан хьалхара сурт. Сурт даьккхина «Галилео» зондас Гаспра астероидан уллехь нисйелча 1991 шарахьМассарелла хьалхара астероидан барам буста гӀоьртира Уильям Гершель 1802 шарахь. Цул тӀаьхьа иза да гӀоьртира Иоганн Шрётер 1805 шарахь. Амма цера бустамаш чӀогӀа башха бара — уьш иттуза къесташ бара.Поляриметри ю астероидан барам бустар цуьнан серлонега хьаьжна. Астероид йоккху мел хилла цо алсамо Маьлхан серло юхатугӀу. Амма астероидан серло цуьнан альбедога хьаьжина ю. Альбедо ю астероидан маьӀданашан хьаьжна. Масала, Веста астероидан альбедо йоккха хилар бахьнехь цо Церерелла доьазза алсам серло ло. Цундела Веста массарелла сирла астероид ю. Иза наггахь бӀаьрган къесташ хуьлу.Иштта поляриметрица астероидан кеп хаа йиш ю цуьнан серлонан хийцам бустуш иза хьизаш хенахь. Цул совнах оцу хьийзар чехкалла а юста йиш ю, цуьнан тӀехулехь йолу хӀумнаш къасто а йиш ю. Кхи тӀе а, инфрацӀен телескопаш гулбина хаамаш лелош ю йовхон радиометрица барам бустархьам.Коьрта астероидан классификацин тӀейогӀа цера орбиташна тӀехь а, цера тӀоьхулонас юхатуху Маьлхан серлонан спектран тӀехь а.Астероидаш цхьанатуху группашка а, тайпанашка а цера орбиташка хьаьжна. Группина оцу орбитехь хьалхара гучуяккхина астероидан цӀе туьллу.1975 шарахь Кларк Р. Чапменс, Дэвид Моррисонс, Бен Целлнерс кхоьллира астероидан классификацин система. Иза хоӀттийна ю астероидан бесан а, альбедон а, юхатугӀу серлонан спектран а хьаьжна.[9] Дуьххьара дӀа оцу классификацин юкъйогӀуш яра кхаа тайпа астероидаш[10]:Дуьххьара дӀа спектран классификаци хӀоттинера евзуш йолу астероидаш хӀоттош йолу материалаш хьаьжина:Амма шеко ю и классификаци нийса хиларах. Цхьана спектран классехь йоцу астероидашан цхьабоса хӀоттам ца хиларх, цхьана классехь йолу астероидаш цхьана тайпа хӀоттам бу ала йиш яц. Цундела Ӏилманчаш тӀе ца лецийра спектран классификаци.Дуьне массо а евзуш йолу астероидал доккху делахь а, 3 км йоккха астероид Дуьненан тӀекхетахь массо адам хӀаллак хирду. Цул жима астероид тӀекхетахь (амма 50 метрал доккха) шортта адам лийра ду, экономикан доккха зен хирду.Астероид йоккха а, еза а мел хилла иза кхераме ю. Амма тӀаккха иза гучуяккха атта ду. Массарелла а кхераме тахана лоруш ю Апофис цӀе йолу астероид. Иза ю 300 м диаметр йолуш. Иза Дуьненна тӀекхетахь цо йоккха гӀала хӀаллак ян тарло.
↑ MPC Archive Statistics. Архив йина хьалхара хьостан чура 2012 шеран 24 январехь. Теллина 2013 шеран 11 январехь.↑ Minor Planet Names. Архив йина хьалхара хьостан чура 2012 шеран 5 июлехь. Теллина 2013 шеран 11 январехь.
Кингстон (Kingston) — Ямайкан коьрта гӀала а порт а. ГӀала ю Карибски хIордан йистехь; гӀалин агломерацин бахархойн дукхалла 580 эзар адам.
Родригес гӀайре (инг. Rodrigues Island, фр. Île Rodrigues) — Маскаренийн гӀайренийн юкъара уггар малхбалехьа болу гӀайре. Политикехь Маврикин юкъахь автономи ю. Координаташ: 19°42′ къ. ш. 63°25′ м. д.HGЯЯO.
Гогинидзееби (гуьрж. გოგინიძეები) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Советан Iедал тIедеача, мелла а йоза-дешар хууш волу Харачуьра Iазиз Соьлжа ГIалара рабфак чекхъяьккхина, Веданахь суьдхо вара.Юьртарчу шен нийсархошка салам-маршалла хоттий, наштаран а, цIестан а чамеш карахь ловзош лаьттачу мехкаршна тIехула бIаьрг кхарстабой, шен расхачу говран хьаж тIера кIайн тIеда къайла боккхуш охьашершина кхес, дайн куьг хьокхуш дIайоккхий, и хьостий, гIиллакхах ца воххал соций, Ведана боьду некъ юьхьарлоцура цо. Дикка дIанехьа валлалц говра ца хууш, некъаца хьалавоьдучу Iазизна тIаьхьахьоьжура лаьттарш.Ша ца гучу ваьлча, говре юм йойтура кIанта. Суьйре маьркIажан чорда маша боьзна ялале дIакхиа везара. Хада йоллуш гIодаюкъ йолуш, хьийзинчу Iаьржачу месийн ши чIаба, кIудал белша тIейилла йоI охьакхевдича лаьттаххьакхалуш, юккъерчу дегIахь йолчу ЦIе-Веданарчу Анун йийсарехь яра кIентан дог-ойла. Кхечанхьа йолчул а, цигахь лекха а, сийна а хетачу стиглан а, геннарчу арц лакхенехь лестачу баьццарчу бецан соьналлин а басахь лепачу йоьIан бIаьргийн айманна чувоьжна, мел тасавелча а хьала ца валалуш, виснера кIант. Ануна ма-лаъара а, шен дагна ма-хеттара а ца нислуш, хи йисте кхача хьевелча, сатийсаман хьежаро собар кхаччош йолчу йоьIанхьажар шийла хеттачу кIентан даго дукха йорт еттара юха кханенан суьйре кхаччалц.1937-чу шарахь вовшахкхийтира Iазиз а, Ану а. Нохчийчохь хьовха, ерриге СССР пачхьалкхехь дехачу халкъашна луьра еана зама яра иза. Шаьлтан ирачу диттан йистехула вала санна, хала дара мотт-эладитнах а, «халкъан мостагI» бохучу цIарах а ларвала.Ира хьекъал долуш, пачхьалкхехь дIахьочу политикех дика кхеташ волу Iазиз, оцу хенахь ларвелира набахтех. Кхиа болабелира доьзал. Церан бераллех а, царах шайх а марзо эца кхиале, 6 шо кхаьчна Саламбек а, 4 шо кхаьчна Асламбек а, 2 шо долу Асет а йолуш, 1944-чу шеран 23-чу февралехь махкахбехира хIорш.Луьрачу некъан къизаллех бевлла, Малхбален Казахстанан Семипалатински областерчу Кананерка эвлан йистехь, дIатесначу божли чу хIорш охьабиссийна, юьрта дIаяхара стерчий доьжна салазаш. Сахиллалц, бIаьрга Iоьттича пIелг ца гучу божли чохь, вовшийн садоьIуш хезаш, лаьтта тесначу ча тIехь Iихкира. Сахиллалц, мацаллина угIу берзалой хьийзира кхеран отонна гонаха. ШолгIачу Iуьйранна, юьрта ваханчу Iазиза, юучунна а, ягочунна а гIайгIа бира.Оьрсийн мотт хаарна, балха хIотта аьтто хилира. Дукха хан ялале кхин а стамбелира доьзал, кIант Зайналбек тIекхийтира. Кхолладеллачу хьолан нийса жамI дан хааро а, дагахь дерг хьекъало хьоьхучух сов ца далийта ницкъ кхачаро а, вуочух ларвеш цхьавогIу Iазиз лар ца велира Казахстанерчу комендантах. Иза а, хIорш санна, бахарх бохийна схьахьовсийначу немцойх вара. Бакъду, шен куьйга кIел долу адам акхаройл башха хеташ вацара.12 шо хан тоьхна Iазиз набахте хьажийра. Тоххара, ЦIе-Веданахь Iазизна евзаш ма-хиллара, эгIазчу дегIахь йолу Ану гIорасиз хетара, цуьнан ницкъ кхочур бац доьзал хене баха аьлла, ойла кхоллалора. Амма сарралц кан лахьочохь, кIа оручохь, я кхечанхьа, колхозехь «трудоденош» дахархьама бан безачу белхашкара цIа йогIу Ану, мелла а, тоьлла хуьлура. ТIеттIаийзийначу тIелхигийн киснаш чохь хуьлура бераш мацаллех доху кIан, берцан буьртигаш я картолийн хIоънаш.Юьртарчу берашца уьйраш теснера воккхахволчу шина кIанта, ишколерчу дешарца а дика ларалора и шиъ. Жимаха долу йиша-ваша Iалашдарца а, шайга далучух гIо-накъосталла дарца а шайн ненан дог оьцура цушимма. Еха йоцчу аьхка-гурахь луларчу хьуьнхара акха стоьмаш лехьабора, уьш бакъабой, Iаьнна дIабохкура.ДIанехьарчу дакхан хьуьн чохь а гIуллакхаш хуьлура берийн, муьйлура кIайчу дакхан мутт, иза уггаре а мерзачу хIуманех лур доцуш чомехь хуьлура. Цуьнга марзбелла Анун доьзалш, цхьа а сиркхонаш ца лехьош, кхуьуш бара. Ткъа дакхан муттаца корта буьлучу Асетан месаш цхьа шатайпа бос лепаш а, мацах ЦIе-Веданарчу лаьмнийн шовданашца корта буьлуш хиллачу ненан месех тера, юькъачу чIабанах юьйцина яра. Дагахь доцуш, кехат деара Iазизера. ТIейолчу хенахь иза хIинцца чуван везачу ойланца бехира хIорш. Массо а кехат тIехь дас дешар далхадора. Иштта а дешарна тIера долчу берийн кхиамаша йоккхаейора нана.ТIекхечира Саламбека юьртара юккъера ишкол чекхъяьккхина, дерриш а «5» долуш экзаменаш дIаелла де. Колхозан «пирсидателан» кIантаца цхьаьна Барнаулерчу юьртабахаман институте инженерно-механикин факультете деша ваха лаьара Саламбекана. Мел ойла йича а, кIант деша вахийта аьтто бацара ненан. Некъана дала шай а дацара.Бакъду, олуш ма-хиллара, ирс хилира – ирс дарца: кхетта белира кхеран цхьаъ бен боцу етт. Цунна тIера схьадаьккхина неI, районерчу «заготскоте» дIалур долуш, цунах деллачу ахчанах некъана мадар йийр йолуш, таро йира кхара. Кха тIерачу картолех ах сов дер долуш гали дуьзна, царна тIехула можа стоммачу кехата юккъе хьарчийна, шен цхьаъ бен йоцчу кIайчу кисин меттан шаршух кIантана тегна ши коч а йиллина, мохь кечбира нанас.Букъ тIе диллина и гали а долуш, каралаьцна аьчкан сарагца къевлина, даш санна деза бежанан неI долуш, новкъа велира Саламбек. Иртыш хи тIехула лелачу бурамца ваха дезара кIентан. ГIаш боьлху хIорш дIакхаьчча, председателан кIант новкъа ваккха баьхкина дукха «замой» бара хикеманийн йистедогIийлахь. Кхарах «доглозурш» а нисбелира царна юккъехь. «Аня, «спецпереселенец» ма ву хьан кIант, эрна къа хIунда хьоьгу аш?» – ца кхетара уьш. Эвхьаза ца яла а, оцу дешнаша шена йина чов ца гайта а цергашца балда къевлира Анус. Делан (С.Т.) диканах а, шен кIентан хаарех а тешаш йолчу нанас дийхира Саламбеке, хьо деша чекхвалахь, мухха а цхьа хаам белахь суна, аьлла.ДIадевлира хьежаман денош. Юьртахь эккха доллуш лелаш эладита дара. Цуьнга ладоьгIча хуьлура, председателан кIант деша чекхваьлла, Ануниг ца ваьлла. Ненан даго вуониг ца хьоьхура, амма шен дагара цхьаьнгга а ца хоуьйтуш, Деле (С.Т.) диканиг доьхуш яра Ану. Ши кIант цIа ван везара, тIаккха къаьстар дара бакъ-харц. ТIекхечира бурам догIу де. Юха а гIаш йоьду Ану а, кхуьнца шолгIа кIант Асламбек а дIакхаьчча, эшарш лоькхуш, хелхарш деш, дукхе-дукха кечбелла, тайп-тайпанчу ленташца говран кхес а, гIомат а кечйинчу пайтонна тIехь дуьхьал баьхкинера председателан кIантана. Анун дог меттахь дацара, са а когийн кIажошна чудоьжна дара.БIешерашкахь ша ма-эххара, бендацараллица, бердашца тулгIеш ловзош догIучу Иртыше хьоьжжучохь севццера цуьнан бIаьргаш. Геннарчу геналлех чекххьажа гIерташ санна, бIаьрнегIар ца тухуш тергалйора Анус хинан анайист а. Схьахетарехь, кхин детта са дац, аьлла, кхунна хеттачу минотехь, гучубелира бурамо тесна Iаьржа кIур. Кийрара схьаэккха доллуш детталора ненан дог.Цхьана минотана лацаделира адам. ДIахьаьжча, кIай доцуш, доьхна аьчка ведар гира Ануна. Цунна тIе пIелг хьажийна: «Асламбек, дIатохал вота!» – мохь туьйхира цо. Нанас и аларе сатуьйсуш Iаш волуш санна, ша цкъа а ца тоьхна вота туьйхира кIанта. Мацаха, ЦIе-Веданахь, доккхачу ловзаргахь, шега къайллах бIаьргбеттачу Iазизна хазъялархьама, ша ма-яллара, боккха гуо тосуш, байн ког шаршош, леккха айбина корта а, цуьнга нисса айдина куьйгаш а хьийзош, хелхаелира Ану.Кечбелла баьхкина кхуьнан юьртахой, кхуо лелочух ца кхеташ, цецбевлла хьуьйсура, ткъа ленташца кхес къагийначу говро, цхьана минотана, шена реза хиларца корта охьатаIийча санна, хийтира Ануна. Саламбекан аз девзина нана кхийтира, кIант институтера дешна ваьллий. Ткъа хIара хелхар, мацаха Iазизна леринарг санна, доггаха дара. Иза йоккхаера, шен бераш цхьа а ца къаьсташ, могаш-маьрша долуш, «пирсидателан» кIант воьдучу деша баха хьекъал а, кхетам а болуш кхиарна, уьш иштта кхион шен хьуьнар тоарна.Цхьана Анун хелхар хилла Iаш дацара Иртышан берда йистехь нохчийн зудчо дийриг. Иза синкъерам совбаьлла, букме хьийзо, хьере хелхар дацара. Елакъажар а экаме долчу нохчийн зудчун, халонийн мохьан бозаллина куьйгаш тесна, яларна гор хIоьттича а, бераш кхион дезачу декхарх цаяларна, къизачу дахаран новкъахь толам баккхаран хелхар дара.Дешна ваьлла цIавеаначу Саламбека Нохчийчоь юхаметтахIоттийначул тIаьхьа, шен республикан юьртан бахаман декъехь дуккха а шерашкахь къахьийгира совхозашкахь инженеран а, директоран а, «Госагропроман» коьрта говзанчин а даржашкахь. Цул жимахчу Асламбека чекхъяьккхира Ростовера автодорожни институт. Ищерерчу ДРСУ-н хьаькам лаьттира иза а. Зайналбека чекхъяьккхира Кемеровера Горный институт, вайн республикехь лаьмнийн ярташка ток ялош, инженеран белхаш бина цо а.ЙоIа Асета дийшира Нохч-ГIалгIайн хьехархойн институтехь. Республикан ишколашкахь а, институтехь а хьехархочун белхаш бина цо. «Республикан хьакъйолу хьехархо» аьлла, сийлаллин цIе а елла цунна. 1958-чу шеран аьхка Соьлжа-ГIалин йистерчу Мичурин поселкера меттиг эцна, цIабирзира Анун доьзал. Реабилитацина юкъавахана цIа веара Iазиз а. Вайн махкахь мелла а паргIат еанчу заманчохь баха а, шайн доьзалх ирсъэца а цхьа кIеззиг хан тоьира цушинна.Р. S. Вай даима а дозалла дан догIу луьрачу Сибрехахь шайн доьзал хене баха а, царах шайна а, юкъараллина а пайдехь адамаш кхион а хьуьнар хиллачу нохчийн зударех. Уьш цIершца бийца дуккха а хир бара. Цундела ца яьккхина ас сайн турпалхочун Анун фамили а. Оьшучунна йолуш ю иза а. Кхин дIадерг хилларг а, лелларг а ду.
Тхан белха накъостан вина де ду 23 февраль, амма паспортан т1ехь яздинарг 24 де ду, ше нене жима волуш иштта х1унда ду аьлла хаьттича нанас жоп делла:"Тхаьш ц1ера дахаран даьнга боцучу безамна яздайтира ас кхи де".
И кхочушдарца Дела волчохь хедар доцучу дахаре сатийсар ло. Цкъа а харц воцучу Дала заманаш йолаялале дуьйна а хьалха вайна и дахар лур ду аьллера.Аса Критехь хьо витар хІара Іалашо йолуш дара: цигахь даза дисина гІуллакхаш хьоьга чекхдахийтар а, ас хьайна тІедиллина ма-хиллара, динан тобанаш йолчу массо а гІаланашкахь тхьамданаш дІахІиттабар а.Ишттанаш дІахІиттабелахь: шайн леларехь вониг ала хІума доцурш, цкъа бен зуда ялоза берш. Церан бераш а Іийсах тешаш хила деза. Цхьаннан а йиш хилийта ца еза, церан бераш сийсаза лела, я уьш Далла муьтІахь дац ала.Безамца хьеший тІе а оьцуш, диканиг а дезаш, собаре а волуш, оьзда а волуш, Далла тешаме а волуш, юхаозавала а хууш, хила веза тхьамда.Иштта оха хьехначу, теша хьакъ долчу хьехамашна тІегІерташ хила а веза иза. ТІаккха нийсачу хьехамашца кхиберш иракарахІитто а, оцу хьехамашна дуьхьал берш харцбан а йиш хир ю цуьнан.Уьш совцо беза. Дийнна доьзалш хІаллакбо цара, цаоьшург кхайкхош. Эхь а ца хеташ, шайна пайда лоьхуш до цара иза.Царна юкъара волчу цхьана пайхамаро аьлла а ма ду хІара: «Критахой гуттара а бу харцлуьйш а, акхаройн къизалла йолуш а, тІингар юзу малончаш а».Цхьаболчара олу: «ЦІена болчарна массо а хІума цІена ду, ткъа къинош летийначарна а, Іийсах ца тешачарна а цхьа а хІума цІена дац». Амма церан ойланаш а, дегнаш а телхина ду.Шайна Дела вевза олу цара, амма шаьш лелош дерг бахьана долуш Цунах дІабоьрзу уьш. Уьш хьакъ долуш бу вай царах ца даша. Уьш Далла муьтІахь бац. Цхьана а тайпана дика гІуллакх шайгара далийта церан хьуьнар дац.
«Духур дац, доьлхур дац, диц а дийр дац», – олу вайх дуккха а болчара, вайнах дIабохийначу дийнахь а, цул цхьа де хьалха а, цул цхьа де тIаьхьа а.ХIун лар йита еза вайн кхетамехь а, вайн дахарехь а оцу боккхачу хиламо, и бохам дагахь а болуш вай олучу дешнаша?И декхарш кхочушдеш, дахаран массо дикчу агIонашкахь саццаза кхиамаш бохуш, тIетевжийла а, догдахар а, дехар дар а даима Делаца хуьлуьйтуш, вай схьадовлар мичара ду а хууш, вай муьлш ду а хууш, вайн дин а, вайн гIиллакх-оьздангалла а диц ца деш, вай дол-долчахь кхаа тIегIана тIехь къахьега деза вай: хIора адамо ша-шена тIехь а, тIаккха шен доьзалца а, тIаккха шен юкъараллийца (къомаца) а.Кхиаме адам, кхиаме доьзал, кхиаме юкъаралла (къам) – и бу вайн керла, нийса кхетам, Дала мукъа лахь.Махках бохучу хенахь зуламаш дина, нах байъина, дIабохка каш доцуш, тIехIотта барз боцуш. Некъан халонаша байъина, шелоно байъина, мацалло байъина. Iедалан къизалло байъинчу массо вайнахана а, берриге бусалба нахана а Деле гечдар доьхуш, доIа дан деза вай. Ткъа оцу доIанах а, уьш дагабаьхкича (йа коьртехь церан сурт хIоттийча), бIаьргах долучу хих а бахьана а дина, вайна юкъахь хила хьакъ боцу бекъамаш лахбан хьовса деза вай. Беллачарна доIа деш, царах къахеташ дог доьлхуш, бIаьргах хи долуш, цхьамма а къестамаш бийр бацара вай, хьенех и ву, минех важа ву, и цхьа кхиниг цхьаъа ван а вац бохуш. Вайна юкъахь тIаьхь-тIаьхьа даьржаш долу бекъаман бахьанаш мелла а жимдан гIортар, уьш листа гIортар, кхетамца-ойланца мукъана а жимма хийцадала гIортар вайн массеран а декхар ду аьлла хета суна. Ца хилча мегар болу бекъамаш тахана вайна юкъахь дукха бу. (ХIара ойла дагаеана волчу сайн доттагIчунна Iабдуррахьманна даггара баркалла олу ас).Кегийчу нахе ала лаьа суна къаьсттина. Вайн баккхийчара, вайн къомо, вайнаха дукха даккхий баланаш лайна, халонаш лайна, зуламаш лайна. Вайна дуьйцуш бен хезна доцу хIуманаш лайна. Шелонна, гIелонна вайн адамаш делла хилча, кхидерг дийца а ца оьшу. И хIума дицдан мегар дац. И хIума дагахь латто деза шаьш баккхийчаьрца юкъаметтиг лелош, шаьш цаьрга а, церан таханлерачу хьоле а, дахаре а хьовсуш, царах лаьцна шаьш шайн кхетам кхуллуш. Къомах къахетар, нахаца къинхетаме хилар, царах дIа ца къестар, царах къехка ца къехкар, церан кхиар таханлера шун кхиар санна ца хиллий хаар, церан зама вайн зама санна ца хиллий хаар. Нагахь санна шуна юкъара жимма а баккхий болчарна дагада́гIахь а (хетахь а), тIеман къизаллехь кхиъна ду тхо аьлла, хаалаш, цара лайнарг масийттазза сов ду шуна: цара лайна махках дахаран бала а, советан Iедалан къизаллин бала а, дуьххьарлерачу тIеман бала а, шолгIачу тIеман бала а, оцу массо хIуманна юкъахь шу могуш-маьрша кхио гIертаран бала а.Тахана кегийчу нахана а, баккхийчарна а юкъара зIе хаьдда ю, йа вуно чIогIа малъелла ю. Иза къомана зене ду. Вайна юкъара бекъаман агIонех йоккха цхьа агIо а ю иза. Кегийнах, баккхийчара хIун олу-те хьожуш, ладугIуш бац; баккхийнаш-м, шаьш хIун дийр ду ца хууш, хьерехилла, хIокху тIаьххьарчу масех итт шарахь хиллачу сингаттамаша дукха чIогIа Iовжийна бу. Жоьпалла цундела кегийчарна тIехь ду аьлла хета суна, шайн ойла самаяккха а, баккхийчаьрца хаьдда йолу зIе меттахIотто а, дахарехь зеделлачух пайдаэца а, иза шайн таханлерачуьнца дуста а, кхидIа шайн дахаре болчу хьежамашкахь, кхиамашкахь тидаме лаца а.Арнольд Тойнби цIе йолуш ингалс махкахь цхьа Iилманча хилла дIадаханчу бIешарахь (1889-1975). Шовзткъа (40) шарахь гергга къахьегна цо «Истори Iамор» цIе йолу жайна яздеш. Оцу жайни тIехь, цивилизациш кхиаран бахьана, йа цуьнан «закон» дуьйцу цо. Арахьарчу халонан кхайкхамна дала ма-дезза адамаша нийса жоп лахь, оцу халоно уьш цивилизацин тIегIанна тIе доху, цаьрга цивилизаци кхуллуьйту, боху цо, вай цуьнан доцца маьIна дича. Цаьрга и жоп ца далалахь, йа цара иза, шайн аьтту боллушехь, шайн лаамца ца лахь, кхиаран метана, гIелло уьш, йа шаьш ма-барра буьсу уьш, боху цо.Ткъа вай тахана а царах масал эца деза. Вай доха ца деза, делха ца деза, царна хилларг а, цара динарг а дицдан ца деза. Царах масал оьцуш, вайна хьалха лаьттачу заманан халонийн кхайкхамна дала ма-дезза жоп дала деза вай, лакхарчу тIегIана тIе довлархьама. Церан цу хенахь хилла боцу дукха баккхий аьттонаш бу вайн тахана. Наха дийр дара иза-м, кхечо дийр дара иза-м, Iедало дийр дара иза-м ца бохуш, «кхиаме адам» хила гIорта веза хIора а – стаг а, зуда а; «кхиаме доьзал» хилийта гIорта деза да-нана а, бераш а.Дуьххьара охьаязйинчу ойланехь элира вай, саццаза хьалхахьа дIадоьлхуш хила деза, даима кхуьуш хила деза, хIора дийнахь дикчу агIор хийцалуш хила деза вай аьлла. Оцу тIехь вай уггар хьалха тидам тIебахийта беза хIума шиъ ду аьлла хета суна: Iилма Iамор а (дуьненна а, эхартана а пайде долу хаарш гулдар), вай вешан синош цIандар тIехь къахьегар а.Амма вай ве́шан синош цIандарехь къахьегарх лаьцна аьлча.. Мел дукха Iилма хиларх, оцу Iилманца кхоччуш пайда балур бац, дагчохь куралла йитахь. Йа хьагI йолчуьнга, йа цхьа кхидолу доккха сакхт долчуьнга кхочуш ялур яц и цIена Iалашо. Пайда бийр бац, мелхо а зен дийр ду. Цундела, синош цIандар тIехь, догцIена хилар тIехь Iилманан беркатца къахьега деза вай. ХьагI лелорах, вовшашна хьалха дозаллаш дарх, кураллаш йарх, оьгIазлонаш-цабезамаш лелорх, массо хIума шена цхьанна хилийта гIертарх цIандала деза вай.Доцца аьлча, «ас-со» бохучу кураллина тIехь толам баккха беза вай. Оцу даккхийчу сакхтийн меттана вайна оьшург – эсала хилар, кIеда-мерза хилар, къахеташ хилар, къинхетаме хилар ду. Шениг тIаьхьа а теттина, массарна а юкъара дерг хьалхадаккхар – Дела реза волу дика амал ю.«Кхиаме адам», «кхиаме доьзал», «кхиаме юкъаралла (къам)» бохучунна юкъадогIуш ду и ши хIума – Iилма а, догцIеналла а. Алсам тидам тIебахийта дезарг и ши хIума ду аьлла хеташ хиларна, къаьсттина хьахийна вай и шиъ.«Бакъдолуш, АллахIа цхьана нахера хьал ца хуьйцу, цара шаьш шайгахь дерг хийццалц (уьш шаьш хийцабаллалц)». Сурат «Ар-РаIд», 11 айат.
Рыфат Йылдыз (нем. Rıfat Yıldız) — цкъа хьалха Туркойчохь а, цул тӀехьа Германехь Ӏийна волу нохчийн греко-риман латархо, Европан а, дуьненан а чемпионатийн толамхо а, совгӀатхо а, Олимпийских ловзарий дато совгӀатхо.Вина Туркойчохь йолу Йенигази цӀе йолу нохчийн юртахь[1]. 1984—1986 шерашкахь Туркойчоьнан гулйина тобан юкъахь Германин Гран-прих дакъа лаьцан. 1987 шо дуьна Германин гулйина тобан декъашхо ву.Цуьнан ваша Фуат Йылдыз ву Германин греко-риман латаран гулйина тобанан декъашхо, 1985 шарахь хилла йолу дуьненан кегирхойн чемпионатан бронзан совгӀатхо, 1992 шарахь Барселонехь хилла йолу Олимпиадан декъашхо (4 меттиг)[2].
Ишко́л (схьадаьлла шира.-грек. σχολή, σχολά — садаӀар, дешарна хан яйар, ишкол) — юкъара дешар Ӏамо дешаран кхоллам. Шуьйрачу маьӀнехь дош лело мега муьлххачу а дешаран кхолламан (музыкан ишкол, исбаьхьаллин ишкол, спортан ишкол — ДЮСШ, латаран говзаллин ишкол, кхин дӀа а)[1].Дуьххьарлера грекийн σχολή дешан маьӀна «садаӀар, паргӀата хан яйар» дара, тӀаккха лело долийра «мукъа хан яйар» (масала Платона, мукъачу хенахь нах гулбой, хьоьхура шен зиеделларг а, хаарш а), цул тӀаьхьа — «дешарна хан яйар», «философийн къамел» (масала Плутархан). Нохчийн матте дош деина полякийн а пол. szkoła, оьрсийн а оьрс. школа меттанашкара.«Дахдар» (дуьззина дахдинчу дийнан тоба, ДДТ) — хьехолаш чекхъевллча дешархо ишколехь Ӏар (юург юу, хьехолаш кечъян таро а ю), нагахь бер цӀахь дита таро яцахь.Хаарийн тӀегӀа 3 балл а, кхин лакхара а елахь кхиам олу, цу юкъахь 4 балл а, кхин лакхара а елахь — хаарийн дикалла[2] олу (масала, официалан документашкахь: «классера кхиам — 80 %, хаарийн дикалла — 70 %» — тӀаккха 80 % дешархойн мах хадийна 3 балл а, лакхара а, царех 70 % — 4 балл а, лакхара а).Наггахь хадийначу механ тӀетуху плюс я минус. Масала, мах 4+ (4 плюсаца) лакхара бу 4, амма лахара бу 5− (5 минусца), ткъа 5− лахара бу 5. ТӀаьхьа плюсаш, минусаш ца лору. Шеран доьалгӀачу декъан а, шеран а мах хадорехь плюсаш я минусаш ца хӀиттадо. Кхачамбацаран механ (1 я 2) плюсаш а, минусаш а практикехь цкъа а тӀе ца туху. Мах 1 хӀоттабо наггахь. Ахофициалан «бакъонаш» ю, официалан документашкахь (масала, классан журналаш тӀехь) плюсаш а, минусаш а ца лелош.Цул сов кхетайо билгала яьккхина «дозанан мах хадоран» механика (шеран доьалгӀачу декъан а, эха шеран а, семестран а, триместран а) хӀиттийна болчу мехах. Дукха хьолахь и механизм чӀогӀа тера ю юккъера арифметикан бараман чоьтах тӀаьххьарчаьргахьа узуш. Дерриг цхьаьна тоьхчи дери дан деза, мах хадоран механизмаш формалан хилар а, мах хадорца хьехархочо дешархочун дешаран низам хилийтархьама Ӏаткъаман леладо.2013 шеран бӀаьста 75 ишколехь 60 денна эксперимент йира, цуьнца хьехархоша жамӀ дира, дешаран процессехь электронан жайнаш лелоран аьтту динамика ю аьлла. Амма билгалдаьккхира, проект тоян езар.2015 шо кхачале йира масех мур тесташ, цуьнан жамӀашца закон тӀеийцира 2015 шеран 1 январь кхачале ерриг российн ишколаш декхарийлахь ю электронан верси йолу дешаран жайнаш тӀе дехьабовла безаш.Электронан жайна Морскохан мэро Собянин Сергейс юкъаяьккхина «Электронан Дешаран Гуо» проектан дакъа ду[3]. И проект — тӀехь тайп-тайпана ойланаш ехкина, цхьааллин дешаран аре ю:Тахана проект пилотан ю — 2015 шеран хаамашца оцу юкъахь дакъа лоцу 2500 дешархочо а, 60 хьехархочо а.Электронан жайна «Электронан Дешаран Гуон» дакъа санна — конструктор ю, цуьнца хьехархочо цхьаьнатуху жайнин чулацам, интерактиван чулацам, тӀетоьхна материалаш. Кехатниг санна, иза бу шен долара гӀирс хӀора дешархочун. Интермашан гӀоьнца, электронан жайна автоматаца карладолу, ткъа сервер тӀехьажало тестийн а, контролан а белхийн жамӀаш[4].РФ ДешӀилмино 2017 ш. план ю ишколашкахь «технологи» Ӏамола хьехаран концепци кечъян, иза хьажийна хир ю хаамийн технологешца болчу балхе, оцу декъахь ю 3D-принтерш а. РФ ДешӀилминан юкъарчу дешаран декъан пачхьалкхан политикан департаментан директоро Зырянова Анастасияс ма-хаийттара, тахненна чӀагӀйина коьрта юкъара дешаран гергара дешаран программа — дешаран чулацам билгалбоккху документ[5][6].1918 шарахь Килс пачхьалкхех а, ишкол килсах а къасторан декретца юкъадаьккхина дуьненан дешаран хьесап. 1930 шарахь, Российн исторехь дуьххьара юкъадаьккхира массеран декхараллин маьхаза дешаран хьесап. Бахархойн доккхаха долчу декъан грамота ца хилар (1897 шарахь 2/3 дакъа грамота йоцурш пачхьалкхехь) дайархьама 1930-гӀа шо кхаччалц ССРС халкъан дешаран системехь болхбира грамота ца хилар дӀадаккхаран ишколаш[7].ССРСхь кхоьллира, бахархойн дерриг чкъоьраш схьалоцу, юкъарадешаран ишколийн система. Яра юккъера юкъарадешаран ишколаш, болх бечу кегийрхойн ишколаш (суьйренан ишколаш, белхан кегийрхойн ишколаш).1943 шарахь ССР Союзехь Москохан, Ленинградан, союзан республикийн коьрта шахьрийн, областан а, мехкан а центрийн, цхьа могӀа яккхий промышленностан яккъийн ворхӀ шеран, юккъера ишколашкахь юкъадаьккхира кӀентий а, йоӀрий а къаьстина Ӏамор, иза дӀадаьхьира 1954 шо кхаччалц.Ишколашкахь хуьлура Ленинан комната, берийн а, кегийрхойн а кхолламийн хьалхара дакъош: лахарчу классашкахь октябрятийн седарчий, 4-гӀа классера 7-гӀа классе кхаччалц пионерийн тобанаш, лакхарчу классашкахь — комсомолийн кхолламаш. Дара стандартан ишколан духар, цуьнан куц шерашца хийцало.Ишкол лаьтта пачхьалкхан (регионан я муниципалан бюджетан), нехан, юкъараллин цхьаьнакхетараллин, ткъа иштта динан конфессий чоьтах.Дукха хьолахь юкъарадешаран кхолламе дӀаоьцу 6 я 7 шо долуш; чекхйоккху 17 я 18 шо долуш. Юкъара дешаран стандартан ишколан программа лерина ю 10—12 классан а, оццул шерашна а.Дешаран шо долало 1 сентябрехь, чекхдолу май чекхболуш. Дешаран шеран дохалла 35 кӀира хуьлу 5-8 а, 10 а классашкахь, 34 кӀира хуьлу 1-4, 9, 11 классашкахь. Дешаран шо доькъу шина кепара:3 декъе. Дакъош декъна 5 блокан юкъахь цхьацца кӀиран каникулаш йолуш, III а, I а декъашна юкъахь аьхкенан каникулаш а йолуш.Я ишколан программа екъало кхаа декъе, амма ца хуьлу 7 дийнан каникулаш, ткъа хуьлу каникулаш Пачхьалкхан стандартаца. Вариант ю, 5-6 кӀиран дешаран модулаш (мураш) хийцалуш кӀиран каникулашца. 2 иштта болу мур (модуль) кхаа декъах цхьа дакъа хуьлу.ХӀора дакъа чекхдолуш жамӀан мах хадабо массо а Ӏамош йолчу Ӏамолийна, ткъа хӀора шо чекхдолуш — шеран мах хадабо. Наггахь цхьаьна декъан мах хадош, эхашеран мах а хадабо. ТӀаьхьа ца кхуьу дешархо, аьлчи а шеран гӀуо мах хадийнарг, вита таро ю шолгӀачу шеран я цхьа класс охьаваккха.ТӀаьххьара класс чекхйолуш, ткъа иштта 9 класс чекхйолуш (я 8-гӀа 10 шеран дешарехь), дешархоша дӀало экзаменаш Ӏамолийн цхьаьна декъана. Оцу экзаменийн жамӀашца а, шеран хадийна мах а кхиаран аттестат тӀехӀоттабо. Экзаменаш йоцучу Ӏамолийн мах аттестат тӀехӀоттабо шеран жамӀашца.Декхар ду 9 класс чекхъяккхалца дешар. 10 а, 11 а классехь дешар массо а берийн декхар дац. 11-гӀа класс чекхъяьккхича дешархочун дуьззина юккъера дешар чекхдаккхаран тешалла ло (Российн Федерацехь — дуьззина юкъара дешаран аттестат). Аьттонца 9-гӀа класс чекхъяьккхина дешархочуш коьрта юкъара дешаран аттестат ло. 9-гӀа классан арахецархочо деша таро ю говзаллин дешаран меттигехь (ГТУ, ЮГТУ), цигахь, кхин а, таро ю деша юьззина юкъара дешаран программица, я юкъара лерина дешаран меттигехь (техникум, колледж, цхьа могӀа училищеш: медицинан, хьехархойн), цигахь чекхдаккха таро ю юкъара лерина дешар а, квалификаци а, дукхах дерг, техник я лахара инженер, воллушехь болх бан а бакъо ю. Иза доцуш цхьацца ЮГД а, ЛГД а кхолламаша схьаоьцу 8 а, 9 а классера дешархой говзаллин кечаман программашка. 9 класс чекхъяьккхича колледже, техникуме я училище дӀахӀоьттича хьалхарчу шарахь (ГТУ — цхьа шо ах шо) дешар кхочуш до 10-11 классан программица (юкъара йоккху цхьацца лерина ЮГД а, ЛГД говзаллаш, юьртан а, хьуьнан а бахамех хьакхалуш йолу). Цул сов, тидам бан беза, ЛГД говзалле «Хелхаран говзалла» дӀаоьцу 7 классан базица[9], говзалле «Балетан говзалла» 4 классан базица[10], ткъа «Пондар лакха Ӏамор» — 1 классехь дуьйна[11] (Ӏаморан хенаш хуьлу 4 шо 10 бутт тӀиера 10 шо 10 бутт кхаччалц, цу тӀе кхочуш йо юкъара а, юккъера а говзаллин дешаран программа). Лакхара дешаран меттиге дӀахӀотта оьшу юккъера дешар: юккъера (дуьззина) юкъара дешаран аттестат, я говзаллин-техникан училищен диплом, я техникуман диплом, ткъа иштта ЮПЭ жамӀаш.Дукхах йолчу ишколашкахь тӀеэцна 5 дийнан белхан кӀира (мукъа денош — шот де, кӀиран де) я 6 дийнан (мукъа де — кӀиран де), хӀора дийнахь 4-8 Ӏамола (керлачу СанПиНаца, 5 сов хила йиш яц 1-4 классашкахь, 6 сов йиш яц 5-6 классашкахь, 7 сов хила йиш яц 7-11 классашкахь). Ишттачу системехь Ӏамолийн йохалла 45 минот хуьлу (йоца а хуьлу, амма, 35 минотал йоца хила йиш яц). Ӏамолаш йоькъу мукъа хенаш 5-20 минотехь хӀора а лаьтта. Классашкахь Ӏамор доцуш дешархоша цӀахь болх бо (уггаре кегийчу дешархошна цӀахь бан болх, хьехархочун лаамца, ца хила а тарло).Юкъара дешаран системехь хила тарло иштта лерина юккъера ишколаш я шеш классаш (профилан хьалхара а, профилан а): цхьа могӀа Ӏамолаш кӀорггера Ӏамош — кхечу мехкан мотт, физикан-математикан, химин, инженерийн, биологин, иштта кхин а. Массеран хуьлучех къаьста говзаллин Ӏамолашна сов дешаран ницкъ тӀебахийтарца. ТӀаьххьарчу хенахь кхуьу дуьззинчу дийнан ишколийн маша, цигахь бераша деккъа юкъара дешар дешна ца Ӏа, цаьрца бо боккха чухоам болу урокера боцу белхаш, болх бо кружокаш, секцеш, кхин берийн сов тӀе дешаран цхьаьнакхетараллаш.Юкъара дешаран ишколаш йоцуш, Россехь бу берийн сов тӀе дешаран кхолламаш — музыкан, исбаьхьаллин, спортан, иштта кхин а, церан Ӏалашо юкъара дешар дац, уьш хьажийна бу берийн кхолламаллин потенциал кхиоран Ӏалашонна, цаьрга харжийта дахаран некъ, говзалла.2010 шеран 8 майхь Россехь президента куьг яздина № 83 йолу Федералан законан, цуьнца 2011 шеран 1 январехь дуьйна, ишколийн доккхаха долчу декъана пачхьалкхан ахча далар сацийна. 2012 шеран 29 декабрехь тӀеэцна «РФ дешарех» цӀе йолу Федералан закон, леладаьлла долу 2013 шеран 1 сентябрехь дуьйна. Оцу законаца ишколаша шешша чӀагӀйо штаташ, йоькъу белхан алапан фонд, дешархошна мехах дешар Ӏамадо[13]. Цуьнан тӀаьхье, Москохахь тӀекхетта хьехархочун алапан юккъера барам. 2010 шарахь иза дара баттахь 39,2 эз. сом, ткъа 2013 – 64,1. 2014 шо чекхдолуш иза кхечира 70,2 эзар соьме. Москохара хьехархочун юккъера алапа 2010 шерера дуьйна тӀекхетта 79 %[14][15].
Ассаламу 1алайкум Олхазар. Дог доху хьа хьал дик хиларе! Со хьан сайти т1ехь волуш, "Къуранаца а, Сунатеца а дарба лар" аьлла йолу аг1о ас схьа йиллича, суна троян аьлла йолу вирус ю аьлла сообщени д1ах1оьтти. Хьуна иза хиъча г1оле хеташ язйо ас. | ask.fm/Olxazar
Вина 1941 шарахь Джуокъал юртахь. Доьшуш хенахь волавелира чидаоба олу гуьржийн халкъан латар Ӏамадан. Гори гӀалахь йолу хьехархойн институт чекхъяккхина цо. 1964 шарахь волавелира самбо а, дзюдо а Ӏамадан. 1967 шарахь иза а, Бугдан Багакашвили а хилира «СССР халкъашна юккъера даржан спортан говзанча» цӀе елла хьалхара нохчийн дзюдоисташ. 1978 шо дуьйна иза вара Соьлжа-ГӀалин кӀоштан ДЮСШ коьрта тренер.Францехь а (1968, 1970), Италехь а (1969), Японехь а (1970), Польшехь а (1971) хилла халкъашна юккъера турнирийн толамхо а, совгӀатхо а.
Бекум-Кхаьлла • Бена • Борзе • Вашандара • Ваьрде • Гоьргача • ГӀуш-Корта • Дехьа-Йисте • ДӀай • Жима Хьорсана • Зонах • Лакха-Варанда • Мус-Кхаьлла • Мусолт-Эвла • Нихала • Нохч-Кела • Пхьаьмта • РегӀдукъа • Саной • Саьтта • Сюжа • Тумса • Улус-Керт • Уьрд-Юхе • Хьакка • Хьала-Кела • Хьаьлкана • Хьена-Кхаьлла • Хьорсана • Шара-Орга • Юккъера-Кела •
1-я Мужица (оьрс. 1-я Мужица) — Российн Федерацин Курскан областан Глушкован кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Баккхи кхиамаш бахьнехь, СССРн 50 шо кхачарна а Нохч-ГӀалгӀай АССРн елла Халкъашна доттӀагӀалин орден (1972 шеран 29 декабрь)
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Хилдехьа а, Кешта а, къилба-малхбузехьа — Доркъул-Чу[1].
Ша́хматаш — лерина йина фигураш йолуш 64 клетка йолу стол тӀехь ловзош долу логикан ловзар. Ловзаран цӀе ялла гӀажарийн меттара. Шах а, мат а бохург ду шах велла[1].
ХӀара произведени АЦШхь а авторан бакъонаш 100 шарахь гӀорала еш йолу пачхьалкхашкахь а юкъараллин рицӀкъан юкъа йогӀу.Ахьа АЦШн юкъараллин рицӀкъан цхьан кепа гӀоьнца хӀара произведени АЦШн юкъараллин рицӀкъан статус йолуш санна билгалъян езаш ю.
Шеффилд (инглс. Sheffield) - АЦШн Алабама олучу штатера гӀала. Бахархойн дукхалла 9 039 адам леррана 2010 шарахь.
Нартол (итал. cupola, лат. cupula, оьрс. купол) – шен кепаца герга ю ахсферех я кхечу сатторан (эллипсан, параболан) хьовзийна тӀехулонах. Нартолан конструкцеш лелайо дукха хьолахь къовлуш гоьрга, дуккха сенаш болуш, эллипсан гӀишлойн планаш, цуо таро ло къовла яккхий меттигаш юкъ-юккъе гӀортолаш а ца хӀиттош. И кепаш йо цхьацца саттаршца. Охьанехьа йолу йозаллийца нартолан конструкцешкахь кхоллало саттаран Ӏаткъам, ткъа иштта анасизан дӀасататтар гӀортолаш тӀехь.Нартолан истории йолаелла ширачу заманахь, уьш хаало дукха ширачу иэсашкахь Галлин, Нурагашкахь, я нурагенашкахь Сардинин (уьш ю гоьрга тӀулган экъа, тӀехь лаьтташ горгбина бохь болу бӀогӀамца, оцу бохь чохь хуьлу масех цхьаъ вукханна тӀехула йолу чоьнаш; и чоьнах къевлина хӀора а харц нартолца), Лидера каш тӀиера хӀолламакахь, шира Грецин бахамаш бохкучохь (масала, Атреян бахамаш бохкург Микенашкара), этрусскийн дӀабухку маьлхан кешнашкахь, нубийн Курна пирамидехь; амма уггаре дукха уьш лелийна, гарехь, шира халдейша а, гӀажарша а, иза гойту вайга кхаьчначу церан гӀишлойн суьрташ а, церан гӀаланаш лаьттинчохь дина археологин ахкарш а. Шира нартолаш харц хилла. Церан анасиза доьттина тӀулган я кибирчиган могӀанаш кхозура цхьаъ вукханна тӀехула, цара дӀа ца лора анасизан Ӏаткъам пенашна. Классикан Грецин архитектуро ца лелайора нартолаш; тӀаккха а иза ю Афинехь жима Лисикратан хӀоллам къовлуш монолит.Технологица чолхе а, яккхий тӀулгийн нартолаш нийсачу нартолан конструкцешца ян йолийра бетон юкъаяьллачул тӀаьхьа Руман архитектуран революцин заманахь килсаш а, яккхийра юкъараллин гӀишлош еш. Румхоша, шайн исбаьхьалла къегинчу муьрехь, нартол йоттаран бакъонаш евзина, майра лелайора уьш дукха яккхий меттигашна тхов къовлуш. Лору, уггаре шира нартол, хӀинца йолчех, руман Пантеонехь ю, иза йоьттина вайн эран 128 шарахь. Кхузахь ахсферан нартол ю, боьххьехь гоьрга Ӏуьрг ду серло чукхетитархьама дитина, цуо къовлу гоьрга гӀишло диаметр 43½ м йолу. Шира румхоша нартол кечйора чухула йоькъуш арагӀоьртина хьала-охьа а, анасиза а пӀендапршца, цара йора кессонаш.ТӀаьхьа нартолаш яр схьаийцира византийн динан а, культан а архитектуро. Византийн архитекторш дуьххьала аьттонца йира нартолаш гоьрга йоцучу гӀишлона а, беасенан а, дуккха сенийн а планашна тромпийн а, гатан а, я пандантиван а гӀирсашца. Оцу муьран кульминаци хилира гатан технологи лелор Константинополехь Софийн килс юттуш. Нартол хилира ладаме архитектуран элемент византийн килсан. Тойина византихоша нартол яьржира Византера ерриг цуьнан провинцешкахула а, цуьнан Ӏаткъам болчу пачхьалкхашкахула а. ЖӀарин-нартолан килсан нартолаш ян йолийра Европан малхбузехь, Эрмалойчохь (Эчмиадзинан килсера Сийлахь Рипсимен килс, VII бӀешо), Гуьржийчохь (Мцхета уллера Джвари килс, VII бӀешо), Русехь (Киевра Сийлахь Софийн килс, XI бӀешо). Апеннинан ахгӀайрен тӀехь нартолашца евза Баптистери православничеран а, базилика Сан-Витале а Равеннера, Сийлахь Маркан килс Венецера (кхузахь нартол тӀехула тхьов бина нартолах къаьсташ болу; ян йолийна — IX бӀешарахь); Рейн бердаш тӀехь — Ахенера императоран капелла; Францехь — Перигёра Сен-Фрон килс.Бусалбачара Сасанидийн импери а, Византийн Гергара Малхбале а схьаяьккхинчул тӀаьхьа нартол дакъа хилира бусулбачеран архитектуран (Самаркандера Биби Ханум маьждиг, XV бӀешеран юьхьиг).Лакхарчу тӀегӀанера нартол кхиар хилла италин ЮхаметтахӀоттар муьран архитектурехь (Флоренцин Санта-Мария-дель-Фьоре килсан нартол (Брунеллески, XV бӀешо), руман Сийлахь Петран килсан нартол (Микеланджело, XVI бӀешо), кхин дуккха а). Бароккон муьрера нартолаш яра уггаре яккхий гӀишлошна а, гӀаланашна а тӀехь йина.XIX бӀешарахь нартол лело йолийра ладаме пачхьалкхан гӀишлош еш. ЦӀенош деш нартолаш кӀезиг лелайора. Нартолаш еш металлан каркас, эчигбетон, аьнгали лело долийра. ЧӀогӀа хаза шайн барамца а, исбаьхьа конструкцица а нартолаш ю ЗаьӀапчеран цӀийнан а, Пантеонан а Парижехь, лондонан Сийлахь Павлан килсан, Германехь — берлинан Паччахьан музейхь (К. Шинкель); Россехь — москохан Ӏийсан килсан а, пиетарбухан Исакъан килсан.Исламан архитектурера ширачех масала ду Скалан нартолан, Цепин нартолаш, Иерусалимера Байтал Мукъаддис маьждиган, иштта кхин а Дамашкъера Омейядийн маьждиган конструкцеш. Оцу ерриг а гӀишлоша схьаэцна византийн архитектуран амалаш. Амма исламан пхьерашна хиира шайн евзачу амалаш тӀиера дӀа а таьӀна цӀенна бусалбачеран кхолларалла юкъадаккха[1]. Скалан нартол йина 691 шарахь Ӏабд аль-Маликан лаамца. Иза ечу хенахь пхьераш тӀетевжина хила тарло Ӏийсан кешан килсан конструкци. ГӀишлочун нартол ю шина чкъоьран дечиган конструкци диаметрехь 20,44 метр, локхаллехь 30 метр. Иза лаьтта ялхийтта бӀогӀам тӀехь лаьтта вотан тӀехь. Оцу бӀогӀамийн гуонехь лаьтта бархӀсаболу аркада 24 бӀогӀамах лаьтта. Тахана нартол арахьа деший тоьхна наштарца къевлина бу. ДӀадевллачу бӀешерашкахь конструкцийн дуккха а сакхташ динехь а, ерриг схьаэцча ширачу заманера дуьйна хийцамаш кӀезиг бу. Цепин нартол масала хилира тӀаьхьа йинчу бархӀсаболчу гӀишлойн.Билгалъяхаеза ширачу гӀишлойн нартолан конструкцеш, масала, Тунис пачхьалкхера Кайруан гӀалара Укъбан маьждиг, цигахь масех нартол ю, уггаре йоккханиг царех михраб тӀехула ю, ламазан зал чура чоьхьарчу керта чекхволийла а ю. Нартол лаьтта бархӀсаболу вотан тӀехь, бух биъсаболчун базан тӀехь бу. Шен истори иссалгӀа бӀешере йоьдуш йолу иштта нартол, лору уггаре ширачех а, хаза нартолех а исламан архитектурехь. Кордован рузбанан маьждиг, хӀинца руман-католикийн килс, Испанин Кордовера, иштта жовхӀар ду исламан архитектуран.Асанан нартол къаьста «боккъал нартолах» иза анасизан чкъоьрех латтарх. ХӀора тӀехулара чкъор кӀеззиг арадолу бухарчул, латтадо консольца, боьххьехь тӀеттӀакхочу. Иштта нартолан масала ду Атреян хазна.Нартол-хоханкоьртан боьххьехь ирлуш, хохан коьртах тера а йолуш кеп ю. Дукха хьолахь иштта нартолаш лелайо Россехь а, Туркойчохь а, ХӀиндехь а, Юккъера Малхбалехь а. Иштта кепара нартолаш лелайо оьрсийн православин килсаш еш. Делахь а уггаре хьалхара Русера тӀулгах йина килсийн византийн нартолийн хатӀ дара, тӀаьхьуо уьш ерриг аьлча санна дӀаехира хохан корта кепарчу нартолаш. Иштта нартолийн бухал а йоккха диаметр ю, вотана тӀехӀиттайо уьш, ткъа церан локхалла шораллел сов хуьлу. Йисанчех уггаре хьалхара иштта нартол йолу гӀишлош XVI бӀешерера ю, шира тептарш тӀиера суьрташ тешалла до, уьш XIII бӀешерал тӀаьхьа юкъаевлла ца хиларх что. Четарш, нартолаш санна юьхьанца лелодолийра дечиган килсаш тӀехь, тӀулган архитектурехь гуттара а тӀаьхьа лелийра. Амма тӀаккха а уьш кечйора дечигах я металлах, хӀиттайора дечиган вотан тӀе. Православин килсийн нартолаш ечу говзаллехь гӀараваьлла инженер-архитектор хилла Падюков Сергей Николаевич[3] (1922—1993), цуо нартолийн конструкци йина, дакъа лаьцна АЦШхь 44 килс еш.Масех нартол-хоханкорта болу килс оьрсийн килсан архитектуреран кеп хилла, иза къаьста кхечу православин къаьмнийн а, керсталлийн конфессийн а архитектурех. Исторера ишттачу оьрсийн килсийн хьалхара масала ду Новгородера хьалха хилла дечиган 13 нартол йолу Софийн килс (989)[4] а, Киевера 25 нартол йолу Десятинни килсан меттигехь хилла хьалхара килс а (989—996). Нартолийн барам оьрсийн архитектурехь сийлалла йолуш хуьлу, масала, 13 нартоло гойту Ӏийса пайхӀамар шен 12 асхьабаца, ткъа 25 нартол — инжил тӀиера кхин а 12 пайхӀамарца . Византийн нартолашца юьстича, оьрсийн килсийн нартолаш кегийра ю, дукха хьолахь деший диллина я къегина басар тоьхна ю.Гатан нартолаш, кхин а византийн нартолаш а олу царех, иза ду гата, цуьнан бух тӀиера юккъе тӀеттӀа йоьду нарптол. Иштта йолу нартолаш тера ю лахара еасонера дӀа а йихкина, лахара хьала мохь хьоькху биъсаболчу гатанах.Нартол-бошхап кӀорга ца хуьлу, анасизан а, бух болчура тӀехалонан а юкъара са жима хуьлу. Геометрица, ишттачу нартолийн анасизан хадор гуо бу, ткъа хьала-охьаниг — гуонан сегмент (аьлчи а цуьнан дакъа). Нартол-бошхапаш лоха ю кхечу нартолел. Тахана уггаре яккхийчу нартолех дукхахаерш иштта кеп йолуш ю.Нартол-бошхапаш гӀарадевлира XVIII бӀешарахь, хӀинци а иштта ду уьш. Дукха хьолахь уьш леладо хӀусаман чуьра дизайн еш, бедан чохь чоь йина меттиг хилча. Иштта меттиг хилча нартол арахьара ца го, ткъа чохь чоь йоккха хетуьйту. Дукхахдерг иштта нартолаш кечйо бустамашца я фрескашца.Нартол-четарш декъна ду, юккъера бух тӀе доьдучу пӀендаршца, сегменташна. ПӀендаршна юккъера меттиг хьевзина юьзина ю, цуо охьанехьа болу Ӏаткъан пӀендаршна бо. Софийн килсан юккъера нартол ишттачу схемица йина, цуо аьтту бира архитекторан нартол йолалучохь пӀендаршна юкъахь кораш дан. Сийлахь Петран килсан коьрта нартол а иштта кеп йолуш ю.
Нартолаш лоцу ладаме меттиг керсталлин а, бусалбачеран а архитектурехь. Дукхаха йолу православин килсанаш а, бусалбанийн маьждигаш а, ткъа иштта дуккха а католикаллин килсанаш а тӀехула нартолаш йолуш ю.Дукхаха долчу динашкахь нартолан доккху сийлаллин маьӀна до. Иштта, православехь нартол Стигларчу Паччахьаллин сийлалла ю, цара цу тӀе суьрташ а дохку Дела ву, маликаш ду олий.Тандыр Азин къаьмнийн Куьрк-пеш ю, цуьнан хуьлу хӀоан кеп, тера хуьлу ламастан кхабанах лакхахь гоьрга Ӏуьрг долуш. Тандыр шен лакхарчу декъехь — нартолан конструкци ю, кхин тӀе нартол чухула ладаме меттиг а ю: оцунна тӀе туху боккха буткъа чӀапа бод; довхачу хӀаваэхь деттанчул тӀаьхьа атта схьадолу чоьхьарчу пена тӀиера. Дукха яккхий тандыраш а хуьлу; наггахь уьш ялта, кхин хӀума а лело меттиг санна лелайора, кхин а — тӀом болуш зударий, бераш ловчкъа меттиг санна а хуьлура. Тандыро шира архитекторийн ойла тӀеяхийтинна хила, тера ду, нартолаш яккхий гӀишлошна ян.Туркойчохь, Иранехь, кхин цхьа могӀа Юккъера Азин пачхьалкхашкахь «гумбаз» олу нартолан конструкцех, уьш шуьйра лелийна гӀишлошъярехь сардобаш, ковра-божалаш, зияраташ, банеш, кхин дуккха а гӀишлош еш. Нартол-гумбаз яран говзалла Азехь кхаьчна кхачамалле. Нартолийн тхевнаш баран Азера говзалла кхаьчна цхьацца Африкан кӀошташка. Ерриг гумбазаш юттура башха кибирчиг йоттаран хьесапца. Иза далора ша-кепара кибирчиг яран технологица, кибирчиг юьллу берам башха йоттаран хьесапца уьйр йолуш, оьшучехь лелайора лакхара исбаьхьаллин нартол кечъяран материалаш. Дерриг оцу хӀумано таро лора даккхий тхевнаш дан, гумбазан геометрин кепаш бес-бесара ян, механикан ондаллин а, цецвоккхуш дукха латтаран а конструкцеш ян.Азин цхьа могӀа ламастахь а, оьздангаллехь а гоьрга нартол-гумбазо Дуьненан сийлалла гойтура — адаман бӀаьрган буса го стигал. Килсан классикан кеп хилира дуьненан йиъ агӀо гойту къуб, иза гоьрга нартол-гумбазца къовлура. Оцу тайпана классикан гӀишло ю дуьненан гӀишлош яран исбаьхьаллин хазна Бухарера Саманидийн зиярат.ЧӀогӀа ша-кепара ю, архитектурехь а, инженеран а, гишлошъяран а практикехь кхин йоцу является сардобан конструкци — Азехь къевлина молу хи латто меттиг. Кхузахь дукха хьолахь нартол-гумбаз хуьлу тоьуш йолу архитектуран феномен, иза кхуьу дешна лайн, догӀан хи гулдечу меттигехь. Наггахь сардобе даладора татолашца я кяризашца хи. Нартол-гумбазан сардобехь масех функци хуьлура: бассейн чуьра мола хи ченах а, ченан мохех а Ӏалашъяр, бассейн тӀехула ӀиндагӀ дар хи Ӏаьнаре ца далийтархьама. Цхьацца гуонахьа галерейш йолу сардобашкахь, сардобан нартолаш кӀелахь дийнахь садаӀа совцура новкъахой, йовхачу хенахь некъ ца балора, кхузахь нартолан ӀиндагӀехь хин уллохь, буьйса юлийтий шелонехула юха новкъа бовлура, гӀум-аренашкахь ковранаш аьхкан заманахь буса бен ца лелара. ГӀунаш, кяризаш, татолаш санна сардобаш мола хи латтадора новкъаца, ткъа цхьацца меттигехь иза бен хин хьост а ца хуьлура. Сардоб йоцуш ойла а ца ялора йохк-иэцаран а, новкъан а. Хьалхарчу а, Юккъерчу а Азин, ткъа иштта Африкан цхьа могӀа пачхьалкхийн экономика а, транспортан логистика а XX бӀешо юккъе даххалц еккъа сардобан хица хьашташ кхочуш дора. Оцу ширачу заманан гидротехникан говзаллин хазно деккъа ша хиларца а пачхьалкхийн а, къаьмнийн историйн тӀаьхьало йора. Сардобах архитектуран гӀишло хилира, ткъа нартоло ерриг гӀишлон эстетикан чам тобора, иза коьрта конструктиван а, гаран а дакъа дара цуьнан технологин иэшар бахьнехь.Азин къаьмнийн архитектуран оьздангаллехь гумбазаш доккха маьӀна долуш ю: цхьаьна агӀора — тайп-тайпана гӀуллакхашна лерина хӀусамашна аьтту болуш а, технологин конструкци а ю, кхин тӀе хаза а ю, дукха хьолахь — гӀишлон куьцехь уггаре коьртаниг ю. Гумбазо кхузахь ши функци кхочушйо: лахара чухоаман тхов а, эстетикан, идеологин, конфессин маьӀнехь, — хаза гаран функцис Ӏаткъам бо хьажархошна шен куьцаца. Дуьненан архитектуран тӀаьхьалонехь уггаре гӀараяьллачех гумбаз ю Самаркандера Гур-Эмиран кошан нартол.Сардоб а, гумбаз а вовшен гергара нартолан конструкцеш ю, Азин аренашкахь дуьнен тӀеевлла, иштта, Малхбузан архитектуран ламастехь ю пурхнехьа дуьхьалонаш а: тӀех сов атта а, абсолютан а сардобан нартолан функционалан архитектоника, хаза, бес-бесара гумбазан кепаш а, декор а — динан а, мемориалан а гӀишлошна муххале а, дукха хьолахь — яккхий, айина «тӀекхочур воцучу лакхене», лепаш Малхбалехь дукха безачу сийначу бесан смальтан а, айсийначу экъан а.Сибрехан Къилбасела-Малхбален къаьмнийн ламаста, яйн гуран-нартолан вовшахтосу-вовшахйоккху конструкцин дӀасхьалело хӀусам. Атталлийца а, функцийца а шех тера кхин йоцу инженерин конструкци, аьтту бо адамийн баха а, болхбан а чӀогӀа луьрачу климатан лахарчу температурийн, лаьтта таьӀна хӀаваийн, чӀогӀа мехаш, дарц, лайш долчу хьолашкахь. Ярангин конструкцис иштта Ӏалашбо чухула болу нах акхаройх. Ярангех тера нартолийн конструкцеш ю Тийна океанан бердашкарчу къаьмнийн хӀусамийн; и нартолаш йина дийнатийн цӀоканех, гур бо китан а, океанан кхин даккхийчу дийнатийн даьӀахкийн бух болуш.ГӀортола йоцу нартол йо чорда лайх я шех яьхначу блокех — ламаста дахаран гӀишло ю эскимосийн. Ша-кепара, цхьанне хӀуманах тера а йоцу гӀортол йоцу нартолан конструкци, йина «цхьа йоцучу хӀуманех» башха, оцу гӀишлон бен йоцучу технологица. Иглу ян иштта атта а дац: оьшу билгалчу кӀоргаллин а, чӀогӀаллин а лайн чкъор — «детта ло», кхин а дика — фирн. Лайх яьхна еакӀуон кибарчиган блокашна зайла кепара куц до, тӀаккха блокаш дӀаютту мелла а чоьхьа таӀош; эвнашна чу лот уху я хьокху. Нартол «къора» йо; чуволу Ӏуьрг классикан вариантехь цӀенкъал лахахь доккху, нартол кӀелхьара йовхо дӀа ца яхийтархьама. ХӀаваъ шен кристаллех дузуш долу чӀогӀа мехаш, баабо иглун мох болу агӀо, цундела и пен стомма бо, я — ша лаьтта мехах ларвен пен буту лайн блокех.Астронартол (хьажаран нартол, блистер) — стигал гайтархьама кеман фюзеляжаш доьллина чекх са гунн куьй. Астронартол лелайо куьйга секстантаца а, цхьаьнатоьхначу астрономин компасца а болх бечу хенахь.[5]
Айдамирова, Марьям Ахьмадовна (1924 шеран 1 январь, Бена-Юрт, Теркан кӀошт, Нохчийн автономин область, РСФСР, СССР — 1992 шеран 2 ноябрь, Соьлжа-ГӀала, Нохчийн Республика, Росси) — нохчийн эшархо, пондарча, композитор, Нохч-ГӀалгӀайн АССР Халкъан артист, РСФСР Сийлахь артист.Йина 1924 шеран 1 январехь Терк-Йистанан кӀоштан Бена-Юртахь. Иза шен ден-ненан цхьаъ бен яцар. Эшарш лакъа йолаелира школера исбаьхьаллин кхолламалин кружокехь. Оцу кружоке иза цуьнца доьшуш хилла Махмуд Эсамбаевс ялира. 5-гӀа классехь йолуш хенахь цо дакъа лецира Пятигорскехь хилла хьуьнаре берийн конкурсехь. Амма цуьнан лерина музыкан образовани ца хилла.Нохчийн цӀера баьхна зама цо Джамбулехь яккхийра. Цуьнан накъостас иза столови балха дӀанисйира. Цигахь цо хӀума яа баьхна нахан эшараш лоькхура. Шен гӀонна делла кӀеззиг ахчанах цуьнан нанас кехат пондар йицира. Аза лакха Ӏемира Марьям. Ша яккхина яа хӀума цо шен гергарчарна а, лулахошна а йокъура.Кеста иза кхайкхира Казахийн операн театрехь болх бан. Иза шен комплексан концертан бригадаца юрташках концерташ луш лелара. Иза яра шен районера дозанал араяла бакъо еллачарех хьалхарниг. Цо эшараш лоькхуш хенахь нах шайн даймохк дага оьхуш боьлхура.Казахийн театрехь цо болх бира 1956 шо кхаччалц. Цу шарахь юха а кхуллуш йолу «Вайнах» ансамбле нах эца болабелира. Иза харжарах чекхъелира, амма цунна тӀедожийра музыкальни училище чекхъяккхар. Шена тӀедожинарг цо кхочуш дира.1957 шарахь ца еанчул тӀехь иза Соьлжа-ГӀалин филармони балха яхара. Марьям гастролешца 20 сов паччхьалкхе кхечира. Филармонехь цо ша 1992 шеран 2 ноябрехь яллалц болх бира — 35 шарал сов.Цуьнан йоӀ Зулайс ГИТИС чекхъяккхина. Иза ю Нурадилован цӀарах йолу Нохчийн пачхьалкхан театран актриса, Нохчийн Республикан Халкъан артистка;
Авиапоштехула дIайохьуьйтург дIакхачоран хан, лаьтта тIехулачулла сиха ю, амма авиапоштан мах лакхара бу кхечу тайпана поштан зIел. Авиапошт хила тарло цхьаъ бен боцу пошт дIаяхьаран гIирс, нагахь адресат кхечу пачхьалкхехь я кхечу континентехь велахь, ткъа кехат сиха дIакхачо иэшахь.Авиапоштехула дIадахьийтина кехатах аэрограмма а, авиапоштан кехат (авиакехат) а олу. Аэрограмма олу къевлина авиакехатах, арахьара дакъа леладо адресан а, кхин тIе конвертан меттана а.Кехат хIаваэхула дIадахьийтаран конверт тIиера билгало куьйга йо я лерина авиапоштан тIелеторашца йо, я лелайо спецификан марка латийна конверташ[≡]. Пачхьалкхе хьаьжжина лело тарло кхин башха авиапоштан марканаш.Авиацин исторера хьалхара дуьненаюкъара авиапошт регуляран лела йолаелла 1918 шеран 31 мартехь Вена — Краков — Львов — Киев маршрутаца[≡][≡], иза йолаелира ялх кIира хьалха Вашингтонан а, Нью-Йоркан а (Лонг-Айленд) юкъара поштан авиамаршрут дIаеллале[4][≡][≡].Дуьххьара адам кеман тIехь тIемадалар гойтина, оцу юкъахь 1918 шеран 15 майхь биплан «Кёртисс JN-4» («Дженни») тIехь, Филадельфехь саца а соцуш, Вашингтон — Нью-Йорк маршрутаца АЦШн дуьххьарлера авиапоштан дIаязйина рейс(ингалс.)[^]1924 шарахь 1 июлехь йиллина дуьххьарлера трансконтиненталан Нью-Йоркера Сан-Франциско авиапоштан маршрутан АЦШ поштан гIуллакхан карта1928 шарахь арахецна Шют Невилан «Иштта ца веша[en]» жайнахь пилотан-ветеранан монолог ю, цуо схьагойту авиации хIоттаран гуонахьара ерриг атмосфераГӀалат дешнаш далорна ДӀакъовлуш йолу тег яц </ref>.ССРС авиапоштан Харьковн университетан (1979) 175 шо кхачарна лерина Исбаьхьа марка латийна конверт, 1981 шеран 30 мартехь лелийна заказан кехат
1-е Гнездилово (оьрс. 1-е Гнездилово) — Российн Федерацин Курскан областан Фатежан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Ракитино (оьрс. Ракитино) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
ХӀуӀа́ьржа ра́са (кхин а экваторан раса, малхбузаэкваторан раса) — уггаре яккхийчех цхьана могӀарехь кавказан, монголоидан, австралоидан расанашца адамийн раса[1][2][3].XIX—XX бӀешерашкахь адамийн расийн дукхаха йолчу классификацешкахь хӀуӀаьржнарш цхьаьнатохара австралоидашца хӀуӀаьржа-австралоидан (экваторан) расане (масала, Г. Ф. Дебецан, Я. Я. Рогинскийн, М. Г. Левинан, кхечу а антропологийн классификацешкахь)[4][5]. Таханлерачу талламаш гайтина оцу шина расан юкъара генетикан башхаллаш, оцу шиннан кхечу расашца ериг а, ткъа цхьадолу тера хӀуманаш (чкъоьран, бӀаьргийн, месийн таьӀна бос, хьийзина месаш, кхин дӀа а) кхетадо терачу дахаран хьолашка воларца[6].Ӏаьржа чкъор (кхечу расашца юьстича, царна юкъахь австралоидан а, меланезийн а ю, чӀогӀа пигментаци хилла);Шайн ареалан тайп-тайпанчу дакъошкахь хӀуӀаьржанарш къастало локхаллийца, чкъоьран бесца, балдийн стоммаллийца, меран шораллийца, кхечу сипташца (хийца ца лург массеран а хьийзина месаш ю), морфологица массарел чӀогӀа къаьсташ бу негрилли (чӀога лоха дегӀ) а, койсаноидаш (чкъор кӀаййо ду, юьх чӀапа, эпикантусца ю)[12] а.ХӀуӀаьржа расан векалш баьржина коьрта мохк — Саьхьаран къилбехьара Тропикан Африка. Кхин а хӀуӀаьржанаш дукха бу Латинан Америкехь, Вест-Индехь, АЦШ — оцу мехкийн а, регионийн а хӀуӀаьржа бахархой Африкера балийна лайшан тӀаьхьенаш ю. хӀуӀаьржа расан векалш кхечарел алсама бу Гвианехь, Ямайкехь, Гаити Республикехь, Вест-Индин цхьацца кхин гӀайренийн пачхьалкхашкахь[1][12].ХӀуӀаьржа расан юкъатуху Ӏаьржа, юккъераафрикан, къилбаафрикан кегийра расанаш. Наггахь шен коьрта векалш бушменаш а, готтентоташ а болу къилбаафрикан расане хьоьжу адамийн уггаре яккхийчу расане санна[13]. Кхин а ламастан классификацешкахь (масала, В. В. Бунакан классификацехь) хӀуӀаьржачарна юкъатуху йоккха хӀуӀаьржа расин малхбалеэкваторан (океанин) га долу меланезийн раса, дуьхьала хӀоттийна йолу малхбузаэкваторан (африкан) га Ӏаьржачу, юккъераафриканчу, къилбаафриканчу расашна[1][14][15].Негрийн раса — йоккхачу хӀуӀаьржа расехь, дукхаллин барамца а, дӀалоцу ареалца а коьрта ю. Негрийн жима расан векалш абсолютан дукха бу Саьхьаран къилбехьарчу Африкан махкахь. Оцу расан амалийн васташ: чӀогӀа Ӏаьржа чкъор; Ӏаьржа бӀаьргаш; Ӏаьржа хьийзина месаш; чӀогӀа шуьйра мара, чӀапа мерадукъ; чӀогӀа стаммий балдаш; долихокефали; юьхь лоха ю[16].малхбален-бантоидан тайпа, суданчуьнца юьстича юьхь юткъа ю, маара а буткъа бу, кӀеззиг ара а таьӀна, балдаш иштта стаммий дац;нилотийн (малхбаленафрикан) тайпа, дуьненахь уггаре лекха бу, тӀех еха дегӀан меженаш, чӀогӀа Ӏаьржа чкъор, наггахь чим басахь, мара а, балдаш а кӀеззиг дуткъа ду, ткъа иштта готта юьхь.Юккъераафрикан (пигмейн, негриллийн) жима раса яьржина Юккъера Африкан экваторан догӀанийн хьаннашкахь пигмейшна (негриллишна) юкъахь. Оцу расан аматаш: дегӀан чӀогӀа лоха; мелла а сирла чкъоьран бос; жима юьхь, арадевлла бӀаьргаш; маж, мекхаш, дегӀан тӀиера месаш чӀогӀа йовлу; чӀогӀа шуьйра а, боца а маара, меран дукъ чӀапа, дукъ тӀедаьлла а долуш; дуткъа балдаш[19][20].Юккъераафрикан расан юкъахь билгалдолу ши тайпа: малхбузан (бакола, бабинга, бака къаьмнаш Республика Конгохь, ткъа иштта ака къам Юккъерачу Африкан Республикехь) а, малхбален (къаьмнаш мбути Демократин Республика Конгон (ДРК) малхбалехь, тва ДРК, Руандехь, Бурундехь, Угандехь). Церан гергарлонех а, кхолладаларех а талламхойн цхьа ойла яц. Цхьаболчу антропологаш лору, малхбузан а, малхбаленм а пигмейн краниологин башхаллаш чӀогӀа ю, луларчу негрийн тобанел а. Малхбузан пигмейн тобанийн яккхийро яххьаш, дегӀана лекхо хуьлу малхбалерчу тобанел[21].Къилбаафрикан (капоидан, койсаноидан, бушменийн) раса — йоккхачу негрийн расан вариант ю, яьржина Къилба Африкан екъачу областашкахь. Оцу расан амале аматаш: дегӀан лоха; дикка чӀапа юьхь; жима лахара мочхала, иза бахьнехь юьхь кхосаберг санна хуьлу; мара дикка буткъа чӀапа дукъ долуш; кхиина эпикантус; гӀеххьа сирла можо-боьра чкъор; йоца хьийзина месаш; зударийн стеатопиги; чӀогӀа гӀийла маж а, мекхаш а довлу. Койсаноидийн цхьа дакъа, уггаре хьалха, эпикантус хиларна, монголийн сипташ тера догӀуш ду[22].Ширачу заманахь къилбаафрикан расан векалш лоцура кхин а шуьйра мехкаш, амма дӀатеттира къилбехьа, екъачу регионашка негрийн расера банту къаьмнаш дӀасакхалхар бахьнехь. Банту меттанара тобанаш дӀасакхелхачу заманахь тарло, койсаноидаш шина тайпана кхоллабелла хилар — бушменийн а, готтентотийн. ТӀаьхьара тайпа билгалдолу лекха, доккха дегӀаца. Тардолийта, готтентотийн тайпа бушменийчух къастар хилла готтентоташ негрийн расан векалшца иэр бахьнехь, цул сов, тера ду, готтентоташа банту къаьмнашкара схьаэцна даьхний лелор, иза бахьнехь ширачу лахьош болчеран дахаран васт а, дааран тайпа а хийцаделла, цуо а Ӏаткъам бина куьцан[23].Африкан тайп-тайпанчу кӀошташкахь, ткъа дикка хьалхарчу хенахь, царна арахьа а, метисаци яр бахьнехь кхоллаелла кхечу расийн аматаш йолу хӀуӀаьржачеран популяцеш. Иштта, масала, кавкасионашца иэелла тобанаш хаало негроидийн ареалан дозанехь сахаран бухара зона. Кавкасионашна а, негроидашна а юкъара меттигехь лаьтта Малхбуза Суданан тобанаш — церан векалш фульбе а, кхин долу къаьмнаш а. Иштта шира схьадалар долу Эфиопийн раса яьржина Африкан МаӀанехь — меран кепаца а, юьхьан куцаца а эфиопаш ца къаьста къилба кавкасионех, ткъа чкъоьран бесца уьш тера бу негроидех. Суданера тӀаьхьа евлла ийна тобанаш хилла Къилбаседа Африка Ӏаьрбаша яккхар а, Ӏаьрбийн мотт буьйцу кавкасионийн къилба тобанаш Африкан кӀоргене кхачар а бахьнехь. Негроидийн а, къилба монголоидийн а ийна сипташ ду Мадагаскаран бахархойн (тайп-тайпана расийн сипташ оцу я кхечу малагасийхойн чӀогӀа хийцалуш ду). Ийна кавкасионийн-негроидийн сипташ хаало Намибин (готтентотийн-европахойн метисаш — рехоботан бастардаш) а, КЪАР а бахархойн декъан. Тайп-тайпана тӀегӀанера негроидийн сипташ хаало цхьайолчу Американ популяцийн — негроидашца ийна тобанийн векалех олу мулаташ а, самбо а. Бахархойн доккхаха долу дакъа мулаташ бу Бразилехь, Венесуэлехь, Кубехь, кхечу мехкашкахь а, мулаташна юкъадоьду иштта къилба АЦШ къилбаамериканхой [12].Цуьнца цхьаьна, ширачу заманера билггала хӀуӀаьржачеран ю ала мегардолу карийнарш, хуьлуьйту генарчу заманера (хан 18—12 эзар шо), уьш карайо дукхах дерг Къилбаседа Африкехь. Оцу муьрера хӀуӀаьржа расан аматаш билгалъяхало цхьа могӀа даьӀахкаш евза Экваторан Африкехь, амма церан классификаци ян халаду даьӀахкийн дакъош бен ца карадар бахьнехь. ХӀуӀаьржа расан хӀинцалера вариант, тера ду, голоценал хьалха ца кхоллаялар (11 эзар шо гергга хьалха)[7].Юккъераафрикан раса схьаяларх масех гипотеза ю. Царех цхьаьнца, пигмейш генара орамаш болуш бу (кхоллабелла 40 эзар шо хьалха), иштта оцу гипотезаца пигмейн дикка хьалхара декъадалар хилла малхбуза а, малхбален а тобанашка (18 эзар шо хьалха), цу тӀе пигмейш къилбаседехьара баьхкинчу хӀуӀаьржачаьрца иэр къобал ца до. Иштта пигмейш шира схьадалар долуш хилар къобалдечу кхечу гипотезица, лору, малхбуза а, малхбален а тобанашка бекъабалар гуттара тӀаьхьа хилар — 5 - 3 эзар шо хьалха. Кхин а цхьаьна гипотезица, хила тардолуьйту, пигмейш 4—5 эзар шо хьалха латта лелор тӀиера юха а шозлагӀа лахьор тӀедевлла популяцеш хилар, цу тӀе малхбуза тобанаш кхоллаелла оццу хенахь малхбален тобанаш малхбузехьа кхелхаш, цул тӀаьхьа метисаш хуьлуш хӀуӀаьржа расийн тобанашца. Цхьаболчу талламхоша кховдайо пигмейн малхбуза а, малхбален а тобанаш къаьстина бух болуш хиларан верси, цуо таро ло, царна хетарехь, цхьаъ а ца къастош, хӀуӀаьржачеран ши раса къасто[21].Ша-кепара хьажар ло хӀуӀаьржа расан схьаяларе генетикан талламаша. Иштта, хиина, африкан популяцеш дуьхьала лаьтта ерриг йисина адаман тобанашна цхьанне схьаэцна. Цу тӀе хӀуӀаьржачеран цхьаалла яц, уьш ю мелла а хьалхо къаьстина адаман асанаш. Ишттачу цхьаьна асан тӀаьхьенаш хилла африкан йоцу адамаллин тобанаш — кавкасионаш, австралоидаш, монголоидаш. Кхин африкан асанаш, масала, койсаноидаш а, пигмейш а, дуьхьала лаьттина ца Ӏа массо а хӀуӀаьржачеран асанашна, уьш дуьхьала лаьтта кхечу континенташ тӀиера ерриг йисина цхьаьнатоьхна адамаллин тобанашна[25].
Билгалдахарш: 1 иштта го адаман яккхийчу расанашна юкъахь; 2 юкъахь хила тарло австрало-меланезийн (малхбаленэкваториалан) раса а, цуьнан океанийн (малхбаленэкваториалан) га санна йоккха негроидан раса а
Мыза-Ивановка (оьрс. Мыза-Ивановка) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Дала Шен Элча Мухьаммад Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) кхолларца базбина баийтинчу РаббиIул-Аввал батте даьхна вай Шен къинхетамца. Бусалбанийн берриге а мехкашкахь а санна, оцу беттан хьурмат а деш, Нохчийчохь а билгалдаьккхира Мухьаммад Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) дуьнен чу ваьлла де-буьйса. Цунна лерина Iамал-Iибадат дIадаьхьира сийсара республикерчу бусалбанаша ерриге а ярташкахь, районашкахь, гIаланашкахь. Соьлжа-ГIаларчу […]
Вина 1986 шарахь Оргехь. Жима волуш цо Соьлжа-ГӀалахь паргӀат кепар латара Ӏамира. Иза хилира кегирхойн юккъехь Нохчийчоьн чемпион. 1994 шарахь тӀом болабелча цера хӀусум гӀалгӀайн махка дӀаяхара. Цигахь цо шен тренировкаш дӀакхоьхьура. Российн спортан говзанчан норматив кхочуш йира цо[1].
Вина 1933 шеран 12 маехь Лаха Нёврехь. Доьзаллехь ворхӀ ваша вара, Супьян царех воккханиг вара. Нохчий цӀера баьхнача хенахь доьзалла Алма-Атахь Ӏаш яра. Школехь волучу хенахь иза вара гимнастика Ӏамош. 1952 шарахь цунна перитонит кхаьттера. Ах шо даьлча иза товелира, амма гимнастика йита дизира цуьна.1954 шарахь иза деша вахара Кхазакхстанан физкультуран институте. Иза дика доьшуш вара. 2-гӀа курсехь иза Москва ГЦОЛИФК (Государственный центральный ордена Ленина институт физической культуры) деша вахара. Цигахь цуьнан тренер вара Евгений Чумаков. 1958 шарахь Зубайраев тренер болх бан волавелира Москван пачхьалкхан хьуьнан университетехь.1959 шарахь цуьнан доьзалла цӀабирзира. Зубайраев вахара Нохчийн пачхьалкхан хьехархойн институтан физвоспитанин кафедрехь болх бан. Иштта иза вара «Буревестник» цӀе йолу студентийн юкъараллин паргӀат кепар латаран тренер. Амма цуьнан кхочуш тренировкаш ян меттиг а бацар, тренер а вацар. Цундела иза юха а Москва дӀавахара.1955 шарахь СССР самбон чемпионатехь цо яккхира 9-гӀа меттиг. 1956 шарахь иза СССР спортан говзанча хилир. 1958-гӀа а, 1960-гӀа а шерашкахь иза хилира СССР чемпионатийн дато совгӀатхо, 1959 шарахь — бронзан. 1962 шарахь Кишинёвехь цо финалехь А. Пухашвили эша а вина самбон СССР чемпион хилира — нохчашна юккъера хьалхара. Цо яхьллонашкахь дакъа лоцур 1970 шо кхаччалц. 1970 шарахь шен тӀаьххьара яхьаллонашкахь 37 шо кхаьчна волуш цо толам беккхира «Буревестник» юкъараллин чемпионатехь, финалехь СССР чемпион Покатаев эша а вина.
1-е Писклово (оьрс. 1-е Писклово) — Российн Федерацин Курскан областан Курскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
1406-й км (оьрс. 1406-й км) — Российн Федерацин Пермийн мехкан Краснокамскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.Кхузахь климат барамера континенталан ю. Малхбузера догӀучу хӀаваийн массийн новкъахь долчу Басеги дукъо, массо Урало санна, лекха дацахь а, дикка сацадо атлантикан хӀаваъ малхбалехьа даржарах. Мехкан климататан амалехь континенталла ю, цуьнан бахьна дукха хьолахь бӀаьста догӀу арктикан хӀаваъ ду. Карскан хӀордан шийла мох къаьста кӀезиг тӀаналлийца, атлантикан хӀаваан массаш, бӀостанехьа, тӀуналла дукха йолуш ду (700—800 мм шарахь гергга). Махкахь дикка йовха аьхке ю, цхьадолчу шерашкахь уггар шийла бутт февраль хуьлу. Ах йочанаш ло кепара хуьлу. ДогӀанаш дукхахдерг сентябрехь а, июнехь а хуьлу, малхбузан басешкахь алсама дакъа — августехь хуьлу. Минимум йочанаш йогӀу февралехь а, декабрехь а. Аьхка лаьмнашкахь стигал къекъаш догӀанаш оьху. Мехкан амалехь ю сих-сиха хуьлу аьхкенан дохк, уьш наггахь масех дийнахь лаьтта[2].
Поти (гуьрж. ფოთი) — Гуьржийчоьнан Самегрело — Земо-Сванети олучу регионера гӀала а порт а, иза ю Риони олучу хийистехь а Ӏаьржа хӀордан йистехь а.Джукаев, Расул Магомедович (1984 шеран 11 август) — нохчийн паргӀат кепар латархо, Российн чемпион, Российн а, Европан а, дуьненан а чемпионатийн совгӀатхо, Российн Сийлахь спортан говзанча;
Сати Казанова & Батишта - Чувство лёгкости (Video Lyric, Текст Песни). Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац Хьо ца хилчи со хир яц. Ахь дагар дуьйцуш хьозанаш дека, Шерашкахь хьежа хьоьга ю реза Х1ун де ас дагна хьоьга цо кхойкху Хьо вог1у ларво цо. Хьан ц1енан даг чохь вайн безам беха Корехь со лаьтта ларвеш хьо вехха, Вайн кхоллам ирсе хиларах тешаш Денош д1аоьху сан. Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац. Ас сайн деган дог1а д1аделла Хьо бен ца веза сайн дош делла Ишта ц1ена безам кхиош Еха хьан ц1е сайн даг ч..
Банда хӀорд — Тийна океанан хӀорд, иза бу Малайн архипелаган гӀайренийн юкъехь. Майда — 714 эзар км², къилбаседера къилбехьа бохалла 500 км, малхбалера малхбузехьа — 1000 км; кӀоргалла — 7440 м кхаччалц (Веберан кӀаг); кораллийн рифаш; порт Амбон.
Вина 1790 шарахь Нохмахкарчу Гендарганахь. Муса 15 шо кхаьчна вара цуьнан деда Iаппаз Гендаргана а йитина Хьалха-МартантӀе дIавоьдуш.
Ижора (Елизаветинскан юьртан меттг) (оьрс. Ижора (Елизаветинскан юьртан меттг)) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Беркат-Юрт[2] — Нохчийн Республикан Соьлжа-ГӀалин кӀоштан эвла ю. Бахархой — 3109 леррана 2010 шарахь.
Мухьаммад Реза ШахӀ ПахӀлави (гӀаж. محمدرضا شاه پهلوی / вина 26 октябрь 1919 - кхелхина 27 октябрь 1980) — гӀажарийн ткъе пхуьйтталгӀа а, тӀаьххьара а шахӀ ву (1941-1979), ПахӀлави династера[5]. 1979-чу шарахь Исламан революцино шахӀ дӀаваьккхина, ца ваьлла церан махкара дӀаваха везаш вара иза, шолгӀачу шарахь КъахӀиратехь кхелхина иза.1925—1930-чу шерашкахь Мухьаммада дешна ГӀажарийн кадетийн корпусехь, цул тӀаьхьа Institut Le Rosey пенсионни-школехь, Швейцарехь[5].
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 28 июнь.Дозанца йолу пачхьалкхаш: къилбаседехьа — Эстони, къилбехьа — Литва, малхбалехьа — Росси, Белорусси.
Иннокентьевка (оьрс. Иннокентьевка) — Российн Федерацин Хабаровскан мехкан Нанайн кӀоштан юкъа йогӀу эвла.Эвла Амуран-Уссурийскан климатан кӀошт юкъахь ю, иза бараман зонера Тийнаокеанан муссонан меттиган чуйогӀу Климатан амалехь ду аьхкенан йовхо а, барамера луьра кӀезиг ло долу Ӏа а[12].
Ахма́д Ада́мович Ачича́ев (1961 шеран 1 июнь, Гермчига, Шелан кӀошт, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР) — нохчийн штангист, кегирхойн юкъара Европан а, дуьненан а яхьаллонан дато совгӀатхо (1981 шо), СССР чемпион (1985 шо), кегирхойн юкъахь дуьненан рекордсмен, СССР халкъашна юккъера классан спортан говзанча, Российн кегирхойн гулйина тобан коьрта тренер, Алым Ачичаеван жима ваша а, дешархо а.Вина 1961 шеран 1 июнехь в селе Гермчигахь (Шелан кӀошт, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР). Школа чекхъяккхича шен ваша Алым Ачичаев волчу Днепродзержинске дӀавахара. Цуьнан куьйгаллица еза атлетикан Ӏамаян волавелира.1981 шеран мартехь Львовехь хилла йолу ДоттагӀаллин Кубкехь 100 кг кхаччалц йозаллин категорехь цо хӀоттира кегирхойн юкъахь 4 дуьненан рекорд: 218 а, 220 кг а толчок а, 390 а, 392,5 кг а двоеборьен сумма а. 1981 шеран апрелехь 395 кг сумманца цо толам беккхира Ульяновскехь хилла йолу СССР юниорийн чемпионатехь. Линьяна цӀе йолу Италин гӀалахь цо дато медаль яккхира — толам баккхар ца нисделира цуьнан лазор дӀа ца дерзар бахьнехь.1982 шарахь Минскехь цо яккхира хьалхара меттиг двоеборьен суммехь 400 кг хьала а айбина (175 + 225), СССР халкъашна юккъера классан спортан говзанчан норматив кхочуш а йина. 1985 шарахь Волгоградехь иза хилира СССР чемпион 390 кг хьала а айбина (175 + 215). 1986 шарахь Советан эскиран а, ХӀордан-тӀеман флотан а чемпионатехь Львовехь цо 110 кг йозаллин категорехь толам беккхира суммехь 432,5 кг хьала а айбина (192,5 + 240).СССР йохначул тӀехь цо тренеран болх битира. Цо болх бора шофёр а, гӀишлоярхо а, и. к. д. Москван цхьана клубехь тренер болх бан волавелира иза. Кеста цуьнан цхьа дешархо Надежда Перелыгина Российн чемпион хилира. ТӀаккха Ачичаев Российн гулйина тобан гӀо дан кхайкха болабелира. Перелыгина масийттуза Российн чемпионатийн толамхо а, совгӀатхо а хилира.
Уггара иза цецъйоккхуш дерг ду Страссбургехь дукха тийна хилар. Масийтта шо тIемаш боьлхучу Нохчийчохь хоьхкуш долчу кеманийн а, еттачу яккхийн тоьпийн а, лелхачу бомбанийн а гIовгIанехь даьккхина йолчу Ларисина, тамашийна ю Францерчу гIалахь йолу, цу кепара тийналла.Лариса а Юсуп а девзинера ишколехь. И шиъ дехачу Веда-чIаже чувуллучехь Iуьллучу Сиржа-эвлахь, накъосташа церах алара Ромео а, Джульетта а ду и шиъ, олий. Уьш дуьххьарлера бераш дара, нохчий Сибрехара цIабирзинчултIаьхьа, шайн даймахкахь дина долу. Шайн дайн санна, церан ца дезнера лан ШолгIа Дуьненера тIом хилар бахьана долуш хилла хало а, Казахстанехь а, Юккъерчу Азехь а, депортацехь хан токхуш хьегна болу бала а. Цундела, церан дегнашчохь дахар хаза дара, книжкаш тIехь язъйина поэма санна. Ларисас ишкол чекх ма яьккхина, иза маре йигира Юсупа. Нана а йоцуш кхиина йолчу цуьнан, стаг вацара дагаяла. Да, хууш ма-хиллара, цу тайпачу гIуллакхашна юкъа ца гIерта, тIкъа гергарнаш реза бара, цунна шен бен карорна. Кхин хIун оьшу-те ирсе дахарехь ваха, аьлла хеталора - цхьане ирсе даха, тIаккха цхьана дийнахь бакъ дуьнене дIадаха, книжкашна тIехь ма-язддара...Амма ша-дерриг а хийцаделира 18-чу Майхь 2001-чу шарахь. Сатоссуш чулилхина болчу оьрсийн салташа, кхин дуьйцуш хIума а доцуш, дIавигира Ларисин цIийнда Асхаров Юсуп.Маршо радио: Ларисас дийцарехь, цу дийнахь Сиржа-эвлара дIавигнарг вара исс стаг. Церах ялх, етта а йиттина, некъа йисте охьатесна карийнера оццу сарахь. Царах цхьаъ тIаьхьо велира. Юсуп а, цуьнца цхьана кхин цхьа жимастаг а, кхин а 14 шо долу кхиазхо а цIа ца веара. Царах хилларг хууш дац хIинца а.Лариса: Айса хIун дийр ду ца хууш, иштта холчахь лелаш йолуш, Политковская Анница цхьанакхетар хилира тхан. Шайн бала, хьо санначо а, ахьа а дIабалахабаларе терра бен, гIуллакх хир дац хьуна аьлла, иштта... Иза (яра) хаза нехан санна адаман даге хьожуш а, адаман дог оьцуш а, адам девзаш а, цуьнга ала дезарг хууш а. Пекъар, йе а йий иза. ЧIогIа хала а хийти.Маршо радио: Шен хIусамден кхоллам муха хилла хаа, Ларисин тIаьххьара сатийсам бу Страссбургера адамийн бакъонашкахула йолу кхел. Нохчийчохь цхьцца историш ю лелаш, цу кепара байна болу нах схьакарийна хиларх лаьцна. Наггахь цу тайпа истори бакъ а хуьлу.Абдурахманова Тамара гIеметатта хIоьттина йолу зуда ю. Шен жимах волу къант лоьхуш лела масийтта шо ду иза. Иза карорг хиларе сатуьйсуш ю Тамара, хIунда аьлча, шеца хиллачо дегайовхо ло цунна. Цуьнан воккхах волу кIант Далаев Изнаур дIалаьцнера Соьлжа-гIалахь Октябр-кIоштIахь, гIалийн юккъехь ала мегар долуш. Кхин дан амал а доцуш хьийзачу хенахь, цхьа ларамаза, журналистаца Политковская Анница къамел хилира шен бохуш дуьйцу Тамарас. Цу зудчуьнга ла а доьгIна, журналист Чернокозово яхара, цигахь вуй а хьаьжна, тIаккха кхин дIа лохур ву вай иза аьлла. Оццу дийнахь, тезет дIа а даьккхина, шайн кIант лаха арабевлира уьш.Изнаур: «Старый нефтяной» институт йоллчехь схьалаьцнера со цара. Схьа а лаьцна, дIа а вигина хьийзош, тIе жIаьла хоьхкушший, тIе сигаьркаш Iуьттушший, маIаршна бухулу скрепкаш Iуьттушший, противогаз лушший, ток йоьттуьйтушший иштта дIа хьийзийра-кх со кхаъа баттахь ах баттахь цу чохь. Цо иза газеташ тIе а дохуш, массанхьа а нахала а даьккхина, гIо дира (суна). Иза ца хиллехь, ца хаа суна, ара валалур вацара аьллахета суна со, иза ца хиллехь.Цхьа делан къинхетам юкъа а боьлла, набахтичура аравала аьтто баьлла 65 шо долчу Садыков Iалавдин а. 2000-чу шарахь кхо бутт баьккхина цо, лаьцна чу а воьллина.Садыков Iалавди: Нах байъина, ца байъина бохуш цара охьа а виллина, (сан) корта схьабаккха гIерташ бара (уьш), «но потом» лерг дIа а даьккхина хьийзийра. Цхьа бежинна хьокху доккха урс дар-кх цуьнгахь. Иштта кегийрачу нехан пIелгаш дахара. Мансура (пIелг) баьккхира цигахь, Альберта а баьккхира пIелг, Корнукаев Iийсан а баьккхира. Цхьа цомгуш волу цхьа гIазакхий а, кхин верг а схьа а валийна, цаьрга цара баьхнарг хоьга дIадийца а товш ца хета суна.Садыковна билггала ца хаьа ша дIа хIунда лаьцнера а, 83 дийнахь ша къиза хьийза хIунда вина а, ша санна чубоьхкина болу, шен кхин накъостий бойъучу хенахь, эххар а, ша дIа хIунда хецна а. Набахтехь къиза хьийзийна волчу хьехархочуьнца хилларг шуьйра гIараделира Политковская Аннас цуьнах лаьцна яздар бахьана долуш. Цхьа шо хьалха ша журналиста а бийкъира шен хиллачу турпалхойн кхоллам. Иза а йийна Нохчийчурча тIамехь бохуш дийцара, тхоьца къамел динчара, массара а аьлча санна.
Нохчийн автономин область (Нохчийн АО) — 1922 шеран 30 ноябрь тӀера 15 январь 1934 шеран кхаччалц РСФСРехь хилла административно-мехкан дакъа.
1ииса 1иисас 1иЙса адам адамаш адамна Амма аьдда аьлла бара бахьана бен билттал болх боху бохург бохуш бу ваи ваина ваЙна вара Веза Эла Везачу Эло Везичу ву Дада Дала Далла дара дахар дац дацара Деда Дедан деза дезаш Дела Делан Иозанаш делахь Делин дерриг деррит дерт деш дешнаш дика дина динан доккха Долидилир долу долуш долчу доцуш дош дуккха дукха дуьнен чу жоп иблис Иозанаш т1ехь иштта йзи йолу к1ант коьрта кхета кхечу кхин кхочуш кху къа къинош лаьцна маь1на метта Натахь санна некъ ницкъ оцу сат1а Суни сурт т1аккха т1аьхьа т1ера т1ехь тешар тешаш Ткъа Ткъи уттар уьш х1ара х1инца х1ума х1ун х1унда аьлча хаьа хенахь хенихь хида хидар хидда хила хилар хилла хир хир ду хууш хуьлу хьалха хьин хьо ца цара царна церан цири цкъа Цо цу Цул Цундела цунна цуьнан цуьнин цхьа цхьана цхьаъ чохь Ша шаин шаьш шен шу шуна элира элйри юкъахь юха Яхьъя
Фрэнк Ллойд Райт (Frank Lloyd Wright, 1867 шеран 8 июнь — 1959 шеран 9 апрель) — америкин архитектор-керлахо. Цо боккху Ӏаткъам бина ХХ бӀешара хьалхара эхахь малхбузера архитектура кхиаран. Цо кхоьллина «органически архитектура». Цо кхайкхош яра архитектурехь хьайиллина план.Райтс дина 363 цӀа. 2005 шо кхаьчча царах диснера 300 герга. Ши цӀа хӀаллакхилира «Катрина» мох белча 2005 шарахь, цхьаъ — «Камилла» мох белча 1969 шарахь. Массарелла дукха Райтс йина гӀишлош ю Оак Паркехь, Иллинойс штатехь.Империн отель, Токио, Япония 1923. — Токиохь мохк бегийча хенахь и доцург цхьаа тӀулгах дина цӀа ца диснера
Юьхьарлаьцна 1алашо дика кхо чуш хилира тхан, ч1ог1а хазахеташ т1еийцира тхо Эниста. Тхо Хорачуьра дуй хиьча, ша къена хилар диц а делла, берх1ийта шо кхаьчна йодуш санна, хьийзара иза.Бераша цуьнан нехан цераш яьхча, Эниста уьш шен ден-дай бу, элира. — Уьш сан гергара нах бу. Шу цу нехан гергарчу х1усаме кхаьчна. Цо дехха хеттарш дира, хьал-де хаа лууш. Цо дечу къамелехь хаалуш дара йоккхучу стеган берех ч1ог1а дог лозуш хилар. Шен дахарехь цунна гин чу халонаша аьгначу цуьнан юьхьа т1е хьаьжча а гуш дара цуьнан деган ойлано кхузаманахь дехачу берашна цкъа а шенчух тера дахар хуьлуьйтур доцийла, шен ницкъ а кхочуш. Цуьнан къамеле ладог1ча а хаьара цунна вайн берийн дахаран кхане ирсе хила лууш хнлар. Тхо дерриге а шен хIусама чу ма кхаьччинехь, гуобаьккхииа охьаховшийра цо тхо. Т1акха долийра цо Зеламханах лаьцна долу шен къамел.— Иза обарг волучу хенахь жима стаг вара Зеламха. Г1еметта х1оьттина стаг вара ала мегар долуш. Амма цхьа х1ума бакъду. Цу заманахь, тахана санна, стаг вина шо билгалдоккхуш дацар а.—Баба, довзийтахьа тхуна Зеламханан юьхь-сибат, дийцахьа цуьнан куьцах, дег1ах, амалех, — аьлла, дийхира Маликас.-Дера, сан бераш, книжки т1ехь ч1ог1а 1аьржачу аматехь диллина цуьнан сурт. Бакъду, иза иштта 1аьржа-м вацара. Ц1ен йогуш беснеш а йолуш, буьрса девлла даккхий мекхаш а, ц1оцкъамаш а долуш вара сан да. Ша пхьоьхана воьдуш гуттара а кечлой араволура иза. Т1е г1овтал а юхий, юкъах шаълта а йоьхкий. Доьзалехъ ч1ог1а к1еда-мерза вара Зеламха. Х1инца санна дагадог1у суна иза лулахойн кегий бераш хьоьстуш арахь хиъна 1ийна хилар.Делахь а ,массерал а товш а, куц долуш а вара сан деваша Сол-гамурд. Иза вайнехан ловзарга д1акхаьчча цунна т1ехь соцура аьлла хета сунна цигарчу бер риге а мехкарийн б1аьрг...- Дера бара, сан бераш, Хушалин хазачу йоь1аи хан кхаьчна самабаьлла безам. Харачохь ловзаргахь гинера вовшашна Солтамурд а, Зезаг а. Массо а жимачу стагана билгалъяьлла хаза йо1 яра Зезаг, ткъа кегийчу нахана ккъахь меххкарша къастийнарг Солтамурд а вара. Бакъ ду, Зезаг ас бехке ца лору Солтамурде ша д1айига, аьлла, шен дагара хаийтарна, х1унда аьлча, шен дас Хушаллас шена ша везачу стаге маре д1алуш яра иза. К1ентан а, йоь1ан а деган лаамаш кхочушхилира, амма уьш беха ца лира: харцоно сиха хьаьшира цаьршинна безам, Тхан х1усамна т1е эхь дог1учу аг1ор д1айигира харцо юьхьар лаьцна арабевллачу на¬ха Зезаг. Цул совнаха, бехк боцуш 1едало бехке а бина, лаьцна д1абигира тхан да Зеламха а, цуьнан да Гушмазукьа а, цуьнан вешин ши к1ант а. Ткьа лаелирий сан дехошка, бехк боцуш, т1ееана юьхьа1аьржо? - ойланашка яхара Энист. — Кхайкхаза еанчу харцоно ваьккхира сан да Зеламха обарг. Цу хенахь а дара олуш вайн дайн кицанехь «Тешна бехк бинчух боь¬ду» — олий. Иштта т1аьхье а хилир кха цу г1уллакхан. Цундела халкъо сий а дина сан дехойн. Сан хьехар ду шуна, сан бераш, шаьш дуьненахь мел деха—беккъа ц1ена цхьаьна нийсонан некъ д1акхехьалашна! Хьанал къинхьегам безар, баккхийчеран сий - ларам бар, бакъонехьа кьийсам латтор, харцдерг ца дийцар, — иштта уьш ду вайнехан г1иллакхаш. Уьш ларделашна шайн дахарехь.— Баба, хьуна хала-м хир ду дийца хьайн ден д1акхалхарх лаьцна. Ткъа муха,мича бахьанашца нисделира иза кхалхар? - аьлла, хаьттира Хедижата.— Х1ун дийр ду ткъа?! Массо а адам дала дезаш ду-кха цхьацца шена кхоьллинчу бахьанех Бакъду, сан ден валар ч1ог1а дагахьбаллам болуш нисделир-кха, цу хенахьлера ямартло, тешнабехк, харцо бахьана долуш. Шелахь, шен гергара стаг волчохь, х1усамдас шена теттина пайда хир бу моьттуш к1ело нисйиркха 1едална. Буьйсанна и стаг волчохь 1аш волчу хенахь 3еламхас цкъа а, шозза а аьлла Хилла цуьнга ма реза вац-кха со тховса хьуна, хьо х1инцалц санна, ма вац. Оцу арахь еш йолу г1овг1анашйийраш муьлш бу те? И ж1аьлеш х1унда лета - те ? — аьлла. Амма х1усамдас доцца жоп луш хилла: Цигахь дерг х1умма а дац, парг1ат хила. Карзадхдаьллачу даго, хетарехь, синтем байина хилла Зеламхин. Ц1ачуьра сиха араиккхина иза. НеIарал ара воллушехь тхов т1ера чу топ тоьхна аьтту белш лазийина цуьнан. Амма цу мннотехь Зеламханаялийтинчу тоьпо сиха чуваийтииа тховт1ерниг. Т1аккха катоьхнна бешарчу г1адмойн такхорана т1евахана иза. Амма кертана гуобаьккхина д1ах1иттийнчу паччахьан салташа т1еетта йолийна кхунна тоьпаш. Буьйса т1ех 1аьрж а хиларна ваьлла хир вара Зелам ха царех дукхах йолу шокьалеш шена ца кхеташ. Шен г1евланга г1одмийн ц1ов а биллина, шен вертанан т1ам юьхьа т1е а тесна, ша шена еса а доьшуш, са далар нисделла цуьнан. Цу буьйсанна цунна т1ебаха ца баьхьаш, сахиллалц цунна т1е тоьпаш етташ, 1ийна салтий. Шолг1ачу дийнахь тхан х1усаме баьхкира паччахьан эпсарш тхоьга тешалла дайта: шаьш вийнарг Зеламха ву я вац хаархьама. Цара вийначу Зеламхане хьовса со а, сан йоккхах йолу йиша Мединт а, тхан нана Бици а дахара цига. Дукха халкъ дара цигахь д1ах1оьттина 1аш. Цу халкьана юккьехь 1уьллуш тхан Зе¬ламха а вара. Со а, сан йиша а ч1ог1а йилхира, амма тхан ненан б1аьргех хинт1адам а ца белира. Цуьнан дог ч1аг1деллера 3еламханина бина тешнабехк ла ца луш. Цунна хаьара - цигахь хилла долчу мискачу к Iечу нохчийн халкъан дахар Зеламхин дахарца доьзна дуйла, замано иза шен кеппара д1асалуьстур дуйла, бакъонан лар йоцуш иза дуьсур доцийла. Ткъа иза иштта хила а хилира.Дикка ладийг1ира оха Энистан дийцаре. Цуьиан дийцаре ладуг1уш тхуна ма-дарра девзира паччахьан 1едало вайн к ъомехь латтийна 1азап, цу 1едалан ямартло. XIара дийцар чекхдоккхуш тхуна Энистана доккха баркалла ала лаьа, цуьнан дахарехь ирс-аьтто хуьлийла лаьа. Иштта лаамаш бу Энистан х1усамна а, цуь¬нан доьзал а лоруш бол чу Харачуьрчу юккъерчу школан дешархойн а, хьехархойн а.
Къаноша даима а олуш дара: «Буьйса йовш д1адолу селханлера де, 1уьйренца садаьржаш т1едог1у керла де декъала ца деш ца 1а» олий. Юха цу дешнийн маь1на деш олура цара: «Массо а х1ума Делера дуйла хаалаш. Хьо миччахь велахь а, муьлхачу хенахь а, массо а х1уманна Далла хастам белахь. Хила йиш йолчуьнга хьажча вайн дахар вуно сирла а, парг1ат а, маьрша а ду хьуна». Нохчийн къам махках доккхуш, Нана-Дег1астанахь т1емаш долуш дина къамелаш ду уьш. Я цу хенахь динан парг1ато а ца хилла. Юьртара, юьрта а оьхуш жама1ат латтош хилла цара. Цу белхан ойла йича, цаьргахь хиллачу ийманан а, собаран а доза вайга къаста а ца ло. Цаьрга кхача-м, дукхе-дуккха гена дара вайна, делахь а, тардала г1орта деза вай. Тахана вай и дерриге а т1амца даккха дезаш а дац, лелийчахьана дин лело дерриге а хьелаш долуш ду вайна. Жама1ате х1отта юьртара юьрта-м х1унда дуьйцу, урамера ураме вийла а ца оьшуш дина даккхий, хаза маьждигаш ду. Ша къаьстина яцахь а, муьлххачу а маьждигчохь хьуьжар ю. Иштта хьафизийн школаш ю. Тодина зераташ ду. Хьаьж ц1а боьду некъ маьрша бу. Дин кхайкхо парг1ато ю. Цу дерригенах а хьоьгуш баьхна вайн сий долу дай. И дерриге а Деле хьесталуш дехна цара вайна. Церан до1анна жоп делла кхаьчна ю вайга х1ара парг1ато. Нохчийчохь оццул маьрша доллушехь, Делан а, бусалбанехан а мостаг1ех 1ехалуш кегийнаш карабо вайна. Ткъа иза ла ца даллал новкъа ду. Вайн баккхийчара олура: стаг шен х1усамехь а, дашехь а стаг хила везаш ву, осалалла а йоцуш», – олий.Итт шо а, я б1е шо а дац Хьалха-Мартан к1оштан Гихта йиллина. Вайн къам махках даьккхинчу хенахь кхечу яртийн санна «Горное» аьлла ц1е хийцина хилла цуьнан. Амма къам шен махка ц1адирзича хьалха хилла ц1е меттах1оттийна цуьнан. Цунна уллехула охьадог1учу «Гихта» хин ц1арах тиллина ю цуьнан ц1е. Вайн къам махках доккхуш Кишин Кунта-Хьаьжица (Дала къайле ц1инйойла цуьнан) цхьана махках ваьккхина ву Нохчийн Республикин Куьйгалхочун Кадыров Рамзанан воьалг1а да Бенара Илес. Бакъду, юха шен махка верза ирс ца хилира цу. Сибреха кхалхар нисделла цуьнан. Амма цуьнан лахьте верзар декъала хилира. Вайн Хьаьжас (Дала къайле ц1инйойла цуьнан) шен куьйга д1аверзийна ву иза. И хаам Нохчийчу беанарг вара Хьаьжин (Дала къайле ц1инйойла цуьнан) мурид волу Гихтара вахархо Коврнакъ. Цу Коврнакъе болчу лерамна вайн республикин Куьйгалхочо Кадыров Рамзана Илесан ц1арах маьждиг дайтира Гихтахь. Юрт кхоллаелчахьана оццул доккха совг1ат хилла яцара Гихта. Цу беркатечу г1уллакхна Нохчийн Республикин Куьйгалхочунна Кадыров Рамзанна. баркаллаш бохуш бу Гихтара баккхийнаш а, кегийнаш а. Д1адаханчу шеран январь баттахь дан долийра маьждиг.Дала Шен ц1арах ц1е хуттуш вазвина ваийтина Мухьаммад Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) винчу денна лерина схьадиллира иза. Дуьззина цхьана шарахь а ца 1ийра маьждиг деш. Вайн республикин хьалхарчу Президента, Россин Турпалхочо Кадыров Ахьмад-Хьаьжас (Дала г1азот къобал дойла цуьнан) ма-аллара, «Мокхазан билгало» яра и маьждиг ц1еначу даггара, Делан дуьхьа хьаналчу рицкъанца дина хилар. Делан х1усамаш яран болх дика карабирзина волчу Эдильгириев Амруддих тешийна дара иза дар Рамзан-Хьаьжас. Республикин Куьйгалхочун шех хилла тешам ца байъира Амруддис. Билгал йинчу хенахь, Делан пурбанца, дина далийтира маьждиг.Нохчийн Республикин хьалхарчу Президентан Кадыров Ахьмад-Хьаьжин ц1арах йолчу региональни юкъараллин фондан чоьтах дина ду иза.Маьждиг схьадоьллуче баьхкина бара: Нохчийн Республикин Куьйгалхо, Россин Турпалхо Кадыров Рамзан а, Къилба седа Кавказан Федеральни округан 1елимнехан кхеташонан председатель Кадыров Хож-Ахьмад-Хьаьжа а, Нохчийн Республикин муфти Межиев Салахь-Хьаьжа а, Кунта-Хьаьжин т1аьхьенах волу Сайфутдди а, Белхороев Бат1ал-Хьаьжин т1аьхьенах волу Белхороев Ибрех1им а, Нохчийн Республикин правительствон туризмехула йолчу комитетан председатель Эдильгириев Амрудди а, Российн Федерацин Пачхьалкхан Думин депутат Делимханов Адам а, Нохчийн Республикин Куьйгалхочун а, правительствон а Администрацин куьйгалхо Даудов Мохьмад а, Соьлжа-Г1алин мэр Кадыров Ислам а, Нохчийн Республикин правительстван предедателан хьалхара заместитель Тумхаджиев 1ийса а, Гихтара къаной а, иштта кхиберш а.– Тахана вай цхьанакхетар Дала беркате дойла. Ойла йича, ойла йина ца валлал доккха х1ума ду таханлерчу дийнахь республикин Куьйгалхочо Кадыров Рамзана деш дерг. Цхьа а шеко йоцуш, шен къоман дуьхьа къахьоьгуш ву иза. Везачу Аллах1-Дала Рамзан-Хьаьжас шен къоман дог ма-хьасттара, Дала цуьнан дог а хьостийла. Доккха совг1ат ду таханлерчу дийнахь гихтахошна Рамзан-Хьаьжас динарг. Шеко йоцуш, динан орамаш Нохчийчохь де-дийне мел долу даьржаш а, ч1аг1улш а ду. Нохчийн Республикин хьалхарчу Президента, Россин Турпалхочо Кадыров Ахьмад-Хьаьжас болийна некъ, шеко йоцуш, нийса хилар а, беркате хилар а, денна т1еч1аг1луш ду вайна. Везачу Дала т1аьхье беркате йойла вайн.– Х1ара таханлера деза де деккъа Гихтарчу бахархошна хилла ца 1аш, массо а бусалба стагана а деза де хилла д1ах1оьттина. Гена ца яьлла вай жама1атан ламазе х1итта а ца даьхьаш лелла хан. Тахана Дала Нохчийн къомах боккха къинхетам бина, Цуьнан ницкъаца, пурбанца вай схьадоьллуш ду керла маьждигаш, ширанаш тодина, хьуьжарш йина. Шеко йоцуш, дин ч1аг1луш даьржаш ду. Т1екхочуш Мухьаммад Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) винчу денна вай схьадиллира Белхороев Бат1ал-Хьаьжин ц1арах маьждиг, ткъа кхушарахь Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) винчу денна лерина схьадиллина Бенарчу Илесан ц1арах маьждиг. Мухьаммад Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) винчу денца юьртахой а, махкахой декъалбира Кадыров Рамзана. Баркалла элира билгалйинчу хенахь, т1ехдика болх а беш, маьждиг дина далийтарна Эдильгириев Амруддина.Шен дашехь Кунта-Хьаьжин т1аьхьенах волчу Сайфутддис билгалдира, Бенара Илес т1аьххьалц шен усиазаца Кунта-Хьаьжица (Дала къайле ц1инйойла цуьнан) хилла хилар. Мел халонаш т1е1иттаяларх уьш вовшех къаьстина ца хилар.Цул т1аьхьа Нохчийн Республикин муфтис Межиев Салахь-Хьаьжас до1а дира. Д1адолийра зуькарш. Маьждиг схьадиллича дуьххьара цу чохь гулбеллачара массара а цхьаьна рузба дира. Хут1ба доьшуш, хьехам бинарг вара Нохчийн Республикин Куьйгалхочун Кадыров Рамзанан хьехамча Шахидов Адам. Шен хьехамехь цо дийцира Мухьаммад Пайхамарах (Делера салам-маршалла хуьлда цунна)лаьцна.Ши эзар гергга квадратни метар майда д1алоцуш ду маьждиг. Шовзткъе ворх1 метр лекха йиъ момсар ю цу маьждиган. Цу чохь пхи эзар сов стеган жама1атехь ламаз дан аьтто хир бу. Б1е ткъе ялх люстра ю цу чохь. Уьш х1ора а дешица варкъ даьккхина ю. Ткъа уггаре а йоккха люстра цхьа тонна ши б1е кийла ю, и люстра къагош, цу т1ехь ши б1е цхьа чиркх бу. Иштта цу чу лаьцна ю езачух к1айн мармар.
Лейлекан кӀошт (кӀиргӀ. Лейлек району) — Киргизин Баткенан областан административан кӀошт. КӀоштан административан центр — Исфана.
ШоӀип-Молла (1804 шо, Билт-Эвла, Ӏовха — 1844 шеран март, ЦӀоьнтара, Нохчийчоь) - Кавказан тӀеман хенахь вевзаш волу нохчийн баьчча, "Хьуьнан тӀеман маршал", Имам Шемалан наиб.
« .... яцара дай баьхна юрт гIиргIазой махкахь бераллехь тхуна йийцина куц-кеп долуш! Цкъа а адамо куьг ца Iоьттича санна, тиша, хьахарш эгна, ах вовшахдаьхна цIенош, стоьмаш хиллачохь юьхгаш (иза болх хьуьнах дечиг ца даккха беш хилла), ког билла меттиг йоцуш кхош, массо цIа чохь, даьлла вай санна, къийзоргаш, тамашина нIаьний, боьха даккхий мозий… ХIан-хIа, кхузахь Iийнарш адамаш дарий те, я оцу воккхачу 1еламстага стага бийцина дуьненахь неIалт хилла Делан мостагIий барате? Наноша пенарш тIера хьахарш эгош, юха сихонца поппарш хьаьхира, хьожа-мода, къийзоргаш дIаяха гIерташ, амма цхьана-шина шаре дIабахара и «тIом». Ткъа тхо, бераш, доьлхура, ца оьшу хIара яхкаелла Кавказ, бохуш. Сихха деара шийла Iа.Iедало цIа догIа, етт-эса эца ссуданаш луш, цхьа таро-м йира, амма оьшург дукха хиларна, цунах башха хIума новкъа ца долура. Ссуданех къаьсттина ала лаьа. ЦIавогIуш волчу нохчочунна, шен цIа соьлечунгара схьаэца, ссуда яздора, ахча колхозехула соьлечунга лора (и болх сихонца дIакхехьа колхозаш ехкира, районехь дуьххьарлера колхоз Беной-Веданахь йиллира, Х. Нурадиловн цIарах), нохчо схьакхачаза воллушехь. «Бусулба вашас» ахча схьа а оьце, схьайоккхура некъ-кор, тхов тIера гераг, коьчалш, утарма, гIораш, юьйцина керт дIаяьхьна меттигаш а яра. Ирча хьал дара юьртахь. Сибрех шайн хIусамаш, сал-пал йорах дIаелла цIа бирзинчу нахехь ахча дацара. Цу тIе суьлаша мехаш шозза-кхузза хьаладаьхнера, ткъа эца даьхни цаьргахь бен дацара. Гуттар «дикачара», хIуьттареннна, цIе деши делча а, уьстагI, газа, бежна, докъар ца духкура...Цу заманчохь, кертахь етт боцчу доьзална, мацалла неIарехь яра. Иштта таронаш еш, адамана жимма чу са догIуш дара. ЦIа дугIуш, белхи вовшахкхете, жимма аьтту хуьлура нехан. Колхозехь бара болх, амма цигахь къинхьегаман деношна луш долу ялта доьзал батте баккха а ца тоьара. Цухенахьлерачу кхетамца, уггаре дикачу хьолехь бара юьртара хьехархой (церан беттан алапа 40-80 сом дара), пенсионераш, инвалидаш (цара оьцура I2-I00 сом). Къайлах-къулах кегийра нах кхечу махкашка балха оьхура – хIирийн, гIебартой-балкхарийн махка шахтанашка; оьрсийн мехкашка совхозашка гIишлош ян. Иза магош дацара – шабашник ву олий, Iедало хьийзавора. ТIаьхьо бIаьста-гурахь аренашка кемсаш тIехь болх бан оьхура. Гуьржийн махкахь бIарийн тIамарш мехе евлча, дика аьтту хилира нехан - хIоранан кертахь бIараш хиларна. Делахь а оцу бIарийн цхьа дакъа колхозана луш дара, леррина кехат ца хилча, б1арийн т1амарш Гуьржи махка яхьа йиш яцара, колхозана дIаделчи бен, докъар даккха йиш яцара. Кертахь кхобучу бежанна, дуьйчу кханна тоьхна барам бара. Масала, инвалида, пенсионера, хьехархочун бакъо яцара I5 сотел сов беш хила, жима-доккха кхааннал сов бежана хила, ткъа колхозан декъашхойн и барам к1еззиг лакхара бара. Суна шера дагадогIу: талламхоша тхан беш юьстина, сов яьлла 5 сотина т1оьхула тракторца нох текхош, ткъа цу тIехь яра хьаса баьккхина хьаьжкIаш (дерриг рицкъа хIетахь хьаьжкIаца дара). Билгал даккха деза цхьа х1ума: хьехархошна, инвалидашна баттахь хIора син цIарах 9 кила дама, я ахьар духкура. Иза доккха хIума хетара (хIинца-м кегирхойн белар эккхар ду), дукха хьолахь и Бенара (I0 чакх.), йа Энгана дукъара (I7 чакх.), машенна дуьхьал вахана, вирана тIехь, я стерчийн салазехь дадезаш нислора – хIуьттаренна санна цу дийнахь догIа, я ло хуьлура, ткъа юьрта некъ бацара. Зама хала яра аьлла ца Iаш, юьртахойн барт бара, вовшашца яхь яра, дика-вон цхьаьна луьстара. Дера, весаш, дар-дацар, наггахь кегийраша буй-тIара дар а ма нислора нахана юкъахь. Массо адаман а кхачамбацар ду и, хIун дер ду тIаккха. Делахь а и тайпа хьал хIоьттича, нехан иман, хьекъал, собар ма тоьара дов сихха дIадерзо, доьзалшна юкъахь барт бан а. Адамашна парг1ато хила йолаелира Хрущев д1аваьккхина, Брежнев Советин пачхьалкхан коьрте веъча...
Гапураев Хьасан дика вевзаш ву Нохчийн республикехь а, цуьнан дозанал арахьа а. Дукха хан ю иза прозехь, поэзехь болх беш волу. Переодически зорбанехь арайийлина цуьнан очеркаш, фельетонаш. Араяьлла 12 литературни произведени:роман, повесташ. Зорбане кечйина ю кхин а 23 киншка, царах ю «Зубайра» роман.Цунна дезалора мархаша стигал меллаша д1а а къевлина, дог1а доладелча. Хила там бара, иза ламанан когашкахь 1уьллучу юьртара, Сиржа-эвлара хиларна. Дог1анаг1овг1ано ойлане воккхура Зубайра. Делан къинхетам боккха хиларх атта кхетавора. Къорано боху муха хуур ду адамашна Дала шайх къинхетам беш хилар. И дера хуур ду, сахиллац беркатен дог1а а деана, 1уьйранна маьлхан де х1оьттича. Цхьаболчу нахана сийсара хилларг дага а ца дог1у. Хетало, стигалара сов долу хи охьа а доьттина, цхьамма лаьтта аьхналла яржийна. Ойланашкегон воьлча, дуккха а д1адевлларш хьалхах1уьтту. Х1инца вайца доцу адамаш а. Карладолу ша дуьххьара болх болош командировке лелла денош.Зубайра стигала хьаьжира. Дог1а марсадолуш долуш санна хетаделира. Цо чоьхьа а ваьлла, жалюзаш д1акъевлира. Шашах уьйзира уьш т1етт1атоттуш йолу т1ийриг. Кабинет чоьхьа а ваьлла, охьахиира. Кресло т1ехь хиъна 1аш вара кхуьнан белхан накъост а, доттаг1а а, хийла талламаш т1ехь г1о дина а волу Хутаев Муса.Хутаев молуш вацара. Массо маларел а тоьлларг Серноводскера миниральни хи лорура цо. Иза а газ йолуш ца хилча дош а ца хетара. Цкъа цхьа талорхо лоцуш цо урс ластийча, д1аоьккхуш ког а шершина, лакхарчу балдех тасаделлера цунна. Х1етахь дуьйна вистхуьлуш, шеца волчун къамелах и цавешаш волуш санна аз галдолура. Ша тайпанчу тийначу шабаре дирзинера цуьнан кийрара долу аз.– Дера и вай ларвешверг вог1ург хиларх тешна ма ву со-м, – ч1аг1дира Зубайрас, цунна дуьхьалх1оттийна долчу шолг1ачу кресло чохь нис а луш. – Кхо де хьалха телефон тоьхна цо, вовшахкхетар доьхуш. Ас юьхьенца дуьхьало йира. Амма цо гуттар т1едожош, хьаставелла дехар дича, т1е ма тайра со-м, ва Муса. Цул сов, цо вайн накъостан Амлиев Вахин ц1е а йохура. Шаьшшиъ вевза а дукха хан ю элира. Т1аккха резахира-кх со. Цуьнан вайца баккъал долу г1уллакх ду аьлла хеташ ма ву со. Цу т1е и шен дерриге г1уллакхаш д1а а тесна, вайна т1аьхьаваьлла лелаш а хилча х1окху масийтта дийнахь.– Г1еххьачул х1ума къадийра цо, – резавоцуш санна вусавелира Зубайра, – суна к1егзга-мезиг х1ума хаьа цо арадаьккхиначух, цундела ма дарийца сан вовшахкхетарна вухаг1ертар а. Со дезаш вац цхьа оьзда боцу нах х1усаме кхийлар. Вайн хьаша дезткъей итталг1ачу шерашкахь дикка ка тоьхна борз ма-яйца. Оцу шерашкахь вовшахтоьхна бахамаш байца цхьайолчу жуккарийн. Цу нахана юкъахь а шен эхь-бехк дацарций, кийтарлонаш лелорций билгал ма варийца иза. Цо лелийна махинацеш вайн республике цхьацца сурсаташ арахьара чууьйзуш г1аравелира 95-чу шарахь. Х1етахь т1еман ц1ергахь жимма гечо ма даьллехь Хаджиевс 1едал х1оттийча, уголовни г1уллакх долийра цунна дуьхьал. Амма 96-чу шерашкахь Нохчийчохь президентан харжамаш болийча, кандидатех цхьанна т1ех1оьттира иза. Дуьйцура цо шен ахча пхи миллион доллар юкъадиллина бохуш. Цо дерриге банкера лачкъийнарг итт миллион хилча, х1етахьлеоа миллиардаш, башха къен а ма цавелира иза. – Зубайрас куьг ластийра шен резавацар гойтуш. – Дезаш-ма вацара со ахчана юкъаг1ертар. Цхьа зулам доцуш ца доьрзу и, – боьхаллех хьакхавелча санна куьйгаш д1аса а хилийна, охьаластийра цо. – Оцу стага цалелош х1ума дац-кха суна т1екхача г1ерташ. Арахь, новкъахь вовшахкхета а ца г1ерта, х1уъа дина а, чу а веана, гергара стаг хила г1ерта. Шена орцахвалар деха ма воллу и. Цхьана аг1ор цуьнца къамел дезаш вацара со. Вукху аг1ор, х1ара вайн болх ма байца иштта, адам т1еэца, цуьнца къамел дан дезаш. Х1ара боцург кхин цхьа а болх бан хууш со а вац.– Дера ишта-м дара и, – т1етайна кеп х1оттийра Зубайрас а, – наггахь хета суна милицехь а воцуш, цхьанхьа 1ишлош еш мукъана а велара со олий.– Схьакхечи х1ара-м, – элира Зубайрас хьала а г1оттуш. – Сахьт лардеш хилалахь. Вайн хьаша-м ша немцо санна пунктуальни хилла. Ша аьллачу минотехь схьакхечи. Со адамаш жимма девзаш велахь, вай ша лоруш хиларна кхаьчча-м вац хьуна х1ара, я дахарехь шен дош лардеш хиларна а. Хетарехь кхуьнан соьца доккха г1уллакх ду.Не1аре воьдучу Зубайрас сени чохь дика гайта чиркх латийра. Цунна гира шен хьешана техь сирла кастом а, бодане сийна коч а. Кучан лакхара нодарчий яьстина яра. Юккъерачу дег1ахь, г1еххьачул к1унзал а болуш стаг вара иза. Цуьнан бехо мара а, 1аьржа б1аьргаш а бара, ерстина ч1ишталш а. Ханна т1ехьаьжна 45-50 шо дала мегар дара цунна, цакхоьрруш. Б1аьргех доьхкина куьзганаш дара. Зубайрас тидам бира: механа беза гуо болуш дара куьзганаш.Не1 д1а а йиллина, хьаша чуваийтира цо. Ша чоьхьавалале леррина х1усамдега хьаьжира иза. Т1аккха не1-саг1ех велира, сихха куьг кховдийра цо саламна.Чуваьллачу Селимхановна вевзаш воцу стаг гира чохь. Т1аккха, ша цхьана х1уманах цакхетча санна, Зубайрега хьаьжира и. Цуьнан б1аьргаш чохь вохар дара, амма цу минотехь дозаллех хийцира цо и.– Аьллера. Х1етте а ас сайн накъост Хутаев а кхайкхина. Тхойша воьлла ву чолхен г1уллакхаш цхьане къасто. Цхьаннен хьекъал ца тоахь а шиъ атта галцаволу. Соьца со тешаш волу накъост хилча сан сапарг1ат ма хуьлу. Хьуна ма-хаъара башха тешамен зама яц х1ара.– Делахь а х1ара суна вевзаш ма вац, – дуьхьало йира Мовсар Хамидовича, Мусага д1а а ца хьаьжира иза, х1ара чохь лаьтташ болу совнаха маьнга болуш санна. – Сан къамел хьоьца хьайцца ду, доккха г1уллакх а ду ас деанарг.– И ца кхеттарг хьо ву, – оьг1азвахана кеп х1оттийра хьешо. – Ас деанчу къамелан шен мах ма бу. Г1уллакхах дог1ург а ас охьадуьллур ду. Мел билла беза ахь аьлчахьана. Ахчана барам-чот яц хьуна.– Мах баларо хьайна сан чохь суна чуг1ерта а, хьелаш х1итто а хьайна бакъо ло аьлла хеташ ву хьо? – велакъежира Зубайра. – Вай хьалххе барт бийр бу, Мовсар Хамидович. Хьо суна мел вевза стаг меттах а ваьккхина т1екхаьчна ма ву. Схьахетарехь атта г1уллакх дац ахь деанарг. Суна хаьа хьо хьал долуш стаг вуй, маьхза х1умма бохуш воций а. Делахь а ахь диц ма де ахчанах эцацалуш нах а хуьулуш хилар. Кхузахь берш Мазлакхера жерой ма бац шай-кай тесча хьоьца хелхабийла. Со профессиональный къуй лецархо ма ву 1едало дарже х1оттийна а волуш. Муьлх-муьлха а со волчу ц1а а веана, соьца къамел дан таро йолуш ма вац, цо мел дукха дуьнена даьхни охьадилларх. Кху чохь юхкуш цхьа а х1ума а ма яц, накъост Селимханов. Вай туьканахь дац. Хьан сина хала а ма хетийла. Хьо ас бохучунна реза хила веза. Вацахь-не1 мичахь ю хьуна хаьа.Селимханов макхвелира. Гуш дара цуьнца дикка хенахь иштта чорда къамел цхьаммо а ца дина хилар. Иза не1арехьа вирзира, д1аваха дагахь. Т1аккха, соцунг1а а хилла:– Вай нана яла ас деанчу г1уллакхан, – аьлла, вела а къежна, вуха а охьахиира. – Стаг кхетон хуур долуш ду шу-м! Х1ун дер т1аккха: ма хетта ца хилча-ма-торру аьлла-кх цо! Вуьтур вукх вай т1аккха хьан накъост а. Тешар ду-кх вай дийцинарг къайлехь дуьсург хиларх.Хутаев кресло парг1ат а дитина, дивана хиира. Зубайрас хьаша шена дуьхьал хаийра. Кабинета чохь тийналла х1оьттира.– Шекар дохкар дуьйций ахь махлелоран министерствона? – юкъавеара къамелана Зубайра. Вайн шекар доккхучу заводера дара и 16 эзар тонна. Кхунна и хьан делла а, мах кхечеранчул лакхара боллушехьа Селимхановгара х1унда эцна хууш стаг-м вац. И муха нисделла?– Шуна стенгара хьаьа и дерриге а, – хьалхачул тийна, аз лахдеш, дехьачохь цхьанна хазарна кхоьруш санна хаьттира Селимхановс.Зубайра ладоьг1уш 1ара. Цунна гора, парг1ат, хьешо дуьйцучьнга ладоьгуш 1аш волу Хутаев Муса а. Шелахо волу Муса сийна б1аьргаш а болуш, хьаьрса вара. Оьрсаша и шайх тера хеташ дуккха х1ума тешадора цуьнах. Хала дара Хутаевн юьхьт1ехь цунна хетачун аьрснаш ган. Шелахой атта х1уманах цец а ца бовлуш, дуьйцучьнга ладог1а 1емира нах бу.– Ахь х1ун доцург дуьйцу, – куьйгаш д1асадаржийра Селимхановс. – Гуноевс мел яздинарг бакъдерг ма ду. Хьалхара элп т1ера т1аьххьарчу даше кхаччалц. Суна 1аьткъинарг- и документаш сан кабинета чуьра лечкъийна хилар ду. Уьш сан стоьлан г1утакхахь дара. Цигара дайча оцу Хьаьмидан каракхача.– До, – жоп делира Мовсар Хамидовича. – Уьш сан кабинета чуьра дайна нийсса кхо бутт хьалха. Уггар хазаниг ду хьуна уьш суна муьлхачу дийнахь дайна хаар. 1уьйранна со ц1ахь болх беш вара. П1ераскана де дара и. Со рузбане ца вахара. Сарахь Грозне кхайкхина вара со тхан шичас. Цуьнан к1анта зуда ялош яра. Томана боьлхучарах со тоха дагахь вара и. Цу сарахь со волчу чуеанера тхан нус. Ц1ера шелара ю и. Г1ала со шолг1ачу дийнахь вахара. 1уьйранна со стоьлан г1утакхчу хьаьжча, кехаташ сан стоьлахь дара. Делкъалт1аьхьа машен а латийна и йохлушшехь аьлла чувеана хьийзаш волчу ас, стоьлан г1утакх схьадиллича документаш дацара. Ас чохь дов эккхийтира ц1ерачаьрца. Стоьла т1ехь мел долу кехат охьа а кхоьссира, амма сайна оьшуш долу кехаташ ца карийра. Шича к1анта зуда а ялийна, со тойне хьийзаш 1ашшехь и статья араелира.– Соьга х1оьттина долу хьал хьайна хиъча? – Зубайрина т1ебуьйг1ира цо шен б1аьргаш. – Документаш сан ц1ерачу кабинета чуьра дайна. Тхан ц1ено лардеш ду. Уллорчу чохь вехаш цхьа хьаькам хиларна, уллохула болу некъ къевлина ба, тхан кертарниг бен уьйт1а вуьтуш вац. Цул сов п1ераскана дийнахь, шоьтахь, к1ирандийнахь вайн керта веана адам-да а вац. Х1инца и къола х1окхо я эцо дина ала сан шеко йолуш стаг вац. Х1етте а кехаташ дайна! – шен голи т1е буй туьйхира Мовсар Хамидовича.Мусас дехьачу а вахана, таканахь хи деара хьешана. Селимхановс х1умма а ца олуш, стака схьа а эцна, д1амелира. Даьсса стака духа а делла, баркаллина корта ластийра цо.– Х1аъ, сан х1усамнана йоцург кхин а диъ адам дара чохь. Тхан хьеший бу уьш, х1инца масех шо а даьлла оха вовшашца гергарло лелош долу. Сан йиша а, цуьнан майра а дара вайгахь. Кхин, суна дагадан цхьа а вацара. Тхан нус яра, шелахо, Гуноев Хьаьмид вевзаш йолу. Пхи шо аду и тхоьгахь йолу. Нус хиларал сов, сан секретарь а ю иза. Амма и массарал а хьалха д1аяхара. Со Грозне ваха кечлуш а волуш.Со оццул галваьлла а ма вац и кехаташ сайна сонта хеташ волчу журналисте д1адаллал. Ас со цу юкъара д1авоккху. Со кхетамна эшна ма вац, я эс телхина а. Шалха ойланаш а яц сан. Бералла а вуно дика хилла ду сан, – хьаша х1уманан хьесан дарна а, хилам дагахьлатторна а т1ера вара. – И документаш ас ца эцна, кхечуьнга-м муххале а ца делла, – кхачам боллуш хадийра цо.– Иза-м суна а хаьакхий, – резахилира Мовсар Хамидович. – Шуна ма-мотталаш со х1еттехь шух дагавала ойла йолуш вара. Со г1уллакхана т1ера стаг ву, суна оьшург кехаташ лачкъийна болу лаьхьа схьакарор ду. Сан х1усамехь и тайпа саьрмик мичара бер бу? Кхин цкъа а шегара х1ума ца далийта ма г1оьртар ву и милла велахь а. Ас х1ун диний? Гуноевга телефон а тоьхна, ас итт эзар доллар ло хьуна аьлла. Ца аьлла цу кехатех-м. Суна хаа луург сан чуьра кехаташ д1аделларг мила ву дара.Зубайра лерина ладуг1уш вара цуьнан къамеле. Ишттачохь дуьйцушверг юкъахваккха мегар дац, хабаран з1е ца хадорхьама.– Цо кхачам боллуш дуьхьало йинехь-м ша ма дарийца и! – ша толам баьккхича санна велавелира Селимханов. – Ас ахчана барам кхузткъа эзар долларе хьалабаьккхича, вухавелира иза. Дош делла ша къу х1инца дог1учу п1ерасканна вуьйцур ву аьлла.– Ой, кхузткъа эзар доллар тов…-ойлане велирв Зубайра. – Бакъонна т1екхиа г1ерташ хьайн дагахь хьо дикка гена ма ваьлла, ахь схьадийцарехь. И п1ераска т1екхаьчча вийцирий цо хьуна шена и хьан документаш деанарг?– Ца вийцира дера, – доккха са даьккхира Мовсар Хамидовича. – Ца кхиира иза. Еарийн дийнахь 1уьйранна Грознера ц1авог1уш машенахь а волуш, валар нисделла цуьнан, и валлац вай дахийла! Шуна ма мотталаш ас цунна и авари еш «г1о» дина. Ахчано х1уъа а ма дойтийца. Таханлераниг санна керчина йолчу заманахь-м муххале а. И ца хууш-м со 1овдал цу сарахь ахча а кечдина ма 1и1нийца, х1инций-т1аккхий цуьнгара хабар хеза-кх суна бохуш. Цул т1аьхьа, кхин а масех к1иранах воьхна лийлира со. Эццахь дагадеара суна х1инца вайн республикехь бисинчу милицин ширачу белхахошна юкъахь тоьлла детектив лахар. Цхьаболчара Хасуев Лоьма вийцира суна. Вукхара-Тагиров Мансур. Иштта хьехавора:Оздамиров Геха, Мадаев Хизир, Абдурахманов Шама, Канаев Ваха, Евсултанов Ризван, Хациев Хьасан. Эххар цхьанно эли-кха, тохара советан 1едал долуш уггар тоьлла уголовны розыск Шелахь яра-Шур. Цо дечуьнга хьажча Маскохара Мур берийн ловзар хетара. Шун координаташ йийци суна. Х1инца шуна хаьа ас ц1е еттачу ахчана барам. Реза дацахь кхин а т1елур долуш а ву со. Суна хаа лаьа мила ву сан чуьра кехаташ лачкъийнарг? Кхетий хьо, Зубайра?– Деллахьа, иштта тхан де доьхначу дийнахь, оцу ахчанца тхан рицкъа а х1оьттина, Дала т1ехьажийна хирву-кх х1ара, – аьлла дагадеара Зубайрина. Ойла йича, хала зама яра карахь ерг:нохчийчохь шолг1а т1ом г1елбелла хан яра. Адам а юучуьнца, духарца, йийбарца беркъа дара. Ахчана къоьлла яра. Х1етте а, шен хеннахь 1едал духий а хиъна, катоьхнарш дика бохкура. Цаьрга шайна оьшург далора. Наггахь ойла ма –кхоллалойца: «Коьртах кхета т1улг шашах кхеташ ма бац».– Там бу и хьан кехаташ лачкъийнарг хьуна гучу ма валахьара аьлла лакхахь цхьанна лиъна хила. Иштта и ца хууш дисича хьуна г1олехь хила а ма тарло, – элира Зубайрас.– Х1ан-х1а, – юкъахваьккхира иза Селимхановс. – Иштта дисахь суна кхин а хала хир ду. Ас сагатдо. Массарах дегабаам бо. Сайн шеконаша хьервоккхуш лаьтта со. Д1адаханчу к1иранах ас цхьанхьа охьайиллина сан ахчана полевой банко йина отчет-х1инцалера текущий счет. Д1оггара х1ума а дац иза. Суна иза ца карийра. Доккха х1ума дара ас зудчунна т1е мохь хьекхар. Чохь мел болчарна т1е а. Кхано д1ахьажча, сан портфела чохь хилла и кехаташ. Суо кхетамах волуш лаьтташ хетало суна. Х1уъа дина а, мелла ахча делла а и сайн документаш лачкъийнарг 1ораваккха лууш ву со!– И шеконе дуьллушдац. Ас ма-аллара, вайн ц1а лардеш ду. Кхин а электронни хехо а ву х1оттийна. Г1аролаца барт а бина, сигнализаци д1айоккхийла-м ду. Т1аккха и кехаташ лечкъор цхьа а пайда бац. Гуттар галдаьлча, жимма корта лазабаккхар бен суна цара х1умма а дийр дацара, налогови полици т1аьхьа а яьккхина. Сан стоьлан г1утакхахь кхин а мехала кехаташ ма дара. Цу т1е, стоьлан г1утакхахь даиман а 1уьллу ши-кхо пачка долларийн купюьраш. Таккха, къу кхоччуш сонта стаг ма хуьлийца и кехаташ а эцна цо ахча дуьтуш хилча.– Тоийтахьа и ахча хьехор, – сацийра иза Зубайрас. – Вай иштта дийр ду. Цкъа хьалха хьелаш дийцаре дийр ду вай. Ахчана цхьа барам билгалбийр бу доза а тоьхна, талламан х1уъа жам1аш хилахь а. Ас хьуна г1уллакх кхиамца чекхдер ду аьлла дош лойла дац-иштта г1уллакх т1ехь иза чолхе х1ума ду. Амма ас хьуна дошло сайна Дала деллачу хьекъалца и хьан кехаташ лачкъийна волу стаг схьалаха. Бакъду, ахь хьайгара совнаха х1ума далийта ца деза, я талламна юкъаг1ерта а мегар дац. Ахь со мехах лаьцна хиларан кеп х1иттаяхь вайн дов дер ду. Вай таллам цхьана накъостий долуш санна беш бу. Со тешна вуьсу вай х1ара къамел кхин г1атториг цахиларх? Иштта дацахь вай кхуззахь къаьстар ду. Хьо реза вуй?– Тхо вовшийн девза дуьххьарлера шо дац, – кхетийра и Зубайрас. – Нагахь хьох хьайх дерг вай дийцича, суна со кхечу дуьненахь хета. Шаьш эзарнаш миллионашна пачхьалкх 1ехийна хилар шайга д1ааьлча, шу х1умма кхерацало. Шаьш динарг къола хилар шуна х1умма а ца хета, шайна юкъара кехаташ лечкъийнарг лоьху. Наха шайна бохучун к1езиг ойла йо. Ткъа шайна дина къолано т1е эхь даийтина моьтту. Шаьш беламе ца хетийта къайла бахьа г1ерта вай беш болу таллам а.– Юккъехула аьлча, партин член-м вацара хьо? – Жоп даллац а ца 1аш, Мовсар Хамидовича куьг ластийра:-со-м вара. Бакъду со д1аваьккхира партера. Къоланаш динера ас, 1984-чу шарахь луьра дара и курхаллаш, Андропов валале йолу хан яра и. Х1етахь тхуна дийцара спекуляци лелор эхьен г1уллакх ду, шен долахь бахам хила ца беза. Карахь валюта карийча-м хан тухура чохь яккха. Ткъа х1инца? Дахаран мехаллаш хийцаелла…Эхь-бехк дайина бахам гулбар коьрте даьлла. Зудабераш мел воккха велахь а хьал долчуьнга маре боьлху. К1енташа ишколехь вовшашна сег1азаш цхьана духку, къоначарах рэкетираш хилла, берашкара цхьана ахчанаш дохуш. Телефон йо1ехь елахь схьайоккху. Дерриге а хийцаделла…Пайлабоцчу даьлла.Хутаевс хин стака д1аделира, къамела юкъа ца г1уртуш собар а дина. Мовсар Хамидовича йоккхачу сутараллица д1амелира хи, баркаллина корта а ластош.– Цхьаммо а аьллий хьоьга хьан къамел юьхь йоцуш ду? – хаьттира Зубайрас. – Хьо хьайн оьздавацар хьайга лараме даккха г1ерта. Шекарна т1ехь и афёраш лелорна, вайн республикехь х1ара кегарий бацахьара хьо жоьпе озор вара. И тайпа забарш закон болх беш долчохь чекх ца йовлу.– Хила мегаш х1ума ду иза а, – корта та1ийра Селимхановс, – т1аккха лакхара дуьйна охьабуьйлабала безара. Правительствехь хаьара оха х1оттийна мах лакхара буй, х1етте а договор т1е куьйгаш яздира. Я хьуна моьтту цара и маьхза дира?Иза Мусагахьа хьаьжира. Цу шиннен а оцу стагехь безам бацара. «Да нелца валларг-эккхийча х1ун дара те х1ара», – аьлла дагадеара Зубайрина. – Вукху аг1ор, цуьнга ладог1ахьара аьлла дехнера кхаьрца хетахь уголовни розыскехь болх бина волчу Гермчигара Амлиев Вахас. Цундела хаьттира цо:– Хьо Гуьмсехь начальник милици волчу хенахь ахь шен г1уллакх д1адерзор дийцира суна Герзель юьртара сан доттаг1чо. Иза х1етахь махлелорехь болх бина вара. Ткъа Амлиев Ваха вайн захалойх ву. Доцца аьлча, кегон баьхча, нохчий берриге а вовшийн гергара нах ма бу. Вайн къам доккха дац, т1ом баккха г1ерташ б1ов бохуш карзахдийлахь а. Ткъа хьо, Зубайра, дукха нахана вевзаш хилла.– Иштта хуьлийла а ма дац, – элира Зубайрас. – Нохчий сема къам ду. Х1ума атта луьтту вай. Цу дийнахь хилларг хийла дагадеана хир ду хьуна. Х1оразза а бехк бан цхьанна т1ехь сецна ма хи рву хьо лаахь, ца лаахь. Хьалхарчу рог1ана хьанах шек ву хьо? Ахь ма дарра хьайна хеташ дерг ала ма деза. Нохчаша лаа ма ца олу: «Лачкъийначунна цхьа къа ду-яйначунна исс къа ду». Цхьаъ билгалцаваьккхича, вай хьоьгуш долу къа эрна ма ду.– Иштам-м дара и, – корта ластийра Селимхановс. – Хьуна бакъдерг дезахь, оцу ялханна юкъахь сан хьалхара дегабаам Дакаев 1аламах бу. Иза сан йиша яхана нуц ву. Иттех шо а ду и гергарло тхуна юкъахь долу. Церан доьзалхо хилла а дукха хан а яц. Бизнес лелон г1ерташ а ву 1алам. Амма цкъачунна д1адолалуш х1ума дац цуьнан. Цо т1елаьцна массо проект а кхиам боцуш юьсу. Мел х1уъа дийцича а, вайна юкъахь махлелор цатовш адамаш ма ду. Атта ахча цадог1у церан кара. Олуш ма-хиллара, рицкъа уллохула дуьйлу. Хетарехь Дакаев оцу тобанах ву. Амма даиман а цхьаъ дан г1ерташ воллу и, х1етте а г1уллакх ца хуьлу. Ва Дела аьлла юьхьарлаьцнарг д1а цадоьду.Бакъду, оцу сайн йишин дуьхьа ас к1ез-мезиг г1о а ма до хьуна цунна. Цхьаммо сардам боьллича санна хецаелла бизнес д1а ца йоьду. Уггар хьалха цуьнах ю сан шеко. Цуьнца къамел дан а лиира суна. Иза ч1ог1а кхеравелира, дуйнаш баа волавелира, и саннарг шегара мичахь дер дара бохуш. Вукху аг1ор- цуьнах теша а теша со. Цуьнан доцчу хьекъале хьаьжча и сайн кехатех пайдаэца хьокъала ву аьлла а ца хета. Цо стоьлан г1утакхара ахча оьцур дара, документаш дитина.– Дера хаьара. Ахча лардой-м муххале а. И вог1ура со волча, ас чуьра ара а ца волуш г1еххьачул ахча лора цунна стоьла чуьра схьа а оьций. Цо дуй боура ша хьан ахча духа цалуш хьедийр дац хьуна олий, амма цкъа а схьадахьаш веана вац.– Ойла йича, вацара. Нагахь цунна сан документаш дахьа дагадеача-м хаац. Тхан ц1а ши г1ат долуш ма дайца. Хьешан ц1а хьалхарчу этажа т1ехь ду, кухня, телевизор триколораца. Лакха т1ехь-сан кабинет, шиъ д1авуьжу чоь а. Цундела хала ду чу мила веана, цавеана хаа. Ма-дарра аьлча, шолг1а г1ат и мансарда ю. Х1усамненан 1едал ду чу мел веанчунна цу мансардин хазалла гойтуш. Уьш кабинет чухала а, спальнеш чухула а хьоьжуш ма лелийца. Кабинетан не1арна ас дог1а тухуш дац. Чохь сейф а яц. Дукхахьолахь ас сайн докумнташ Грознерачу офис чохь латтадо. Со Кизляре ваха дагахь хиллера цу деношкахь, цундела ц1адеанера кехаташ. Дег1астанарчу кондитерски фабрикана шекар дохка дагахь вара со.Хутаев Мусан карахь блокнот гучуелира. Хьалхара бехкен хетарг д1аязвира цо. Цунна шенний бен евзар йоцуш хьаьркаш х1иттийра.– Хьан шеко йолуш волу коьртаниг дукха хьолахь бехк боцург хуьлукхий, – кхоьлана забар йира Селимхановс. – Хетарехь, массо детективехь а иштта нисло-кх иза.– Сан х1усамнана-Сатаева Марет. Да Борг1анера г1умки ву. Нана Сесанара бено ю. Иза сан кхозлаг1а зуда ю. Иза ас ялийна итт шо сов зама ю. Цуьнан хьалха яханчохь йина йо1 ю 19 шо долуш. Иза Гуьмсерачу хьехархойн училишехь доьшуш ю. Ала деза, зудчух со уггар к1езиг шек ву. Цунна и тайпа къола эшшане а оьшуш дац. Маре и соьга еана ю. Сан миллионаш цунна оьшуш дац. И хьалха яхана волу майра велла. Иза а таро йолуш стаг вара. Марет х1умма оьшуш йолуш еана яц соьга. Ас буьйцург хьал-бахам бу.
Жарг1а - к1орнеш йохуш, уьш кхиош йолу нана-хьакха. Жарг1а ю, жарг1аш ю. Оьрсийн маттахь свиноматка олу.
Асар д1адиначу кха т1е йаьлла буц йу. Цу бацо, шен хеннахь д1а ца йаьккхича, ялтина г1ело йо - кхиарехь эшам бо
Кхо чӀож (ций. 三峽, 三峡, : Sānxiá — «Кхо чӀож») — дуьненахь уггара йоккха болх беш йолу гидроэлектростанци. Иза йина Цийчохь Янцзы цӀе йолу хин тӀехь. ГЭС летташ ю Хубэй провинцехь Саньдоупин гӀалин уллехь. Дуьненахь уггара дукха ток луш йолу электростанци[1]. Оцу ГЭСан гравитацин сунт ю дуьненахь уггара йоккха. Хи латтийла хьалаюзуш хенахь 1,3 млн стаг кхалхо дийзира[2].
Схьахетарехь, х1ора юьртахь имам вацахьара дика-вон дерза а лур дацара. Цхьаволчунна моьтту дерриге а шега дан лур ду. Амма иза бакъ дац. Цхьа стаг массанхьа ларавойла дац. Вайн дайн олуш хилла-кх: – «Шен диканех чекхваьлла цхьа а вац», олий. И иштта дан а ду. Дан дезарг мел к1езиг делахь а, цкъа-цкъа цу дан дезачунна белхий алсам оьшу. Иштта, муьлххачу а юьртахь долу дика а, вон а дерзош верг молла хуьлуш ву. Цуьнан воцуш йиш йоцу накъост ву туркх. Зуькарна, мовладана вовшахтоха езаш тоба елахь вовшахтуху цо. Стаг велла меттиг елахь а и д1акхоьхьу цо. Ткъа имаман декхарш мелла а жоьпалле ду. Х1унда аьлча цу юьртана т1евиллина ву и. Шайн имамо аьллачун т1аьхьа хуьлу юьртан бахархой. Цундела имаман галвала йиш яц. Галваьлла меттиг хилахь а, жоп цуьнга доьхур долуш ду. Юьртан доккха дукъ шена т1ехь дуй хуучу имамо юьртан дерриге а хьал шен 1уналлехь латтадо. Юьртан имам воцуш д1а ца доьрзу юьртара цхьа а дика а, вон а.Юьрта деана дика а, вон а, шен керта деача санна д1акхоьхьу цо. Цундела и массарна а юьртахь вевзаш хуьлу. Цунах дагабийларш а дукха хуьлу юьртахойн. Шена т1едиллинчу декхарийн мах хууш, шен х1усамера доьзал санна лела бо имама шен юьртахой. Ишттачех цхьаъ ву, Ч1аьнти-Юьртара имам Хашумов Сулим.Шен схьавалар а, кхиар а Ч1аьнтахь долчу Сулимана дика девза юьртара хьал а, иштта бахархойн амалш. Хашумов Сулим вина эзар исс б1е кхузткъе шийтталг1ачу шеран ткъе хьалхарчу июлехь.Цхьа эзар барх1 б1е ворх1алг1ачу шарахь барх1 класс чекх а йоккхий, Сулим Калиновскерачу СПТУ-н трактористан машинистан говзалла 1амо воьду. Дезткъе итталг1ачу шарахь, дешар чекхдаккха бен ца кхуьуш, Сулим эскаран г1уллакх кхочушдан воьду. Ах шо Литвахь а доккхий, диснна цхьаъ ах шо Белоруссехь а доккхий ц1авоьрзу Сулим. Ша эскарера ц1авирзича ша 1амийначу говзаллехула цхьа к1еззиг болх бо цо. Эзар исс б1е дезткъе верх1итталг1ачу шарахь Кадыров Ахьмад-Хьаьжас Дагестанехь йолчу Мохьмад-1алифан ц1арах йолчу хьуьжарехь меттигаш а йохий нохчийн бераш дохуьйту цига деша. Царна юккъехь цига деша ваха ирс хилира Сулима а. Бакъду, дезткъе верх1итталг1ачу шарахь долийна дешар ши эзар пхоьалг1ачу шарахь бен чекхдаккхар ца нисделира. Дешаран хан барх1 шарахь яхъеллачу Сулимана дукха х1ума 1емира цигахь. Цигара дешна ма-велли ц1авирзира и. Цу шарахь юьртан имам хиллачу Бараханов Зайндис (Дала гечдойла цунна) юьртахь имам х1оттахьара аьлла дехар дира Сулиме. Воккхачу стага дина дехар юха ца тухуш, Сулим имам х1оьттира. Х1етахь дуьйна шен имаман атта доцу декхарш д1акхоьхьуш ву иза.– Сулим, цхьа наггахь бен юрт юй-те зерат доцуш аьлла, дукха зераташ ду вайн Нохчийчохь. Цу эвлаяийн беркат дукха хьирчина ю Нохчийчоь. Кху Ч1аьнтахь дуй зерат?– Алхьамдулиллах1, цу эвлаяийн декъехь Дала дика дина нах ду тхо. Элах-Моллин а, 1абдул-Вах1абан а (Дала къайле ц1инйойла церан) зераташ ду кхузахь. Республикин арахьара нах а бог1у цу зераташка. Иштта Элах-Молла чохь 1ийна х1усам а ю кху юьртахь. Уьш цхьа а 1унал ца деш тесна дац. Кадыров Рамзанан омраци Жамалдаев Шаида тодайтина ду зераташ а, кешнийн керташ а. Иштта, доккха дакъалаьцна Шаида хьуьжарш еш а. Дела реза хуьлда царна. Халкъан боцуш йиш йоцу накъостий бу-кха уьш.– Уггаре а хьалха суна билгалдаккха лаьа, х1ара тхан хьуьжар 1абдул-Вах1абан ц1арах хилар, ткъа маьждиг Элах-Моллин ц1арах хилар. Таханлерчу дийнахь хьуьжарехь шортта мута1еламаш а бу. Царна хьоьхуш ву: Бицаев Увайс а, Межиев Ахьмад а. Ахьмад Элах-Моллин т1аьхьенах ву. Тхо кхуьий цхьана дешна ву Мохьмад-1алифан ц1арах йолчу хьуьжарехь. Къуръан 1амо лууш дуккха а кегийнах бу тхан юьртахь. Иштта царна юккъехь зудабераш а ду. Кесталг1а Дала мукъалахь зудаберашна хьеха араера йолуш цхьа йо1 а ю тхан. Иштта цу хьуьжарца х1оьттна спортзал а ю тхан. Бакъдерг аьлча, спортзал йина яьлла яц. Амма цхьа бакъду, и йина ялахь юьрта берриге а кегийнах цигахь хир буйла-м хаьа суна. Цу хьуьжарца а, маьждигца а, спортзалца а ч1ог1а шовкъ йолуш бу уьш. Цунна хир ду-кха кху юьртара цхьа а харц новкъа ваьлла цахилар.– Цу аг1ор, Делан къинхетамца, цхьа а хьем боцуш хуьлу. Юьртарчу наха имаме а, иштта туркхе дика ладуг1у. И бахьана долуш юьртахойн барт хуьлу. Дела реза хуьлда царна.– Уггаре а хьалха суна вайн руспубликин Куьйгалхочунна Кадыров Рамзанна доккха баркалла ала лаьа, тхан юьртахойн ц1арах а, махкахойн ц1арах а. Иштта суна доккха баркалла ала лаьа кху юьртарчу хьелашна юьстаха ца лаьттинчу: – Жамалдаев Шаидана а, Бугаев 1абдуллина а, Хазбулатов Жамлайлина а, Абдурзаков 1адланна а, Мамакаев Салманна а. Массо а юьртахойн ц1арах доккха баркалла ала лаьа суна царна. Иштта юьртахошна а ала лаьа суна сайн ц1арах доккха баркалла.Цу юьртахойн ц1арах х1ара атта доцу дукъ т1е а лаьцна лелачу шуна а ала лаьа суна баркалла. Вай кхоьллинчу Аллах1а Ша реза волчу новкъахь нисдойла вай.
Лахарчу мог1арехь юьккъехь 1ашверг - Якубов Юсуп (Гака) ву, цунна аьрро аг1ора 1ашверг - Уми Мохьмад ву, аьтто аг1ора 1ашверг - Баширов Олхазур ву, Юсупний, Олхазарний юккъехь лаьтташверг - Уми Ахьмад ву. 1960-г1а шераш ду.
ХӀара гӀаран файл кхоьллина ю статьян дӀадолоран бух тӀехь верси дӀаязйина хан 2011 шеран 24 апрель, оцу терхьал тӀехьа нисдар ца гойту.Лом (лат. Panthera leo) — экха декха дийнатийн тайпа, веаннах цхьа векал пантерийн (Panthera) тайпана, цицигаш (Felidae) доьзалера даккхий цицигийн (Pantherinae) бухара доьзалюкъара ду. ЦӀоькъалоьмаца цхьаьна — уггаре доккха хӀинца дехачех цициг, цхьа долчу боьршачу лоьман масса кхача тарло 250 кг[1]. Хала ду ала, деза дуй теша уггаре даккхий лоьмаш, уггаре даккхий цӀоькъа лоьмел, я дац. Иза доьзна ду, исторехь уггаре яккхий массаш амуран цӀоькъа лоьмийн лаьрра мелла а нийса йоцуш[2]. Уггаре даккхийчу лоьмийн (масала, берберийн) барамех а, дозаллех а тоъал хаамаш Ӏилманехь бац. Ткъа чудоьхкина дийнаташ дукха хьолахь ийна тайпанаш хуьлу. Ӏилманчашна хетало, чохь кхобу лоьмаш мелла а даккхий хуьлу цӀоькъалоьмел барамца а, дозаллийца а[3]. Лоьман историн ареал хилла дуккха а шуьйра хӀинцалерачул: юккъера бӀешерашкахь лом хуьлуш хилла ерриг Африкехь, гӀум-аренаш а, тропикан хьаннаш а йоцучохь, иштта иза ган таро хилла Гергара Малхбалехь, Иранехь, цхьаццанхьа къилба Европехь а (масала, иза даьхна хӀинцалерачу Российн къилбан декъехь, хьалакхочуш хилла 45-гӀа къилбаседа параллелашка). Къилбаседа а, Къилбаседа-Малхбузан а ХӀиндехь лом тамашийна хеташ экха а ца хилла. Амма адамо меттиг гатйина, Африкехь лом дисина Саьхьаран къилбехьа, цуьнан ареал хӀинца чӀогӀа гатъелла. Азехь жима популяци ю Гиран хьуьнхахь (хӀиндин штат Гуджарат).ТӀаьхьарчу плейстоцене кхаччалц, 10 000 шо гергга хьалха, лоьмаш хилла уггаре шуьйра даьржина декха дийнат Дуьнен тӀехь адамал тӀаьхьа[4]. Церан лаьттах йохку даьӀахкаш карийна Африкан доккхаха долчу декъехь, Евразин мехкан тӀехь Малхбуза Европера ХӀинди а, Къилбаседа Американ Юкон тӀиера Перу кхаччалц[5]. Тархаш тӀе дехкинчу суьртех хиина европан хьехан лом, хилла хилар хӀинцалерачу лоьман бухара кеп.Лоьман тӀехулара куц ша-кепара ду. Дукха экханаш яц иштта къаьсташа сте-боьршаллин диморфизм йолуш. Боьршаниг стечул доккха хилла ца Ӏаш, кхин а кхес хуьлу, цхьадолчу тайпанин чӀогӀа кхуьу иза белаш, букъан дакъа, накха а къовлуш. Лоьман бос можа-сира тайп-тайпана бесе теӀаш, кхес дукха хьолахь изза беса хуьлу, кхин а таьӀна а, Ӏаьржа а хуьлу. Лоьман бухара кепаш къастало дукхах дерг кхесан бесца. Кхес йоцург, дегӀан тӀиера кхин чо боца бу, цӀоган юьххьехь беха чо бу.Лоьмаш деха коьртаниг саваннашкахь, амма наггахь дехьадовла тарло коьллаш йолчу а, хьуьнха а. Кхечу цицигех къаьсташ, уьш цхьацца ца деха, ткъа башха доьзалийн тобанашкахь деха — прайдашкахь. Прайд лаьтта гергарчу стен лоьмех, тӀаьхьенех, масех доккха боьрша лоьмех. Стенаш талла доьлху цхьаьна, алсама яккхий шибергйолчарна. Лоьмаш адамашна ца толлу цунах болх бина, амма адамаш диина меттигаш сих-сиха хуьлу. Лоьмаш — онда экха, аьлчи а латтайо лакхара меттиг юурган зӀенехь.Ӏаламехь лоьмаш деха итт – дейтта шарахь, чохь кхобуш ткъа сов шарахь деха. Боьршаниг кӀезиг итт шо сов деха. Цуьнан бахьна, кхечу лоьмашца леташ ницкъ лагӀло церан[6].Лоьмаш экаме экха ду хӀунда аьлча церан даржаран барам дукха сиха лагӀлуш бу. тӀаьхьарчу ткъа шарахь церан Африкера барам охьабаьлла 30—50 %[7]. Лардеш йоцу меттигел арахьа кхин а экаме ду лоьмаш. ЛагӀдаран бахьна хаддийна Ӏамийна а дац, амма уггаре боккха кхерам — деха Ӏаламан гуо бар а, адамца долу дов а ду. Лоьмаш цӀахь кхаба долийна Руман имперехь дуьйна. Дерриг дуьненан зоопаркаш дакъалоцуш ю хӀаллакхуьлуш долчу азин бухара кеп кхабаран программехь.Лоьмо дӀалоцу адаман оьздангаллехь коьртачех цхьа меттиг. Оцу дийнатийн суьрташ девза палеолитан заманера дуьйна, цуьнан тешалла ду Ласко а, Шове а хьехаш чуьра тархаш тӀиера суьрташ. Лоьмаш сийлахь дара антикан заманера а, Юккъера бӀешерийн а заманерачу оьздангаллехь, царна карийна шайн меттиг скульптурехь, суьрташкахь, къоман байракхаш тӀехь, хӀосташкахь, мифашкахь, литературехь, фильмашкахь.Лоьман цӀе тера йогӀу дукха меттанашкахь, схьадаьлла лору лат. leo[8] а, шира.-грек. λέων[9], ца девзачу хьостера схьаэцна долу[10]. Дуьххьарлера лом Ӏилманехь гайтина шен «Ӏаламан система» балхахь Линней Карла. Шен талламехь авторо билгалдоккху экха «Felis leo»[11] олий. Panthera тайпанан Ӏилман цӀе схьаяьлла шира.-грек. πάνθηρ — схьаэцна цхьаьна малбален маттара, дуста санскр. पुण्डरीकः (puṇḍárīkaḥ IAST) «цӀоькъалом»[12][13].Лом Panthera тайпана ду, иза доцуш оцу тайпана юкъадогӀу цӀоькъалом, ягуар, леопард. И кеп юьхьанца дуьйна эволюци ян доладелла Африкехь 800 000 — 1 млн шо хьалха, цул тӀаьхьа даьржина Голарктикан берриг махкахь. Европехь карийна оцу экхан уггаре хьалхара даьӀахкаш, 700 000 шо зама йолуш ю, карийна Италера Изерни гӀалан гергахь, классификаци йина Panthera leo fossilis бухара кеп санна. 300 000 шо гергга хьалха ерриг Европехь а, Сибрехахь а даьхха кхин а доккха хьехан лом (Panthera leo spelaea). Лакхарчу плейстоценехь, Чукоткина а, Аляскина а юкъарчу латтан асана тӀехула, лоьмаш Къилбаседан а, Къилбан а Америке кхечира, тӀаьхьо эволюци хилла американ лом (Panthera leo atrox) бухара кеп яьлла[14], цуьнан хӀу дайна тӀаьххьарчу шен муьрехь 10 000 шо гергга хьалха[15]. ХӀу даран шолгӀа бахьна хила тарло плейстоценан мегафауна хӀаллакхилар[16].Лоьман а, цуьнан коьртачу бухарчу кепийн а хир тарйолуьйту филогении МакКейнаца, Беллца 1997 а, Новакца 1991[17]Хьалхарчу классификацешкахь ламаст хилла билгалйоккхура лоьмийн 12 бухара кеп, уггаре доккханиг царех хилла барбарийн лом[18]. Цу тӀе дийнатийн коьрта къаьста хьесап лорура доккхаллин бараман а, кхесан а башхаллаш. Амма, амалийн башхаллаш яккхий ца хиларна, ткъа хӀора бухарчу кепан ареалехь ша-кепара хийцамаш билгалбовларна, тӀаьхьарчу шерашкахь авторш лору оцу бухарчу кепийн дакъа бакъдоцуш[19]. Тахана дукха хьолахь билгалйоккху 8 бухара кеп[15][20], царех цхьаъ, капскан лом (хьалха довзийтина Panthera leo melanochaita санна), боккъала а ша кеп йоцачух тера ду[20]. Африкехь деха лоьмийн митохондрин хийцамаш кӀезиг бу, цуо таро ло Сахьаран къилбехьа деха лоьмийн кепаш цхьаъ бухара кеп лара, уьш екъа мега шина кладан: Йоккха рифтан атагӀан малхбалехьа цхьаъ, малхбузехьа шолгӀаниг ю уьш. Малхбален Кенера Цаво кӀоштара лоьмаш генетикица догӀу Трансваалан (Къилбан Африкан регион)лоьмашца, ткъа малхбуза Кенера Абердэран лоьмашна гена ду[21][22].
"Нохчийн меттан дош тидаран дошам" - пурб долу дошам (свободный словарь) ю. Нохчийн мотт безаш а, цунах дог лозуш а волчунна ю х1ара дошам. Кхуьнан автор - муьлха а нохчийн к1ант а, йо1 а хила йишйолуш ду. Дош а, цуьнан маь1на а д1аяздан (т1етоха) бакъо вайха мульхачуьнна а ю. Ткъа шен г1алат нисдан аьтто кхузахь д1авазвеллачуьнан бен бац.Нагахь, шайна г1алат хаалахь, я реза доцуш х1ума делахь, я пайденна хьехар шай делахь, яздойла аша шайна хетарг.
Хьаьжк1аш йатта кечдина эчиг. Т1ера диллина а долуш, д1а-схьа дахьа а йиш йолуш эчигах диначохь - "ц1ола" (ду) олу.. Цунна бухехь лата йо ц1е, кхаа кога т1ехь лаьттара хьала айийна хуьлу иза...
адам 1ен там болу меттиг. 1оьла ца хиларан бах1анаш дуккха а хуьлу. масала: адам вовшашца тарлуш ца хиллча г1илачеран 1оьла йуху
Мацах цхьана заманахь дукха йоккха г1ала йина хилла цхьана паччахьо. Эзарнаш куьзганаш хилла цу г1али чохь, дерриге а пенаш, тхевнаш, ц1енкъа куьзганех йина хилла.Цкъа цу г1али чу тиладелла ж1аьла иккхина. Д1асахьаьжча, шена гонах дуккха а ж1аьлеш гина. Б1аьрг тоьхначохь гуш дерш уьш бен х1у ... Д1адеша кхин д1а а... »Амма хан-зама йоьдуш, к1ант воккха хуьлуш, дешарна, дахарна, балхана, доьзална хан дукха езаш хилла. Дахаро юкъахьовзийнчу к1ентан к1еззиг хан хуьлуш хилла безачаьрца яккха а.– Адамал ницкъ болуш ю эмкал, пийл доккха ду, майраллина лом тоьла, адамочул а дукха х1ума юу атто, олхазарш т1аьхье кхиорехь совдовлу. Ткъа адам 1илма 1амо кхоьллина ду.Хьалха заманахь адамаша а буц юуш хилла акхароша санна. Даим буц яа к1орда а дина, к1а дийна цара, амма и чу муха дерзор ду хууш ца хилла цхьанна а. Дерриге а адамаш а, акхарй а вовшах а кхетта, дагадуьйлуш хилла, ялта схьа муха гулдан деза бохуш.Дукха хан яра Зу-кIорнина иштта йоккха стигал ганза. Дукха хан яра иза иштта йогIа а елла Iаза. Хьо хIунда сецна, хьо стенга хьоьжу аьлла шега цхьамма хаьттича, дала жоп а дацара Зу-кIорнин.Арахь мохо шок еттара, дитташа гIовгIа йора, коран бIаьргах догIа детталора, ЧайтаI бIаьргаш а хьаббина, аьхкенан ойла а еш Iара.
Жарга - зорбтоьхна а, куьга яздина а, шортта кехатшт1аь яздинарг цхьана тоьхна тептар. Цуьнан синоним - жайна ду. Оьрсийна маттахь книга олу.
Нохчийн турпалаллин иллеш тIехь, уьш даьхна дуккха зама хилар бахьана долуш, таханлерчу дешархочунна кхета хала дустарш, ца евза хIумнаш, ца хуу дешнаш нисдала тарло. Масала, терсмайма ... Д1адеша кхин д1а а... »Т1аьххьарчу 20 шарахь къелла яц нохчийн меттан алфавит тояран проектийн. Хетало, нохчийн маттахь язъян хууш мел верг х1ора а шена керла алфав ... Д1адеша кхин д1а а... »
Султан-Хьамида Руслан Дала даькъал волва хьо. Иразе, беркате хилда хьа вахар. Аллахьо маьрша, могаш волаш воахволва хьо. Дала тIехье беркате хулитал хьа.Хьа къаман, хьай мехка сий эйдаь саг ва хьо Руслан. Дала ханзчул тIехьа кхи а дIахо аьттув боаккхалба хьа сийдола АЬГИ ОВША НАЬКЪАН СУЛТАН ХЬАМИДА РУСЛАН!
Арг1ут нохчаша 19 б1ешарахь ваьхначу оьрсийн инарлах Аргутинских олуш хилла. И шен сидоцуш хиларца г1ар валар бахьан долуш 1адат лаьцна хилла вай наха цуьнан ц1е ж1алешна тахкар.
ЯхІуд-мехкан паччахьаша Іузи-ЯхІус а, Йовтама а, Ахьаза а, Хьузакх-ЯхІус а, Исраил-мехкан паччахьан Юашан кІант волчу ЯрбаІама а паччахьалла динчу хенахь Беарин кІанте ХІушаІе Везачу Элера хаам хилла.Везачу Эло, ХІушаІехула Исраилан халкъе Ша вистхила волалуш, иштта элира: «Вало, нахаца лела зуда ялае хьайна, цунах девр долу бераш схьаэца, тешаме доцуш уьш хир делахь а, хІунда аьлча хІара халкъ чІогІа зуламе даьлла, кхечу деланашна тІаьхьа а хІоьттина, Везачу Элах дІадирзина иза».ТІаккха яхІудхой а, исраилхой а цхьаьнакхетар а бу, шайна юха а куьйгалхо дІа а хІоттор ву цара. Уьш шайн лаьттара хьалакхуьур бу, хІунда аьлча ИзраІалан де сийлахь хир ду!»
Акха хуьлу акхарой, кера 1амоза дин а кхин долу адамаша лелон хьайба, адамаш а. Акха хьайба билгал долу шена 1унал дар цхьани аг1ор т1е ца дитарца. Акха адамаш - шаьш 1аш болчу наханна йуккъахь шайн леларца (1овдал леларца) билгал бовлу нах; акха стеган коьрта билгало - г1иллакх ца хилар, нехан оьздангаллех ца кхетарХьенан диалектехь ду и? Суна цкъа а хезна дац цу маь1нехь, декха, бекхам бохучу дешнаша и маь1на цунан лелаш хилла хилар гучум доккху.
Дела реза хуьлда х1ара роман нохчийн а, оьрсийн а меттанашкахь арахеца аьтту биначу уггар комаьрша эвтархочунна-Безиев Хожабауддина!«Дукха къаьмнаш гина суна, амма нохчий санна къарцалуш, майра дуьхьало еш нах лаьтта т1ехь хир а бац».Ялхалг1ачу классе ваьлчахьана, х1ора сарахь зуькаре вахар а т1едожийнера суна. Х1етахь х1инца санна зуькар д1а ма-делли саг1анах кхетий, ц1абаха сихцалора нах. Х1ума йиъначул т1аьхьа бехха 1ара 1овдин х1уманаш, цуьнца хилларш-лелларш, цуьнан возалла а, Делаца долу гергарло а дуьйцуш.Зуькарш дар, ламаз-марха лелор советан 1едало дихкина дара х1етахь. Амма Эвтархой цхьана заманахь а, цхьана а 1едалан бакъонийн дозанашкахь севцца нах бац. Гуттар а шайн лаамехь, са парг1ат лелийна бу. 1едалх, т1амах, девнах кхерар я ч1ирах озабалар х1ун ду а хаьий-те Эвтархошна аьлла хетало.– Кегийчара лерина ладог1а, баккхийнаш оха дуьйцург шаьш хьалха а хезна белахь а собаре хила, – олура воккхачу стага Ахьмархьаьжин Хут1ас. И цу заманахь дезткъа шаре ваьлла, 1овдин 1елин хенара г1еметта х1оьттина стаг вара. Иштта баккхийн нах бара 1овда, 1ела гина, обарг Зеламха, шейх Узум-Хьаьжа вевзаш, цуьнан эскарехь лелла а бара цхьаберш.Церан дан а дара дийца, бакъо а яра, дийца а хаьара. Х1умма а «дуй-хьуна», «деца- хьуна». «ала дашна». «бакъ ма ду хьуна и» бохуш дешнаш юкъа а кхуьйсуш, ладуг1учарна куьйла ца йоккхура. Эвлаяэх долу дийцарш, аларш ша тайпана, дег1е зуз доуьйтуш, кхетам самабоккхуш, х1ора заманан шен билгалонаш йовзуьйтуш, лехамаш к1орггера хоуьйтуш дара. Цаьрга ладог1а дог дог1ура, дийцинарг схьа а лоцура коьрто.Ерриге Нохчийчоьна а, Кавказан а истори Эвтарахула чекхйолура баккхийчара имам Шемал, Зандакъара Г1еза-Хьаьжа, Сесанара Ташо-Хьаьжа, Иласхана юьртара Киши-Хьаьжа, кхузахь 13 шарахь, т1аккха 14 шарахь Хьаьжин-эвлахь ваьхна волу Кунта-Хьаьжа, 1овда, 1ела, обарг Зеламха, Дог-майра Ч1ега, Эвтархойн Ахьмад, Таймин Бийболат, Шелара Т1елхаг, Ц1онтарой Шо1ип-молла, кхиберш бийца болийча. Суна барх1алг1ачу классехь волуш хаьара шайх Дени, Элах-молла, Докка, 1усман-Хьаьжа, Кана-шейх, Абу, Апти, 1абдул-Вах1аб, Солса-Хьаьжа, Билу-Хьаьжа, 1умар-Хьаьжа, Юсуп-Хьаьжа ц1ераш йолу шайхаш муьлш бу. Уьш массо дукха а везара.Тахана бовлу имам Шемална реза боцурш и къиза хилла бохурш, Кунта-Хьаьжин некъах шекберш, эвлаяаша, шейхаша лелийнарг х1ун ду цахуурш дукха бу. Эвтарахь болчарна тахана а ца хаьа Эвтархойн Ахьмад 1овдин ден ваша хиллий, шейх 1ела обарг Зеламхица банк ян ваханий. Шемалан заманахь Эвтарахь юьрткъеда оьрсех схьавалар долуш волу Кузьма хиллий. Хулло х1инца ша дог1учухула дог1уш ца хиллий. Арцахь Хуллон бердаца исс б1ов лаьттиний дикка т1аьххьалц. Дукха ду уьш. Ас нахана бехк а ца буьллу. Шен деден ц1е яккха йиш йоцуш луьра заманаш текхна бу нохчий.Х1инца а хан йоьдуш яра. Сан 1970-1975 шерашкахь язйина йолу «1овдех дагалецамаш» аьлла йолу роман зорба тухийла яцара. Иза паччахьан 1едало махках ваьккхина хьийзийна вара. Архивера таьптарш 1едало къайладаьхна дара. Цуьнан а, массо шайхан а биографи шайна ма-луъу язйайтина цкъа хьалха паччахьан 1едало, юха советан заманара КГБ-с. 1овдин 1ела сталинан репрессийн болам юкъа нисвеллера. Цунна ЧК-с 1925-чу шаран 25-чу сентябрехь контрреволюционер ву аьлла тоьпаш тоьхна.– Х1окху сайн лергашна хезна ю со 1овдас дуьйцуш. Паччахьан 1едал д1а а даьлла кхин 1едал дог1ур ду. Маьждагаш чохь ламаз дойтур дац. Гермчигара маьждиг чохь пондарш лоьхуш, хелхабуьйлур бу нах. И 1едал стоьлт1ехь духур ду 79 шо даьлча. Кхийссина чуьра пондарш ара а дахийтина, Гермчигара маьждиг схьалур ду. И схьадаллац яха лаьара суна, – олура Ц1овзас. 1984-чу шарахь д1аелира дейиша. Маьждиг 1989-чу шарахь схьаделира 1едало бусалба нахана. Пондарш арадехира, амма уьш д1акхийсина ца кхийсина ца гира суна.Сан 1овдех йолу романах х1инца трилоги хилла. «Т1ома лелачу муридийн тоба» аьлла кхин роман а язйина ас 1овдин 1елех. Генна, сан деган хьуламехь гуллуш яра Эвтархойн Ахьмадах йолу повесть. И язйина яккхар сихдира сан хьешо Муслимов 1елас. Иза Курчалойн – эвлахь аптекар ву, ц1ера схьавалар Жимчу-Атаг1ара ду. Доккин муридех уггар тоьлларг ву. 1овда а ч1ог1а лору цо.– Суна карийна хьуна Тимарболат! – элира цо. – Дагадог1ий хьуна ахь пхи шо хьалха суна т1едиллина: 1овдин Тимарболат ц1е йолуш йозанча (пийсар) хилла Нохчмахкара и хьенан мила хилла хьажахьара хьо, – аьлла?Охашимма барт бира Тимарболатан т1аьхьенах болу нах болчу ваха. Цхьа ши де даьлча, 1ела шен машенахь суна т1аьхьа Эвтара веара. Тхо Бена даха дезаш хилира. Сан ц1архо волуш, Грознехь сахьташ тодеш волу пхьар вара тхойшинца. Цу хенахь Бенахь маьждиган имам вара Хьусайн. Тимарболатан к1ертан к1ента к1ан вара и. Цо тхо ларамца т1е а ийцира. Оха беана некъ хиъча, г1еххьачул воьхна хьаьвзира иза. Цхьацца х1ума а дийцира, 1овдин, 1елин сурташ гайтира, уьш масла1атана лома баьхкича, шайга буьссуш хилар хаийтира.Делкъа ламаз а дина, кхача а биъна, тхо жимма паргатдевлча, ас цунна бовзийтира айса лелош болу некъ: 1975-чу шарахь айса Буро-г1алахь архивехь бина болх, Ростохахь, Новочеркасскехь теллиначу таьптарех дийцира. 1989-чу шарахь со Калугехь, Новгородехь, Ростохахь, Тбилисехь, Питерехь архивашкахь хилла хилар хаийтира доцца. Эццахь 1ен а ца велла:– Вало, дехьачу доьлху вай, – элира цо. Чуволлушехь сан б1аьрг кхийтира стеллажаш т1ехь долчу, куьйга тегначу ширачу жайнех.– Х1орш дукх тхан дедеден таьптарш. Кхарна юкъахь 1овдас цуьнга ларде аьлла схьадаийтинарш ду. Цо яздина йозанаш ду. Сих-сиха х1орш доьшуш тилачу а воьдий 1а со, – элира Хьусайна.1968-чу шарахь со школехь итт класс яьккхина велира. Пхи класс яьккхичахьана соьга дневник лелайойтура сан дейишас. Х1ора буса хилларш-лелларш д1аздора охашимма. Юьртан истори суначул дика хууш цу заманахь цхьа а вацара. Итт клас яьккхина ваьлча, со а эцна 1овдин 1елех йисина Неби, оха Биби олура цуьнах, йолчу деара сой, Ц1овзий.Небис уьйт1ахь цхьаъ-м деш воллу 1овдин муридех волу стаг чу а кхайкхина, Х1амазега схьавола ала вахийтира. Цу хенахь 1елин муридаш эвтарахь бу-бац хууш да а цара я уьш шаьш бу ала ца баьхьара. Х1амази лулахь 1аш вара. Схьавеара и сихоцша. Сан дейиша Ц1овзий, Небий цуьнах дагаелира. Тхоьга ла а доьг1на, соьга а хьаьжна, Х1амазис хаьттира:– Таьптарш 1аьрбийн маттахь ду. Кхуьнга уьш дала хьалхе ду, со х1уттур вац, – элира Х1амазис. Иза х1етахь юьрткъеда вара Эвтарахь. 1едалх лачкъийна дара иза. Со а цига вигале дейишас «лергех дукха мехий даьхна вара», къайле а дийца мегарг а х1ун ду 1амийна вара.Бакъду, цулла а хьалха, со иссалг1ачу классехь волуш соьга Нохч-Г1алг1айн яздархойн союзехь литературни курсаш яхийтира. Къоначу корреспондентийн ишколехь дешийтира. Цу хьокъехь долу кехаташ ас тахана а лардеш латтош ду. Эццара, 1967-чу шарера дуьйна схьадог1у ас йозанца болх бар.Дукха хан яллале, шолг1а дахара тхо Бена. Хьусайн волчу уллохь, гу т1ехь долу маьждиг гайтира цо тхуна. Цуьнан бух т1ехь яздина ду маьждиг 1820-чу шарахь юртахоша ахча вовшах а тоьхна дина хилар. Ч1ог1а деза маьждиг ду иза. Цу чохь 1834-чу шарахь ламазаш дина Г1еза-Хьаьжас, Ташо-Хьаьжас, 1овдас, 14 шо хан йолуш волчу Кунта-Хьаьжас, имам харжаза волчу Шемала, Шо1ип-моллас. Маьждиг Кавказан т1ом болчу шерашкахь мосуьйттаза дагийна, советан 1едал долуш коммунисташа дохийна, амма х1оразза а беноша духа а тодеш хилла ширачу буха т1ехь. Оцу маьждиган дозалла хууш волчу Кадыров Рамзана, Дела реза хуьлда цунна, лакха шут1ехь дайтина керла рузбана маьждиг.Юх-юха а со схьалеста воьлча, цкъа цхьана дийнахь Тимарболатан шира жайнаш-йозанаш суна хьалха дехкира Хьусайна. Цара тамашийна хьал х1оттийра соьга. Кхетамах гилгаш дохура, жимма шелона хьу хьакхаелла волу со оцу 1аьрбан йозано товира. Б1ешерийн чан хаалора кехаташ т1ехь. Кхетамехь шира зама соьцура. Суна хьалха 1уьллура Кавказан т1еман истори. Хьан боху вайн дай 1овдал хилла Шемална т1аьхьа а х1иттина 25 шарахь г1азотехь белла болу?! 20 шарахь 1овдин йозанча хилла ву Тимарболат. Эвтарахь хуьжарехь хьоьхуш а хилла иза. И д1авоьдуш 1овдас шен 1илма чудоьттина шена олу бахара Тимарболата. Х1ара таьптарш лардар т1е а диллина, муха, мичхьа лардан деза а дийцина.Цкъа сой, 1елий, Хьасан бена веача, суна томана шира дийцарш хууш болу баккхийн нах кхайкхинера Хьусайна. Шен девешин к1ант Саь1ид а. Цунна 1аламат дукха х1уманаш хаьара. Масийтта шарахь шофер болх бина ву и. Дукха хьолахь автобус т1ехь волуш, нах д1асалелийна а ву. Хетарехь, шен каравеанчуьнгара «х1ума даккха» хууш а ву. Хьекъалчашка дика ладийг1ина. Саь1ида дийцира шена дийцинарг.Цкъа 1846-чу шарахь, Сесанахь Воккха-Хьаьжа Далла дуьхьал д1авахача, тезет схьаоьцуш бара: имам Шемал, Г1еза –Хьаьжа, Киши-Хьаьжа шен к1антаца Кунта-Хьаьжица, Баматгира-Хьаьжа. Кадам бан т1ех1отта бог1ура Нохчийчуьра, Дег1астанара шайхаш, 1елама нах, цуьнан муьридаш, т1емалой, везаш, вевзаш мел хилларш.Варх1 еса а, зуькарш а дирзича, тезетан хьурматана кхузахь лаьттина беза нах д1асабаха буьйлабелча, 1овдина т1ебаьхкинера цхььана юьртара нах шайн масла1ата юкъаваг1ахьара хьо аьлла. И болх т1е а лаьцна, х1орш ч1ирхошна юкъабоьлча, девна дас г1уллакх аьттехьа дуьтуш а ца хилла, х1уъа аьлча а вуьтуш ца хилла куьг бехкениг. Эццахь 1овдас эли бохура:– Х1ара Зандакъара Г1еза –Хьаьжа юкъавоьлча, вай цадуьтуш дов Нохчийчохь хила а ца деза. Кхо шен вен воцу к1ант витина, цуьнах йисинарг шен мостаг1че елла, цуьнах шена к1ант вина ваха хаор доккха х1ума ма ду аьлла. Хьан висина цхьа к1ант ву. Тхуна дуьхьал ца х1оьттина и. Иза кху юьртахь лечкъина 1аш ву, ша шен ч1ир йоькхур ю бохуш. Цунна моьттарг бакъ дац. Дов дерза дезаш ду.И къамел хезначул т1аьхьа, 1овдица веана волу цхьа бере нахана юкъара а ваьлла, говр хаьхккина д1аваха бохура. Дукха хан яллале, нуьйра хьалха пурх тесна валош жимха волуш веана схьакхечи бохура и бере. Оцу х1усамден к1ант 1овдин когаш хьалха охьа а тесна, цхьа дош ца олуш, юьстахваьлла д1ах1оьтти бохура и бере. Эццахь нехан белхар оьккхуш вити бохура ч1ирхо. Оцу х1усамден к1ант хиллера оцу беречо валийнарг. Нахана юкъахь г1уг1 даьржи бохура: «Эвтархойн Ахьмад ву и к1ант схьавалийнарг аьлла».Оцу ширачу дийцаро карладаьккхира суна «Эвтархойн Ахьмад» роман хьалхаккха езаш хилар. Наха-м цуьнан сийлахь бух ца бовзийта: Ахьмад 1овдин шича, я маьхча ву, тайпан ву бохуш 1едална т1аьхьа а х1иттина туьйранаш дийцина. Амма Адагин Ахьмадан к1анта Гиланис со тешийра: 1овда къонахийн орамаш долуш, Эвтархойн Ахьмадан вешин к1ант ву хьуна!Дагадеара Нохчийчоьнан, Дег1астатнан историкийн, яздархойн г1алат. Цара х1инццалц дийцина дац Шемал шайх хилар, динна т1етийжина хилар, 1овдех, Кунта –Хьаьжех и дагаволуш хилла хилар. Дег1астанхоша язйина романаш керста нехан, паччахьан инарланийн йозанаш т1е а хьоьжуш язйина. Шемалан йозанча хиллачу Мухьаммад Т1ах1ир Къарах1ин тидамаш 1аьрбийн маттахь бешна стаг атта карор вац. Х1унда аьлча, и йозанаш шайн кара ма-кхеччи оьрсаша шайн матте а даьхна, инарлийн дневникашца нисдина ду. Цара дицдина нохчийн шайхашна юххехь йозанчаш хилла хилар, нохчийн йозанчаша дина бакъ йозанаш тахана а цхьаммо а теллина а дац.Исторехь талламаш бан буьйлабелча, нохчий а г1алатбовлу. Вай дицдо кхечу къаьмнаш юкъахь а майра нах хилла хилар. Шемал кхеравелла паччахьан каравахана лору цхьаболчара. Иза иштта дац. Дала шайхалла майрачу нахе луш ду. Х1ора шайхана а ша мел вехар ву а, Далла дуьхьал маца г1ур ву а хаьа. Шемала г1азот дехкар, юха и дастар цхьаммо а теллина дац. Т1еман г1азот бен тидаме ца оьцу, вай пайхамара дешан г1азот а ду баьхнашехьа. Дукха хьолахь дешначу наха шайна пайден йоллу философи юкъайоккху, шари1ат цхьаъ бен дацахь а стаг бакъвен меттиг карайо царна.Таханалерачу историкаша Кавказан т1ом къоман –парг1атонан къийсам лору халкъан – парг1атонан. Иза иштта дацахь а. Мухьаммад – Яраг1и цунна т1аьхьах1иттинарш а халкъ я къам парг1атдакхаран еккъа цхьа 1алашо айбина бацара. Дерриг халкъ парг1ат хилча а, х1ора стаг парг1ат хир ма вац. Къоман сатийсам даиман а ма бац х1ора стеган лаамца бог1уш. И вуно дика хаьара цу заманахь халкъана хьалхабевллачу имамашна Мансурана, Ташо-Хьаьжина, Шемална, уггар хьалха шена – Мухьаммад- Яраг1ина. Оцу сийлахьчу адамийн 1алашонех дика кхеташ вара Эвтархойн Ахьмад.Гапаев 1абдуллас ган са мел тийсина долу архивашкара таьптарш суна хьалха ду. Уьш дерриге а литтича, эвтархошка ладоьг1ча, сан х1ун нисделла хьовсур ду-кх вай. Шун кхеле дуьллу ас х1ара йоза.«Нохчий, къамел доцуш майра къам ду Малхбален лаьмнашкахь. Церан лаьтта т1е мосазза доьлху доккха ц1ий1анор хилара тхан! »Кавказан т1амо, Шемалан боламо к1орггера лар йитина т1аьхьенийн кхетамехь. 1аткъам бина Россин хьовха, дерриг дуьненан а юкъараллин д1ах1оттамна. Адамийн уггар тоьлла хьекъалш самадехира. И тема яра х1инца историкийн, литераторийн белхаш т1ехь уьйбуш. Амма цуьнга болу дагалецамаш тахана а мехала бу. Оцу заманара хиламаш тахана а буьззина теллина бац. Истори х1инца а юьзна ю цакхетамех, къайленех, таллаза дисинчу таьптарех. Амма хеттарш, жоьпаш дисина вайна гонах, вай лаха дезаш – легендаш, баккхийн нехан дийцарш, халкъан фольклор толлуш. Уггар хьалха талла дезаш ду нохчийн шайхин йозанчаша цу заманах яздина таьптарш. Нохчийн массо шайхан а шена улло ваьккхина леррина волу йозанча хилла. Шайхаш баьхнарг йихкина зама хиларна- цара оцу йозана дайшна т1едиллина шаьш лелийнарг т1аьхьенашна довзийтар. Дехар ду и таьптарш лачкъийна а ца 1аш, шуьйрачу гонийн тидамашка д1акхачор. Т1аккхи бен вайна вешан къома юкъара асарш д1адаха хуур дац. Т1ера такхор схьаэцча, гучуйовлу оьпанаш санна, вайна гур бу дайн доьналлин кхача бууш 1ашберш.Шун тидаме дахка лаьа Эвтархойн Ахьмадан биографера х1инццалц цхьаммо а ца дуьйцуш, тидам т1е ца бохуьйтуш дисина бакъдерш. Автора юьртарчу баккхийчу наха, Ахьмадан т1аьхьенах болчара дуьйцуш д1аздина долу.Эвтархойн Ахьмадан дахарх лаьцна хаа лууш хуьлу муьлхха а эвтархо ша хаъал хилчахьана дуьйна. И дагахьбаллам ас а дукха лелийна. Историн документаша к1езиг дуьйцу цуьнах. Кавказан т1еман хронико цхьажимма хьахаво имам Шемалан наибийн ц1ераш йохучу хенахь. 1847-1849-чуй шерашкахь йоккхачу Нохчийчоьнан округан наиб хилла олий. Вийна 1852-чу шеран сентбрехь. Халкъалахь олуш иллеш дара Эвтархойн Ахьмадах. Дуккха а шерашкахь нохчийн юкъаралин дахар молланийн карахь дара.Цара дихкинера бусалбанашна керста, кхечу динехь я дин данне а доцуш йолу зуда ялор. Х1етте а Эвтархойн Ахьмада г1ала Г1излара шен хазаллица цецйаьккхина йолу, хьоладен, г1алг1азакхийчун йо1 Меньшикова Светлана ялийнера. Суна хетарехь, цунна а дацара Ахьмадах долу бакъдерш цадевзаш хан ялар. Дукха хьолахь паччахьан, юха советан 1едало нохчий шен коьрта мостаг1ий ларар дара.Кавказан т1амо дукха къонахий д1абихьна Нохчийчуьра. Боьрша нах денна жимлуш бара. Имам Шемала юьртакъеданашна х1ора шарахь т1едуьллуш дара бисина 1аш болу къона зударий маре балар, шолг1а, кхозлаг1а йоьалг1а зуда и хуьлуш елахь а. Т1ом болчу заманахь шари1ато бакъо ло дукха зударий балон. И г1олий ду адамаш шайн дег1ан хьашташ бахьанехь эвхьаза бовлучул. Цу балхо даиман а оьздангалла латтийна нохчийн къомалахь.1845-чу шарахь имаматан меджлисо сацам бира баисина 1аш болу зударий багар а бина, уьш маре бала цара ц1е тоьх – тоьхначу къонахошка. Уггар хьалха и тайпа таллам бина велира Нохчийчоьнан наиб Умалт. Цо дечу хьесапашца т1аьххьарчу пхеа шарахь Нохчийчохь божарий пхоьазза лахбеллера. Божабераш дар соцуш лаьтташ дара.Оцу терахьаша ойлане ваьккхира Шемал. Мехкан кхеташо вовшах а тоьхна, оцу белхан йист яккха сацийра имама. Цхьана дийнахь Ведана – г1опе гуламе кхайкхинера Веданара а, уллорачу ярташкара а бисина 1аш болу 18-30 шо долу зударий. Юьхьенца царна иза эладита ду моьттинера. Х1унда аьлча, цхьа шо хьалха Шемала омра а дина, Веданахь эладитанаш леладо аьлла цхьана к1иранна чубоьхкинера зударий. Царна т1евахана стаг а вацара, амма шаьш арабаьхча: хьовсийша, сийсара х1айбар-г1ала яьккхина ца баху оьрсаша бохуш, дуьйцуш хилла уьш. Шемала таллийтина и хилам. Баккъал яьккхина хилла Х1айбар. И таханлера Теркаца йолу Ильиновски станица ю.Паччахьан инарлаша ханна шайн куьйга к1ел йисинчу ярташкахь 1едал х1оттадора, ламарошна хийра долу. И бахьанехь бух-буха а т1емаш г1уьттура. Оцу хьоло г1о дора г1азот доьхкучийн мог1анаш совдаха. Беш болу т1ом а шен-шен кепара туьдуш бара. Ломахь бехачарна доьхкуш дара маьждиге бахар, ламазаш дар, нохчаша 1илманча лоруш волу Услар (жандармерин малхбале отделан эпсар) хьалха а ваьлла, оьрсийн дин дара даржош. Ткъа оццу хенахь паччахьан ха хилла д1ах1иттиначу ламарошна шайн молла хила а мегара, царна дин лелон новкъарло еш х1умма а дацара. Нохчашна юкъахь бехаш бара оьрсийн дин хьоьхурш. Цара толлура нохчийн г1иллакхаш, ойланаш, динах тешаран къайленаш.Бакъду кхин легенда а ду динах лаьцна. Цо нохчий Нухь-пайхамаран (Делера салам хуьлда цунна) халкъ ду боху. Цунна тоьшаллаш а ду. Масала, Къорана яат ду: «Цхьа а халкъ дац Оха шена т1е пайхамар хьажоза» – аьлла. Нохчаша Къоран ч1ог1а лору. Т1аьххьара Дала ваийтина пайхамар Мухьаммад (1. с. в. ) ву, цундела т1аьхьарчу заманахь дерриг бусалба уммат а цо шена дехна ду Деле.Нохчий кхечу къоман нахаца сиха товш, барт болуш, тешамен нах бу бохуш яздина паччахьан заманарчу йозанчаша. Майра бу уьш, т1ахъаьлла бу, т1амехь бухуш бац, мел беха некъ бан а хьуьнар долуш бу. Ширачу г1иллакхашна тешамен бу, тешнабех болуш бац, доттаг1алла ч1ог1а леладо.Дерриге а нохчийн бакъ болчу къонахийн г1иллакхаш шеца долуш вара Эвтархойн Ахьмад. Лаа дацара цу заманахь баьхначу нохчаша цуьнах лаьцна иллеш дахар. Нохчаша дика стаг иллешкахь, назманашкахь вуьйцу. Вониг цхьана зулама юкъа а воьдий, шашах д1аволу. Цундела ца хилла нохчийн дика стаг хьалавоккхуш гу я вониг чукхуссуш ор. Нохчий ийалуш, шаьш нахана гайта г1иртина нах бац. Шайн хьал, доьналла, тешам шайгахь лелийна цара. Цо айбина дерриг нохчийн къоман сий. Уьш халкъалахь цхьаберш майра, вуьйш ийзалуш болуш бац. Нохчийн дерриг къам са майра ду олий, билгалдоккху массо а заманара 1илманчаша.Ахьмад 1804-чу шарахь дуьнена ваьлла эвтархочун Мохьмадан доьзалехь. Иза гуной тайпана ву. Таьптарш т1ехь язвина а ву. 1овдин-Баматгира-Хьаьжин ден ваша хилла иза. Воккхахверг- Мит1а хилла, шолг1аниг-Зулум, Мохьмад жимахверг. 1овдел пхи шо воккха хилла Эвтархойн Ахьмад. Х1етте а хинволу воккха эвлаяъ кхиош дакъалаьцна цо.Мит1а а, Зулам а Таймин Бийболатана т1аьхьа а х1оьттина, нохчийн къоман парг1атонехьа къийлам латтош воьжна ву 1811-чу шарахь Каргалинская олучу станицехь паччахьан эскаршца хиллачу тасадаларехь. Мит1ин докъа т1ехь еса дешна къоначу моллас, шайх Ташо-Хьаьжас, х1етахь дег1астанхойн б1онан куьйгалхо хилла иза.Мит1ин Эвтарахь ши шо кхаьчна волу к1ант Баматгира висина. Воккха хилча-филосов, 1илманча, эвлаяъ хилла д1ах1оьттина волу халкъо 1овда аьлла ц1е а тиллина. 1овдин нана-Джансу к1ентан 21 шо долуш г1азотан т1амехь йоьжна ю. Иза ц1ера Гермачигара хилла. Буьйса а йоккхуш хьажа-хотта ц1аяхана хилла иза. Шолг1ачу дийнахь- 1832-чу шеран 23-чу августехь юьртана гуо лаьцна инарла Вельминовн эскарша. Шен дений, вешиний рузбана маьждиге герз эцна т1аьхьаяхана хилла Джансу. Цу шинна г1о деш, т1амехь летта елла иза. Гермчигарчу г1азотан кешнашкахь д1айоьллина ю. Цуьнан къуб т1ехь ц1а дина 1овдин муридаша.Баматгирас холматахь ( халватехь-халонехь ватор-г1елвалар: дууш, молуш доцуш, шена Дела везаран ойла а юууш, Делан хьехамех пхьор хуьлуш хене волушверг-Маликах тарлуш-ойлаяъ) кхойтта шой ах шой даьккхина. Нохчийн шайхин институто дуьйцу халватехь 40 де-буьйса даьккхича, Дала шен къайленаш йовзуьйту бохуш. Шовзткъалг1ачу буса Дала Ловал-Махьпузи т1ехьожуьйту боху хилла ваьлла волу шайх. Оцу кхолламаш кхолларан жайни чухьаьжча, 1овдийна нохчийн халкъана белла кхойтта шеран бала гина. И бала шена лахьара Ахь халкъ парг1ат дитий, дехна цо Деле. И бала токхуш даьккхина 1овдас кхойтта шой, ахшой.Эвтархойн Ахьмада а тоьшалла дина, 1овдега а хаьттина, кхуьнга пурба дехна ша лела вахача аьттунца ц1аваг1ара ша, лечкъина вахча, цхьа зен доцуш веана вац ша, олий. 1овда 105 шарахь ваьхна, Далла дуьхьал д1авахана Калугехь паччахьан 1едало шайга обарг Зеламха ца лацавелча, цо шен мурд ларво аьлла махках ваьккхина вра иза. Зеламха куьг а лаьцна 1овдица тоба дина а волуш, цо шен йо1зар т1е а лаьцна лелош 1овдин мурд хилла ву. Харачошна и хаа а хаьа. Амма хала ду царна б1ешерашкахь шайн коьртехь 1едало кхоьллиначу туьйранех бовла.Нагахь вай массо xlумa а шен-шен кепара товш хиларан ойла юкъаяьккхича, lаьржачу буса стигалахь сирла седарчий товш хуьлу. Стенна делахь а цара дог оьцу адамийн. Хьанна хаьа, нийса хила а мега, уьш вайн беллачийн синош ду бохург. Цхьаболчара-м xlopa седа а ша дуьне ду олу. Бакъду, и а Далла дика хуур ду. Амма Дудина xlopa са дуьненал а доккха хета. Делахь а цуьнан ойланаш тховса стигланий, лаьттаний генахь яцахь а, кхечу xlумaнаx ю.Нуьйр вон гlовла хилар а дац цунна наб цакхетар. Шен ма – хуьллу хьаьжира Дуда гlовла тоян: бегlаг тlехула а яьккхира, деалгlа тоьхна верта а диллира. Амма цкъа яйча, синтем боцчу стагана, наб атта ца кхета. И дац, дехьо йоккха латийначу цlера гонах а гулбелла кегийрхоша rloвг1анаш ярна а. Стенна делахь а, ойла дlаяхана ву-кх Дуда. Цхьана arlop ша а ву и новкъа долуш.
Шийла а, тийна а дара хьуьнхахь. ЛадуьйгIира Пхьагало – аз а ца хезара. Хин дехьа берда йистехь шен тIаьххьара гIа дегош лаьтта мах доцург, меттахахьовш хIума дацара.Сирла суьйре яра гуьйренан хьуьнхахь. Йиш лакха а доладелла, сецира ца девза олхазар а. Хи йисте охьа а хиина, цуьнан эшаре ладегIа елира Пхьагал.
Ӏалхан-Чурт(оьрс. Алхан-Чурт) — Нохчийн Республикан Соьлжа-ГӀалин кӀоштан хилла эвла ю. 2009 шарахь Соьлжа-ГIалах дIатоьхна ю.[2].Ӏалхан-Чурт Соьлжа хин эро берда дехьа йиллин эвла ю, Ӏалхан-Чурт олучу каналан тIехь, къилбааседехь Соьлжа-ГIалара гена йоцуш. Гуонахь йолу эвлаш: къилбаседа-малхбалехь — Девкар-Эвли, Чурт-ТогӀи, къилбаседа-малхбузехь — Хьач-ХитIе, къилба-малхбузехь — Соьлжа-Юрт[3].
ГӀала ю Тежу олучу хийистехь. Коьрта гӀалин латта 84 км² ду. Бахархой — 556 797 адам. Йокха Лиссабон (гӀалин йисташца) — 2750 км² бахархой 2,1 млн адам.Португали ю — Евразин континентан уггар малбузера пачхьалкх. Иза ю Пиренейн ахгӀайрен къилба-малхбузехь. лаьтта тӀехь Испанеца доза ду (1 214 км). Кхин Португалин юкъа догӀуш ду Азоран гӀайреш а Мадейра ахгӀайре а.
Яскелево (оьрс. Яскелево) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Областо дӀалаьцна хила Кума хи тӀера ГӀой-хи тӀекхаччалц, Терк тӀера Коьрта Кавказан дукъ тӀекхаччалц мохк[2].
Везан Даьла иман, сатем, сабар далахь бусалб мел волчун, нисач наькъат1 дахлахь тхо, харчаж хъамах лорделахь, хьай къахетамац гешт делахь.
Мод паччахьан латта (норвег. Dronning Maud Land) — Атлантикан океан чура Антарктидан шуьйрра латта, сектор ю 20° малхбузен а 44°38’ малхбален дохаллин а юкъахь, Норвегин хӀордан дехьара латта. Майда — 2 500 000 км² герг[1]. ЦӀе тиллина Мод паччахьан цӀарах (юьззина цӀе Maud Charlotte Mary Victoria; 26 ноябрехь 1869 — 20 ноябрехь 1938).
Сайпуди́н Абубака́ров (1956 шо, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР — 1996 шо, Соьлжа-ГӀала, Нохчийчоь, Росси) — нохчийн акробат, СССР чемпион, 1979 шарахь хилла йолу Аьхкенан СССР халкъийн Спартакиадан толамхо, дуьненан чемпион, СССР халкъашна юккъера даржан спортан говзанча.
Эвла Амуран-Уссурийскан климатан кӀошт юкъахь ю, иза бараман зонера Тийнаокеанан муссонан меттиган чуйогӀу Климатан амалехь ду аьхкенан йовхо а, барамера луьра кӀезиг ло долу Ӏа а[4].
Кантхо́ (вьетн. Cần Thơ) — Вьетнамера гӀала, Меконг олучу дельтера йокха гӀала. Бахархойн дукхалла 1 187 089 адам леррана 2009 шарахь.
"Нохчийн мотт хьехаран проблемаш: керла 1аматаш а, керла федеральни пачхьалкхан дешаран стандарташ а" ц1е йолу семинар
Нохчийн меттан пачхьалкхан коьрта экзамен хьокъехь цхьаьнакхетар д1адехьира Х.Ибрагимовн ц1арах йолчу Математически школехь
Интернетехула нохчийн мотт хьехаран 5-11-чуй классашна лерина йолу урокаш кечъеш болу болх д1аберзийна
Дешаран а, 1илманан а министерствон белхалойн гуламехь нохчийн маттахь долу газеташ а, журналаш а массара а яздан сацам хилар
ХӀиндин бертахь йолу мехкийн коьрта гӀаланаш: Даман | Дели | Каваратти | Пудучери | | Порт-Блэр | Силвасса
Сайд-Эми Жамбеков — нохчийн дзюдоист, Российн чемпионатийн совгӀатхо, Российн эскаран гӀуллакхойн чемпион, Европан Кубкан совгӀатхо.
Мехкарийн оьздалла нахана еза, Дикачу йо1ана к1ант хуьлу реза Вайшинан дегнаш безамае ц1аргахь Цхьаъ хилла догуш ду Хьо воцуш яхар суна ца деза Дийца йиш елар мел ч1ог1а веза Ахь серла даьккхина къона дахар Даггара веза хьо Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац Хьо ца хилчи со хир яц. Ахь дагар дуьйцуш хьозанаш дека, Шерашкахь хьежа хьоьга ю реза Х1ун де ас дагна хьоьга цо кхойкху Хьо вог1у ларво цо.
Пачхьалкхан махкахь дӀатарйина ю Джуффэйрехь АЦШ-н ПхоьалгӀа флотан коьрта оперативни база, Манаматан юххехь.
Байталваккхар я Кулакаш бохор[1]) — тароне хьаьжжина ахархой массашкахь хьийзабар[2][3], лелош хилла большевикаш 1930 - 1954-гӀа шерийн муьрехь. Политика лелор цхьаьна нисделла нуьцкъала бепиг дӀадаккхарца а, колхозаш яхкарца а, цуо массашкахь реза ца хиларца дуьхьал баьхна ахархой[4][5][6][7][8][9][10][11], тобанашкахь арабаьхна «кулакаш» а, церан доьзалаш а лерринчу меттигашка[12][13][14], дӀабаьхна церан бахам («юкъара бина») [15][16][17][18], тоьпаш йиттина[19][20], ткъа иштта ойла йина ца хиларна а, политика кхочушъян цхьа а лерина инструкци ца хиларна[21] — меттигера Ӏедалша дуккха къиен а, юккъера бахам болу а юьртан бахархой хӀаллакбина[22][14][23], кхин а меттигера Ӏедалан декъашхой а. Политикан юьхьаг йолийра ВКП(б) ЦК Политбюрон 1930 шеран 30 январан «Ерриг коллективизаци яран кӀошташкахь кулакийн бахамаш дӀабахаран белхах лаьцна» цӀе йолчу постановленица[2][24] Формалан политика лелор чекхдаьлла 1930 шо долалуш[25], амма, уьш дӀаяхаран муьран тӀаьхье яхъелира 1954 шо кхаччалц. Цул тӀаьхьа 60 шо даьлча, «Политикан репресси йиначарна реабилитаци ярах лаьцна»[26] 1991 шеран октябрехь арадаьллачу законаца, байталбаьхна («репрессеш йина») нах официалан лерина Лакхарчу Совето репресси йина а, реабилитацин бакъо йолуш а.1918 шеран 8 ноябрехь къиечеран комитетан векалийн гуламехь Ленина дӀахьедина кулакалла дӀадаккхаран новкъах лаьцна: «…нагахь кулак меттах ца ваккхахь, нагахь дуьне дуурш вай иэша ца бахь, тӀаккха лаахь а, ца лаахь а паччахь а, капиталист а хир ву.»[27][28][29] 1918 шеран 11 июнан Декретаца кхоьллира къиечеран комитеташ, цара йоккха роль ловзийра байталбахарехь, шайн меттигашкахь урхалла дора кулакашкара схьадаьхна латташ, белхан гӀирс, совдевлла сурсаташ дӀасадекъаран процессан. Билгалъелира юьхьиг «бепиг юхудухкучарна, кулакашна, дуьне дуучарна дуьхьала сийлахь-боккхачу тӀеман, … тӀаьххьара а, хадаме а тӀом берриг кулакашна — нах боцочарна».[30] Схьадехира къиечарна а, юккъерчарна а дӀаделладолу 50 миллион гектар кулакийн латтанаш, схьабаьккхира кулакаллегара алсама долу дакъа белхан гӀирсах къечеран пайденна.[31]1928 шеран 15 февралехь Правда газето дуьххьала зорба тоьхна кулакалла емалъеш материалаш, хоуьйтура юьртахь долу хала хьал, меттигашкахь хьал долу ахархошна бешболу ницкъ, иза юьртахь миска нахан беш хилла ца Ӏаш, партийна шена чохь а беш бу, цхьа могӀа коммунистийн тобанаш урхалла а деш. Зорбане дехира кулакаллин зуламе белхаш — гучубехира миска нах а, ялхой а меттигерачу партин декъе ца буьту меттигера секретарийн даржашкара кулакийн элементаш.[32]Кулакашкара а, юккъерчаьргара а ялтан экспроприаци ярах олура «чолхечу хенан белхаш». Амма нуьцкъала бепиг а, кхин сурсаташ схьадахаро хьалдолчу ахархойн ялташ дӀадер совдаккха болу лаам дӀабоккхура, тӀаьхьа ялхой а, мисканиш а болх боцуш буьсура. Байталваккхаран механизмо сацийра долара бахамаш киар, хаттар а хӀоттадора уьш хиларан тӀаьхьлонех. Дукха хан ялале чолхечу хенан белхех хилира «кулакаллин класс дӀаяккхаран» аса.[32]Кулакаллин класс арататта, и класс биллинчу тӀемца кагго еза, дӀаябаха беза цуьнгара белхан гӀирсаш, уьш хиларан а, кхиаран а хьост болу (паргӀата латта лелор, белхан гӀирсаш, аренда, белхалой лелоран бакъо, кхин дӀа а).И ду кулакаллин класс дӀаяккхаран политике верзар. Иза а доцуш кулакалла арататтарх хабарш дийцар, деса къамел ду, иза пайдехьа ду аьтту агӀора таьӀначарна.1928 шарахь ВКП(б) аьтту оппозици гӀиртира хьалдолчу ахархойн агӀо лаца а, байталваккхар кӀаддан а. Масала, А. И. Рыковс, байталваккхаран политика а, «тӀеман коммунизман хенан кепаш» а емалъеш кхайкхадора, «кулакашна тӀетаӀар хила ца деза олуш долчу байталваккхарца», мегар дац ярташкара долара долара бахаман Ӏаткъам бан, хӀунда аьлча церан ялта шозза кӀезиг хублу европан мехкашкахьчул, цуо лорура, «партийн ладаме Ӏалашо ахархойн долара бахам пачхьалкхан гӀоьнца кхиор церан коопераци яран гӀуллакхехь».ЦК Пленуман гуламехь аьтту оппозицин аьтту белира долара бахаман гӀо дандезар кхайкхо: «Кхин дӀа гӀо дандеза жима а, юккъера а ахархойн долара бахам ойуш, хӀунда аьлча иза еххачу хенан мехкан ялтийн бахаман база хир ю».[34]Хьал долу ахархой дӀабоху жигара белхаш юьртан къоьлло хазахетарца тӀеоьцура, уьш кхоьрура, «партис „байталбахаран“ меттана, кулакан некъ эцарна». Партис билгалдоккхура, «къенчарна вайн юьртара политика, цхьанне схьаэцча го къечарна тӀиера цӀеххьана юккъерчарна а, кулакашна а тӀейоьрзуш». Иштта хетара уггаре мискачу юьртан бахархошна 1925 шеран XIV партийн гуламан «керла некъ». Сих-сиха Ӏедало билгалдоккхура къоьллин юкъахь «диллина хилла ца Ӏаш, хадам боллуш хьал долчу а, коьртерачу юккъерчеран декъана а дуьхьала довлар»[35].Къечеран реза ца хилар тӀекхетар чӀагӀдора ярташкара мацалло, большевикаш цунна бехке бора «халкъ партин дуьхьала даккха луу юьртан кулакаллин контрреволюци»: «Юьртара кехаташца казарме йогӀу кулакийн идеологи юхатоха еза. Кулакан коьрта козар — бепигца хало латтор». Сих-сиха прессехь арадовлура идеологица кечдина резабоцучу цӀеэскархой—ахархойн кехаташ: «Кулакаш — социализман дера мостагӀий — хӀинца хьерабевлла. Уьш хӀаллак бан беза, ма эца уьш колхозе, уьш арабохуш тӀеэца сацамаш, церан бахам, гӀирс схьабаккха». Шуьйра гӀараделира 28-гӀа артиллерийн полкан цӀечуэскархочо Вороновс «тӀаьххьара бепиг схьадоккху, цӀечуэскархочун доьзал ца лору» аьлла шен дас динчу арзан дуьхьала яздина кехат: «Хьо сан да велахь а, цхьаьна дешах хьан кулакийн эшарах ца тийшира. Со воккха вуьй, хьуна дика Ӏамола яларна. Дохка бепиг, дахьуо совдерг — иза сан тӀаьххьара дош ду».[36][37]Кулакаллин къиза дуьхьало ян езаш хилар ЕКП(б) Юккъерачу Ӏаьржалаьттан областан обкоман пленумехь кхайкхийра цуьнан секретара И. М. Варейкиса:[38]…колхозашка ца боьлхурш хӀинца я кулакан агӀончаш бу, иза цаьрга дӀахьедан деза, ткъа наггахь экономикан Ӏаткъам бан а беза, я ца тешна, шеконехь лаьттарш бу. И дахьеданза долчу шеконехь долу декъе, дӀахьедан деза. … хууш ду юккъерниг онда хир ву колхозашкахь, цуьнца цхьаьна юха а хьоьжур вац, вай кулак хӀаллак чӀогӀа мел во, цуьнан цхьан а шеко яц.ССРС 1928—1932 шерашкахь юьртабахаман коллективизаци ечу хенахь, советашна дуьхьала болчу ахархошна таӀзар дора, «кулакаллин класс дӀаяьккхира» («байталваккхар») — хьал долу, белхалой лело ахархой ницкъаца дӀабехира, белхан гӀирс, латта дӀадаьккхира, хьоле хьаьжжина, областан (мехкан, республикан) чохь я арахьа кхалхийра.1930 шеран 30 январехь ВКП(б) ЦК Политбюроно сацам бира «s:Коллективизаци еш йолчу кӀошташкахь кулакийн бахамаш дӀабахарах». Оцу сацамца кулакаш бийкъира кхаа категоре:шолгӀа категори — контрреволюцин жигархойх дисина дакъа, уггаре хьал долу кулакаш а, ах мехкадайш а.Хьалхара категорин кулакийн доьзалийн кортош лоьцура, цара лелийна гӀуллакхаш дӀалора листа ОКПУн, ВКП(б) обкомийн (мехкакомийн), прокуратурин векалех лаьтта башха тройке. Хьалхара категорин кулакийн доьзалаш а, шолгӀа категорин кулакаш а арабохура ССРС генарчу меттигашка я шайн областан (мехкан, республикан) генарчу кӀошташка. КхоалгӀа категорин кулакаш, кхалхабора кӀошта чохь леррина кечйинчу меттигашка колхозийн латташ доцучу.адам доцу а, кӀезиг адам долчу а меттигашка хьовсо чот ю хӀокху регионашка: Къилбаседа мохк — 70 эз. доьзал, Сибреха — 50 эзар доьзал, Урал — 20 — 25 эзар доьзал, Кхазакхстан — 20 — 25 эзар доьзал, «арабохурш лелабеш юьртабахаман белхашкахь я промыслашкахь» (дакъа II, ст.4). Арабохучеран бахам схьабаьккхира, доьзалан 500 сом ахча дита бакъо елира.ССРС ХКС а, ССРС ЦКХК 1930 шеран 1 февралехь «Массанхьа коллективизаци йина кӀошташкахь юьртабахаман социалистийн хийцамаш чӀагӀбаран белхех а, кулакаллица дечу девнех а» цӀе йолу сацам бира, цуьнца дӀаяьккхира лаьттан арендан бакъо, доларчу ахархойн бахамашка мехах белхалой лелор, цхьацца юкъарадаккхар могуьйтура «юкъарчарна», кӀоштан а, гуонан КХК сацамца (ст. 1). Мехкан, областан КХК а, республикийн правительствошна а бакъо елира «кулакаллина дуьхьала оьшу белхаш барехь, кулакийн бахам берриг схьабаккха а, арабаха а магош» (ст. 2).1930 шеран 4 февралехь арахийцира ССРС ЦКХК Президиуман къайлаха «Кулакийн бахамаш арабахарх а, баржорах а» йолу инструкци, куьг яздинера ССРС ЕЦКХК председатела М. И. Калинина а, ССРС ХКС председатела А. И. Рыковс, цунна чохь «юха ца довллуш кулакийн Ӏаткъам бохо Ӏалашо йолуш» а, «муьлхха а контр-революцинин дуьхьало охьатаӀорхьама» ОКПУ тӀедиллира:бисина кулакаш баржабе шеш бехачу кӀоштахь, керлачу, колхозан бахамал арахьарчу дакъош тӀехь. (ст. 1)Коллективизаци ечу кӀошташкахь, инструкцица, кулакашкара схьабоккхура «белхан гӀирс, даьхний, бахаман а, дахаран а гӀишлош, сурсаташ даран а, йохк-иэцаран а предприятеш, тӀаьхьалон дӀаехкина юург, йол, хӀу, совбаьлла чура бахам, ткъа иштта ахча а». Керлачу меттигехь дӀатарвала хӀоттийна барам бара «500 сом доьзална» (ст. 5). Банкан книжкаш финансийн халкоматан меженашка дӀаялархьама схьайохура, банке диллина ахча а, закъалтан хӀума йиллина луш долу ссуда а сацадора (ст. 7). Пайш а, банке диллина ахча а схьадоккхура, церан дай хилларш юкъара бохура ерриг кепара кооперацешна (ст. 8).1930 шеран 2 февралехь арадаьккхира ССРС ОКПУ № 44/21 йолу омар[39]. Цу чохь бохура, «кулакаллин класс дӀаяккхар низамехь дӀаяхьа Ӏалашо йолуш а, сацамаллийца охьатаӀо муьлхха а кулакийн агӀора йолу Советийн Ӏедало беш болу юьртабахаман социалистийн хийцамашна дуьхьало — уггаре хьалха массанхьа коллективизаци ечу кӀошташкахь — уггаре йоцучу хенахь кулакан, хьалдолчу а, жигара контрреволюцин декъан муххале а, уьш цецбохуш хӀума кхета еза».Дукха чехка дӀаяккха «контрреволюцин кулакийн жигаралла», уггаре хьалха «болхбеш йолу контрреволюцин, гӀовттаман кхолламийн а, тобанийн а кадраш», «уггаре оьгӀазе а, гӀирбоьлларш а» — аьлчи а уьш юкъатоьхна хьалхара категори:Кулакаш — уггаре жигарнаш, дуьхьалоешберш, партин а, Ӏедалан а социалистийн бахаман хийцамаш беш болчарна новкъарло лелошберш; гуттаренна Ӏачу кӀошташкара уьдуш, къайлабуьлуш болу кулакаш, уггаре хьалха жигарчу кӀайнгвардихошца уьйр йолуш берш;Кулакаш — жигара кӀайнгвардихой, гӀовттамхой; хилла кӀайн эпсарш, контрреволюцин жигаралла гойту дозанал арахьара цӀа бирзинарш, уггаре хьалха низам хӀоттийнарш;Кулакаш — килсан кхеташонан жигара декъашхой, массо а тайпана динан «шеш жигара гойту» юкъараллаш а, тобанаш а.Кулакаш — уггаре хьалдерш, риба лелориш, хӀума юхаюхкурш, шайн бахамаш бохориш, хьалха хилла лаьттан дай.Лецначеран, концлагершкахь болчеран я тоьпаш тохаран кхел йинчеран доьзалш арабаха безара ССРС къилбаседа кӀошташка, массийн кампани йолуш арабаьхна кулакашца а, церан доьзалшца а цхьаьна могӀара, «доьзалехь болхбан гӀора долуш нах бу-бац, оцу доьзалех социалан тӀегӀанера кхерам бу-бац чот а еш».Массашкахь арабахар (уггаре хьалха массанхьара коллективизаци йечу кӀошташкара а, дозанан асанера а) уггаре хьалдолу кулакаш (хилла эпсарш, ахмехкадай, «меттигера кулакийн лераме нах», «шайха контрреволюцин жигаралла еш долу дерриг кулакийн кадраш, «кулакийн советийн дуьхьалара жигаралла», «килсхой а, сектанташ а») а, церан доьзалш а ССРС генарчу къилбаседан кӀошташка, бахам схьа а боккхуш — шолгӀа категори.1930 шеран 6 февралан ОКПУн № 44.21 приказаца, «хьалхарчу категорин» 60 эзар кулак «схьавоккху» операци йолаелла. ОКПУ операци йолийна хьалхарчу дийнахь лецира 16 эзар стаг гергга, 1930 шеран 9 февралехь «схьаваьккхира» 25 эзар стаг. 1930 шеран 15 февралан ОКПУн лерина хаамашкахь яра операци ярах тӀаьхьа йогӀу чот[40][41]:
Кхузахь климат барамера континенталан ю, дика къаьсташ шеран заманашца: барамехь довха а, тӀуьна а аьхкенца, барамера шийла хӀоьттина лайн чкъор долу Ӏаьнца[2].
А́дам Мовса́рович Висита́ев (1948 шеран 24 июль, Закан-Юрт, ТӀехьа-Мартанан кӀошт, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР) — пелхьо, Российн Федерацин Халкъан артист (1994 шо), Гиннесан рекордийн книган рекордсмен.Адам муш тӀоьхула лела волавелира итт шо кхаьчча. Цуьнан гергарниш дуьхьула бара, амма иза къар ца лора. Иза масийттуза охьа кхеттера. Лоьраш олура цуьнга иза кхин лелалур вац аьлла.1973—1984 шерашкахь иза вара «Пелхьой» цӀе йолу номерехь дакъа лоцуш (куьйгалхо Яраги Гаджикурбанов). ТӀаьхьа иза оцу номеран куьйгалхо хилира (1985—1988 шерашкахь). 1988 шарахь цо кечйира «Муш тӀехь дуэт» цӀе йолу номер. Оцу номерехь цуьнан накъост яра цуьнан зуда Айна Виситаева.
ГӀулара[3] я ГIуларе[4] — Нохчийн Республикан Соьлжа-ГӀалин кӀоштан эвла ю. Бахархой — 5358 леррана 2010 шарахь.1944 шарахь нохчий а, гӀалгӀай а махкахбаран а, Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяккхар а бахьана долуш, эвлан цӀе а хийцина, Набережное[1] аьлла. Нохч-ГӀалгӀайн АССР меттахӀоттийначул тӀаьхьа, эвлана хьалхалера цӀе а меттахӀоттийна.
ЧӀаьнта — чӀаьнтийн мохк иза бу Нохчийн Республикан Итон-Кхаьллан кӀоштехь. Шена яхалца меттиго лоцу шена-чу пхьаьнаш (эвлаш): Кхокхта а, Итон-Кхаьлла а, ЦӀуьника а, Хьерах а, Дакнара а, Доьра а, Хаз-Кхаьлла а, ЦӀамда а, Хьелди а, Итта-Куьллишка а, Хьурик а, Бобаш-ГутIе а, Тас-ГутIе а, Мух-Мерка а, Заза-Мерка а, Соьса а кхин дIа.Уллера тайпан меттигаш: къилбехьа — Хьачара, малхбалехьа — Шикъара а, КӀесала а, къилбседехьа — ЧӀиннах а, Зумса а, малхбузехьа — Дишмерк а, ГутӀа а.
Тама́ра Дада́шева (1955 шеран 10 ноябрь, Ошан область, ГӀиргӀазойн ССР, СССР) — нохчийн эшархо а, композитор а, Нохч-ГӀалгӀайн АССРн Халкъан артистка, Нохчичоьнан исбаьхьаллин Сийлахь гӀуллакххо.Йина Киргизийн Ошан областехь. Школера ялча иза райисполкоме яхара секретарь болх бан. Цо исбаьхьаллин кхолламаллехь дакъа лоцура. Цхьана динахь республикан радион белхлой бехкира иза йолчу балха. Цара эшар лакхар дихира белхлошка[1].Тхо долчу бехкира радион белхалой эшеран отделан редактор Тамара Ахмадова коьртахь а йолуш. Цара соьга эшар лакха элира. Аса лекхира цхьа эшар. Оцу эшеран дешнаш аса цхьана книгин тӀера ийцира, мукъам аса айса кхоьллира. Иза дӀа а язйина радио чухула лекхира[1].Со цкъа хьалха ца кхетара сайна гонах хуьлуш долчунах. Со хилира республикан массо а дезденан гӀуллакхан декъашхо. Аса лехна йоцу а, со кийча йоцу а гӀараялар еара соьга. Тхо долчу Ножай-Юрте нах яккхи тобанашца схьаоьхура суна тӀе хьажа[1].1976 шо дуьйна иза яра Нохч-ГӀалгӀайн пачхьалкхан филармонин солистка. 1982 шарахь иза хилира «Жайна» цӀе йолу зударийн эшеран ансамблан исбаьхьаллин куьйгалхо. И ансамбль гӀараелира республикехь. Тамара Дадашева хилира дукха ерригсоюзан а, республикан а конкурсийн лауреат а, дипломант а[1].Шен майра велча цо цхьана шарахь сов эшараш ца лоькхура. Иза яра шен болх бита лууш. Амма цуьнан доттагӀаш а, гергарчара а дехараш дина, цо шен болх ца битира[1].2004 шеран 9 маехь иза яра Соьлжа-ГӀалахь «Динамо» стадионехь концертехь дакъа лоцуш. Иза эшар лекхна ма ялла эккхар хилира. Концертехь волу Ахмат Кадыров винера. Иза а лазийнера. Цо цхьа хан яккхира Нальчикехь больницехь[1].1982 шарахь цунна елира Нохч-ГӀалгӀайн АССР Сийлахь артисткан цӀе, 1990 шарахь — Нохч-ГӀалгӀайн АССР Халкъан артисткан цӀе. 2004 шарахь иза хилира Нохчийн Республикан «Шеран адам». 2005 шарахь цунна елира «Пётр I» медаль[2].1996 шарахь иза хьалхатеттира Российн Сийлахь артистка цӀе яларан, амма Нохчичоьхь тӀом хиларна бахьнехь иза реза ца хилира и цӀе тӀелаца[1].
Старые Низковицы (оьрс. Старые Низковицы) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Маьрша гӀирсаш — яззам чохь долу йоза, суьрташ, эшарш, массо белха хаам а ишта кхин, шайна лело лицензица кхечинхьа маьрша схьаэца йиш ю шу хьоме махкахой.ДӀабоьдачу жигар белхаца хӀокху вай маьрша энциклопеди чохь вай шортта хаам гулбийра бу даламукълахь, вай тӀаьхьа тӀейогӀачу тӀаьхьян ишта тахан тӀекхуьачу кигийрахой чӀорна.Яззам чура йозан ишат кхин хӀумни Лицензи тайп тайпан ду, цхьавол стаг ша биначу белха кхечинхьа ше хӀума лело бакъо цалуш хуьла, ишта лело бакъо луш верг хуьла, массо хӀуман тӀаьхь бакъонаш лар йар доьху хӀокху гӀирса чохь.
Кхузахь климат билгалйолу шен Оьрсийн акъарийн юккъера бараман асанера физика-географин хӀоттамца, ткъа цуьнан амалехь ду хаа а луш шеран заманаш хийцаялар[1].
Оьрсийн гочдарш: Кхолларан гуламаш (цхьадолу къамелашан гочдараш гойту царах лецна йолу статьяшкахь):
Ионийн хӀорд (грек. Ιόνιο Πέλαγος [iˈonio ˈpelaɣos], итал. mar Ionio [mar ˈjɔːnjo]) — Лаьттаюккъера хӀордан дакъа иза бу Балканийн а, Апеннинийн ахгӀайренийн а, Крит а Сицили а гӀайренийн а юкъехь. ХӀордан йистера меттигаш Къилба Итали (провинцеш Сицили, Калабри, Базиликата а, Апули), Албани (префектураш Влёра) кхин Греци (административан гуош Ионийн гӀайренаш, Эпир, Малхбузен Греци, Юккъера Греци, Аттика, Пелопоннес а, Крит а).
2-гӀа Гавриловка (оьрс. Гавриловка Вторая) — Российн Федерацин эвла, Тамбовн областан Гавриловкан кӀоштан административан центр.
Рамзанс хьастаг1 элир цхьан гуламехь г1ийл нахех ляцн: шун (ще алминистрациг) ахч хьангахь ду дик хаа, ишт ахч хаьнгахь дац хаа дез
ИбрахIим Чуликов (1891 шо, Хьалха-Марта, Нохчийчоь — 1986 шеран, Сиэтл, Америкин Цхьаьнатоьхна Штаташ) — нохчийн къоман кхеташонан корта. ГӀараваьлла антисоветийн гӀуллакханча[2].
↑ Venus: Facts & Figures. NASA. Архив йина хьалхара хьостан чура 2011 шеран 21 августехь. Теллина 2007 шеран 12 апрелехь.
Тарасино (оьрс. Тарасино) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
1-й Янаул — Башкирийчоьнан Татышлин кӀоштан юкъа йогӀу эвла , иза Кудашевски юьртан меттиган юкъа йогӀу. Бахархойн дукхалла 113 адам леррана 2009 шарахь.[1] Поштан индекс — 452800, код ОКАТО — 80460000000.
Йогу со...Са дууш са хьизаш са дог хьаг делла Йогу со йоьлху со хьо веза велла Алахьа ху ду те вай суна хилларг Йогу со йоьлху со хьо веза велла Алахьа ху ду те вай
1942 шарахь иза вара шен лаамца тӀамтӀе хаьжина гӀудан роте. ТӀом дика бар бахьнехь цун тӀера лаьцна хилар дӀадайира. Иза кхоьчу бӀахьойн декъе веккхира.… ша талларан взводан хьаьким ма-хӀоттийна цо масале дӀахӀоттийра 222-гӀа гӀашлойн полкан талларан болх. Цуьнан куьйгаллийца 1943 шарахь лаьцан цхьаъ обер-лейтенант. 1943 шеран 23-24-гӀа ноябрин буйьсанна лаьцна шозлугӀа немцойн унтер-эпсар. 1943 шеран 17-18 декабрин буьйсанна юха а лаьцна мостагӀан унтер-эпсар. 1944 шеран 4-5 февралин буьйсанна лаьцна мостагӀан обер-ефрейтор. ЦӀен Эскаран 23 шо кхочу буьйсанна 1944 шеран 22-23 февралехь лахара лейтенант шен взводаца мостагӀан декъе серан дуьхьаллонахул чекхваьлла цигахь болчу немцан тӀелетира. Оцу латарехь цара хӀаллаквира 15 салти а, пулемёт шен расчётца а, салти чохь болу блиндаж а. Иштта цара лецира унтер-эпсар. МостагӀас чӀогӀа герз тӀедаьтта долийра. ТӀаккха Алибековс шен накъостий дӀа а бахийтина тӀаьхьабевлла немцойн дуьхьало йира. ТӀедиллар сий а ца дойуш кхочуш динера.Иза шозза хьалхатеттира Советски Союзан Турпалан цӀе яларна. Амма шозза а иза къобал ца вир. 1945 шеран 13 июнехь иза дивизин могӀаман юкъара дӀавеккхира иза 1944 шеран 31 декабрехь отпускера схьацавар бахьнехь. Цул тӀаьхьа цунах лаьцна хӀума хууш дац.
2 Каменецкая (оьрс. 2 Каменецкая) — Российн Федерацин Тулан областан Узловин кӀоштан юкъа йогӀу эвла.Эвла лаьтта барамерачу климатан асанехь. Кхузахь климат барамера континенталан, юккъера ю барамера тӀуьна Оьрсийн акъарин къилбаседа-малхбузан кӀошташкарчунний, къилба-малхбера екъа кӀоштаркашчунний. Климат кхуллуш дакъа лоцу радиацин а, циркуляцин а фактор. Радиацин баланс 40 ккал/см2 гергга ю. Мохк лаьтта, Ӏаьнаре даккхарна а, йохъярна а цхьабосса йовхо йолчу зонехь. Къилбаседехьа мелхан радиацин алсама дакъа дойу Ӏаьнаре даккхарна, къилбехахь дохдарна. Климатан Ӏаткъам бо континентан а, хӀордан а хӀаваан массаша. Атлантикан хӀаваъ областе кхочу дуьненан къилбаседа эхиг тӀехь гуттарен а долчу малхбузан хӀаваан массаш бахьнехь; дукхаха дерг уьш циклон кепара кхочу. И хӀаваан массаш Атлантикан океанан къилбаседа декъан тӀехула кхоллало. Ӏай малхбузера мехаш жигарадевлча массанхьа йохло, шортта ло догӀу, ткъа аьхка – кхуьйлина, догӀанан хенан хӀоттам хуьлу. Арктикан массаш кхуза яьхкича Ӏай цӀеххьана шеллало, бӀаьста, аьхкенан юьххьехь, гурахь гӀоролаш хуьлу. И массаш кхоллало арктикан бассейн тӀехула[2].
Стохка гурахь дуьйна кху хене кхаччалц Оьрсийчоьнан бахархошлахь лакхаяьлла протестийн жигаралла. Кху шарахь 2526 протестан акци хIоттийна Оьрсийчохь. 2017-чу шарахь 1479 митинг хилира, яздо РБК агентало экономикан а, политикан а реформийн Центран (ЦЭПР) жамIашна тIе а тевжина.Дуьхьалонан акцеш дIаяхьар партал ду Нохчийчохь, ГIалгIайчохь, Тувахь, Мордовехь, Адыгейхь, Чукоткехь, Ненецкан а, Ямало-Ненецкан а гонашкахь а.
Баран сайтерчу информацица, кхаарийн буьйсанашкахь колледжашкарчу дешархошна лерина кантри музыка лоькху цу чохь. Масех бIе стаг хила тарлора цу гIишлочохь, аьлла шерифан векало. ТIелеттарг дIалаьцна аьлла, хаам бац зорбанашкахь.
Нунав-гІалина дуьхьал Делера болу хаам. Элкхушахо волчу Нахьумна Дала хІоттийначу суьртах лаьцна долу тептар.Веза Эла – эмгаралла йолу Дела а, бекхамхо а ву. Бекхам бийриг а, дераллах вуьзнарг а ву Иза. Шена дуьхьалболчарна бекхам а бо Цо, мостагІашна дуьхьал моха а латтайо Цо.Веза Эла атта оьгІаз а ца воьду, Иза Шен ницкъаца сийлахь ву. Цо бехк таІзар ца деш а ца буьту. Йилбазмохехь а, дарцехь а ду Везачу Элан волавалар, мархаш – Цуьнан когаша хьалайоккху чан санна ю.Цунна хьалха лаьмнаш а дегадо, баьрзнаш а деша. Цуьнан юьхьа хьалха латта а, дерриг а дуьне а, дуьнен чохь мел дехарг а дегадо.Ткъа хьуна, Ашуран къам, Везачу Эло хІара билгалдаьккхина: «ХІинца чул тІаьхьа кхин хІу хир дац хьан цІе йоккхуш. Хьан деланийн цІийнара дечиган а, лалийна бина болу а цІуш хІаллакбина дІабохур бу Ас. Ас хьуна каш кечдийр ду, хьо мехала хІума йоцу дела».Хьажал, хаза кхаъ бахьаш волчу а, машар дІакхайкхош волчу а геланчин когаш лаьмнашкахула схьабогІу! ЯхІудан къам, хьайн деза денош дазде, хьайн ваІданаш а кхочушде. ХІинца чул тІаьхьа Іесанаш хьан махка кхин чугІертар бац, уьш кхоччуш хІаллакбина дела.
Дуккха а мехкашкахь, цигарчу шахьаршкахь вайнаха а, меттигерчу бахархоша а гуламашца, Оьрсийчоьнан векалташна хьалха пикеташ хIитторца билгадаьккхира нохчийн а, гIалгIай а Сталина махкахдохийна 70 шо кхачар. Маршо Радион а, цуьнан доттагIийн а сурташ.1 Урдунерчу Оьрсийчоьнан векалтна хьалха нохчаша а, чергазаша а хIоттийна гулам. Бакир Хьамидан сурт.
Соьлжа-ГIаларчу Ленинск кIоштарчу кхело бехкевина меттигера вахархо А.Iумар курхаллаш лелорна, даккхий ахчанаш а дохуш. Кхелехь тIечIагIдина, Ставрополан кIоштахь набахтехь хан токхучу цо стохка мобилан телефонехула цхьана шина стагца зIене а ваьлла, уьш Iеха а бина, шинггера а 57 эзар сом ахча даьккхина хилар.Цул тIаьхьа шина таксхочуьнца зIене а ваьлла, цу шингара ахча схьа а эцийтина, шен телефонан "Киви-кошелек" тIе даккхийтина.Кху шеран Зазадоккхучу баттахь юха а телефонехула деши духкучу туьканара зудчуьнца юкъарло а дийцина, иза а Iехийна, цхьа миллион 200 эзар соьмана деши даьхьна, цуьнан банкан карти тIе ахча доккху ша а аьлла.Оцу зудчун телефон тIе 1 миллин 200 эзар ахча даьккхина ша аьлла, тоьшаллина эсмс а яхьийтина хилла цо, цул тIаьхьа оцу йохкархочо кхо ваийтина таксхочуьнга дIаделла цу мехах долу деши.
КъатӀурат (Ӏаьр. قَطُورَة‎‎) — Товратехь ма-бохху, иза Делан доттагӀ ИбраьхӀиман йоьалгӀа зуда ю. Цо ИбраьхӀиман ялх бера дина: Замран, Якъшан, Мадин, Мидьян, Шабиякъ а, Шухьа а.
Урдунера ХIашимайт паччахьаш гуттар бусулбанан динехь еза йолу Палестинера Къуьдс гIала а, цигахь долу Аль-Акса маьждигана шаьш дола дан а хьалхара хетта бу. Амма Израилан карахь иза хиларо къовсам латтабо гуттар Урдунна а Израилна юкъахьУрдунан Паччахь Абдалла ШолгIаниг Къудсера Бусулбанан дуьххьаралера къилба, Акъса Маьждиган верас ву аьлла дIахьедар дича, Жуьгтийн эскаро Бусулбанаш маьждиган чу ца буьтуш хIума лелийна.ХIокхy 2013 шеран Стигалкъекъа беттан 7-чу дийнахь Къудусан Бусулбанан кхеташоно Урдунан Паччахьан, Абдалла ШалгIачуьанан, Палистийнера Акъса Маьждиган дола дара тIекаре доьхкуш сацам арахийцира.ШолгIачу дийнахь, цу сацамах цабаша, цуьнан реза ца хилар гойтуш Жуьгтийн эскар Маьждиган уьйтIа чуьхьа а даьлла нахе ламаза ца дойтуш лаьтта.Стигалкъекъа беттан 9-чу дийнахь, Амман гIалахь, Израилан векалаллин хьалха хIиттина лаьттира Урдунера бахарой Жуьгтийн векаллега Урдунера аравала бохуш.Стигалкъекъа беттан 11-чу дийнахь СаIудера Ал-Шаркъ олу газето ара хийцира, Урдунан Паччахьо, Израило и Iиттарш саца ца ехь, Урдунан эскаре саца яийтира ю ша аьлла. И хабар Урдунан цхьаллига цхьана официал зорбанан хьостанаш тIечIагIа ца дира.Ал-Шаркъо бахарехь, Паччахь Абдаллан жуьгтийн эскар Акъса маьждиган уьйтIа хецара шайна дуьхьал дича санна хета ша Къудсенан верас ву аьлла дIахьедар дина шолгIачу дийнахь.Урдунан паччахьо иза аьлла хила тарло бохуш дуьйцу тергамхоша, хIуна иза паччахьан нисса дуьхьал хIума ду, Урдунан махкан я Iедална дуьхьал доцуш. Иза хIунда дац Урдунан Iедална Дуьхьал аьлча, цу сацамо Паччахь ша пайхамаран тIаьхьех ву аьлла верас веш ву, Урдунан Iедалин официал цхьа а гIуллакх доцуш. ХIокхул хьалха а Израило шаьш палестинхошна Палестина меттан Урдунан мохк дIабала гIерта аьлча паччахь Абдаллас элира.Иза дара Урдунан паччахьо аьллирг, Урдунан махкана кхерамаш туьйсучарна дIахаийта. Паччахьо тIаьххьара аьлла дош «Суна къонахой оьшу, ишта хабарш дуьйцурш ца оьшу» Урдунера нохчий дика кхеташ дош ду. Урдунан эскарехь уггар хала хенашкахь Нохчийн инарлаш доккха дакъа лаьцна мохк Iалаш беш.
Соьлжа-ГIалахь вина а, кхиъна а ву суртдиллархо Букенгольц Алексей. ХIетахьлерачу замане хьаьжжина истори ю цу художникан.Алексейн да – мехкадаьттадаккхархо хилла, хIетахь Нохч-ГIалгIайчу болх бан хьажийнера иза. Оцу шерашкахь дуккха а тайпа къаьмнаш шена чохь дехаш, индустрин шахьар яра Соьлжа-ГIала.- Старопромыслан кIоштарчу Сквозной олучу меттигехь дехара тхо. Сан бераллин шераш дара уьш. Цул тIаьхьа 3-чу микрорайонерчу Косиоран урамехь лаьттачу 22-чу цIа чохь хан яьккхира оха, тахана санна дагадогIу суна. Дас-нанас дуьйцура, Сталина дохийна нохчийн къам хIеттахь даймахка юхадерзо долийнера, бохуш. Доккхачу декъанна лаьмнийн ярташкахь дIатарбора уьш, цигахь мел а царна паргIат хир ду аьлла хеташ.​Школехь литературан урокехь Лермонтовн кхолларалла оха Iамочу хенахь, цуьнан поэмашкахь нохчийн лаьмнийн яртийн цIераш хезча, соьца доьшу бераш карзахе хьийзара. Масала, ГихтIехь шайн денаной я дедай беха олура цара. Ткъа доллу къам махках даьккхина, шаьш лайначу баланах ца дуьйцура.- Хаа ца лора цу хенахь школехь кхаьмнашлахь башхаллаш. Йоллу пачхьалкхехь а санна, Советан заманан мехаллаш марзйора тхуна. Гуттар а ишта хила а хилла, хир а ду олий хетара. Школехь пенаш тIехула кхозура пионерийн-турпалхойн суьрташ. Космодемьянская Зоя, Голиков Леня, Тюленин Сережа...Дешаран шеран юьххьехь юьртабахаман белхашка хьийсадора тхо ялта чудерзош гIо дан. Помидораш, Iежаш, бурч...Чилин поэтан, коммунистан Хара Викторан бала хьегар гайтира ас. Набахтин цацанчуьра карахь гитара а болуш, схьакхийдо куьйгаш дехкира ас. Цуьнан маьIна дара – лакъийна маршонан илли. Кибарчикан пена тIехула хила ма деззара охьаоьху цIийн тIадамаш а дара. Хьалхара меттиг баьккхира ас! Оцу кхоллараллех хIун хилира хууш вац со.Художникийн школехь ас доьшучу хенахь диллира ас "Эвлара ловзар" аьлла сурт, со юьртахь цкъа а хилла воццушехь.ГIалахь яра цхьа йоккха, горга, ирча, бетонах хьалайина гIишло. "Цирк" яра иза. Говрашкахь морсачу къонахаша гонаш дохура цу чохь. Акробаташ-зудабераш хуьлура цигахь, уьш-м тIебаьхкинчех хуьлура.Со школера цIа веанчул тIаьхьа таро хуьлура сан хIоразза цхьана тайпанарчу нохчийн иллешка а, эшаршка а ладегIа. Дечиг пондарца а, вотанца а мукъамаш далош дIаолура иллеш.- Жим-жима хаалора массо а хIуманах тIеман хьу юлуш санна. Дуьххьара республикехь арадуьйлучу зорбанашкахь берзан символ гучуелира. Газеташ тIехь тIеман тематикехь байташ зорбане йохура, берзан турпалалла язъеш. Соьлжа-ГIалин майданехь зикарш дора. ТIаккха 1994-чу шарахь дара иза, федералан ницкъаша десант кхоьссира аэропорте, тIаьхьо эхье бовда а бевдира уьш цигара.Иштта доладелира къемате, нах бойуш цIий Iанор. Йохийна техника араяккха федералан буьйранчаша коридор ехнера бохуш, дуьйцура, шайн тIамехь эшарш лахдархьама. Ткъа байина оьрсийн салтий кхи а масех дийнахь лаьттахь Iехкира, жIаьлеша меженаш юуш.Со хIетахь кхечу гIалахь вехара. Суна ца хаьара сайн дех-ненах хилларг а, зIе яцара болх беш, Соьлжа-ГIала гоне ерзийнера. Боккха къинхетам бара, тIом микрорайоне ца кхачар, сан да-нана а зен ца хуьлуш диссира.Соьлжа-ГIала вахна сан воккхахволу ваша шен шина доттагIчунна тIеIоттавеллера. Шеца дума а, бепиг а даьхьна хиллера вашас, доттагIаша шаьш мацалла хьоьгуш дац аьлла, цхьа инзаре хIуманаш дийцина хиллера цуьнга.Хууш дацара, мича тIаьхьалонна йитинера и банканаш, я тIеман "сухпаек" олу гIирс хиллера-те иза? Амма мухха делахь а, адамаша мацаллин бала ца хьийгира хIетахь оцу банканех пайда а баьлла.- Еххачу хеначохь сан да а, нана а шаьш дIатарбеллачу меттигехь бехира, уьш тешна бара, хIинций-хIинций тIом боьрзур бу, дахар а хьалхалерачу хорша доьрзур ду аьлла. ТIаьхьо кхийтира, чакхе гуш йоций. ТIаккха Нохчийчуьра арадовла ойла хилира тхан. Хаттар хIуьттура, петарна хIун дер-те, бохуш. Хьанна оьшура иза тIемаш боьлхучу гIалахь?Делахь а, цхьа аьтто хилира тхан, оцу кIоштахь клиника схьаелла Iалашонца цхьа лор хиллера хIусам лоьхуш. Цуьнца мах бина, бартхилира сан ден а, ненан а.ДIабоьлхучаьргара ахчанаш схьадахар хIетахь чIогIа пайден а, тешам боллу а бизнес яра. Оцу тIехь хедира сан Соьлжа-ГIалица лаьттина зIе.
Новая Симоновка (оьрс. Новая Симоновка) — Российн Федерацин Белгородан областан Валуйкин кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
"Керланаш" хьостано хьалхо бинчу хаамца, 13 тутмакх вара вийнарг. Дийцарехь, тутмакхах цхьаммо хадархочуьнгара схьа а яьккхина тапча кхийсина хилла. Маршо Радион таджикийн сервисан хаамца, милцойн спецназ кхаьчна хилла набахте. Дуьйлу герзаш хезаш хилла колонин дозан тIехь. Амма Худжандерчу набахтешна тIехь урхалла латточара инофрмаци бакъ ца йина.Маршо Радион хьостано дийцарехь, уьрсаш хилла тутмакхийн карахь, масех тутмакх вийна вада гIоьртича. Масийттан ка а яьлла къайлавала.Таджикистанан Iедалша къепе йохарх хоуьйтуш дац. Ишта къастаза дуьссу набахтехь бунт эккхаран бахьанаш а.​
Хьо цІеначу даггара Іийсах тешар дагадогІу суна. Хьалха хьан бабин Лусин а, хьан ненан Эвникин а даг чохь иштта тешар лаьттара. Ткъа хІинца хьан даг чохь а и тешар латтарх шеко яц сан.Цундела юха а дагадоуьйту ас хьуна, сайн куьйгаш тІедахкарехула, Дала хьайна деллачу похІмин алу кхин а йовха ягийталахь.Цундела эхь ма хета вайн Везачу Элах лаьцна тоьшалла дан. Цуьнан дуьхьа тутмакх волу со бахьана долуш а эхь ма хета. Мелхо а, ахьа а Дала хьайна луш болчу ницкъаца хаза кхаъ дІакхайкхоран дуьхьа соьца цхьаьна баланаш хьега.Дала кІелхьардаьхна вай. Цо Шена тІекхайкхина вай, Шен долахь дерш вайх хилийтархьама. Вай дина гІуллакхаш бахьана долуш ца дина Дала иза, амма Шен Іалашо а, дика а бахьана долуш дина. Хенаш а кхоллале, Ша леррина къобалвинчу Іийсагахула вайна делла дара Цуьнан мах боцу дика.Везачу Эло Шегахь болу къинхетам бойла цунах вайна тІедогІур долчу оцу дийнахь. Эпас-гІалахь цо суна мел дина долу дика гІуллакхаш хьуна-м къаьсттина дика хаьа.
Чехин коьртачу ПрахIа-гIалахь, Чехин Чоьхьарчу ГIуллакхийн министраллина хьалха акци дIаяьхьира 500 гергга бусулба наха Стигалкъекъа беттан 2-чу дийнахь. Цул а хьалха Чехин полицино талламаш бинера бусулба наха ламазаш дечу хIусамашкахь а, маьждигашкахь а.
Азербайжданерчу банкан хиллачу куьйгалхочун зуда Хаджиева Замира дIалаьцна Лондонехь. Harrods олучу йохка-эцаран туьканахь фунташкахь 16 миллион ахча а дайина, кхин а 20 миллионна чу-ара ца баккхалун бахам а эцначул тIаьхьа лаьцна иза. Полицино толлуш ду, стенгара даьлла банкхочун хIусамнанна оццул ахча."Би-Би-Си-н" оьрсийн маттарчу сервисо хаамбарехь, 55 шо ду Хаджиева Замирин. Азербайджанерчу Дуьненаюкъарчу банкан хиллачу куьйгалхочун Хаджиев Джахангиран зуда ю иза. Ахчанашца хьарамлонаш лелорна а, ахчанаш доладахарна а бехкевина, 2016-чу шарахь набахтехь даккха кхело 15 шо кхайкхийнера цунна.Талламчийн версица, Хаджиевс урхалла дечу юкъанна иттанашкахь миллионаш долларш дайра банкера. Шена дохку бехкаш тIе ца дуьту Хаджиевс ша.
ГIалгIайчоьнан кхаа вахархочунна чевнаш йина Магасерчу гIишлошъяран офисехь еарийдийнахь герзаш диттина. Царех шиъ дарбан цIийнехь ву, хаамбина пIераскандийнахь республикан чоьхьарчу гIуллакхийн министралло.Урхаллан информацица, Экажевера шиъ, Сурхахи олучу эвлара цхьаъ а Несарарчу республикан дарбан цIийне кхачийна хилла герзийн чевнашца. Лоьраша гIо кхачийначул тIаьхьа, полици схьакхачале къайлабевлла хилла уьш. Суьйранна кхааннех шиъ юха а дарбан хIусаме валийна, охьавиллина хиллера яздо регионерчу чоьхьарчу гIуллакхийн министралло.
Стохка Чиллан-баттахь дуьйнна вара латархо "Ахмат" клубан декъахь. Спортехь волчу заманчохь Емельяненкос 27 толам баьккхина, 7 эшна иза.Маршо Радионо яздира Охан-баттахь, Karate.ru сайтан хаамашна тIе а тевжина, социалан машанехь шен фанаташца хиллачу къамелехь гоьваьллачу оьрсийн латархочо Емельяненко Александра, ша Нохчийчуьрчу "Ахмат" тобан лигехь кхи дIа цахиларх дIахаийтарх. ТIаьхьо ша Емельяненкос бакъ ца йира и информаци.
Iедалан векалша чIагIдарехь, цу стага кхача а, молханаш а оьцуш хилла тIемалошна. Уьш машенахь дIасалелош а хилла цо.Дийцарехь, Балоев кIелхьарвала гIоьртина хилла ГIалгIайчохь леррина операци дIахьош, амма каравахана иза полицина.Марсхьокху-беттан 23-чу дийнахь ГIалгIайчохь вийра 4 стаг. Уьш тIемалой хила мега аьлла дIакхайкхийнера Iедалша.
Оьрсийчоьнан харжамийн Коьртачу комиссин куьйгалхочо Памфилова Эллас, харц лара деза Приморьехь губернатор хоржуш къастаделла жамI, аьлла шен хьукматан кхеташонехь, хаамбо Интерфаксо.Памфиловас бахарехь, цуьнан урхалло динчу зераша гойту, харжамашкахь "административан ресурсах пайда а оьцуш, йоккха харцо лелийна хилар". Владивостокерчу Советский къоштарчу 13 куьпахь юхадаьхна харжамийн жамIаш. "Мел кхаьжнаш хьангахьа бу хьаьжжина (Тарасенко я Ищенко), хьал хийца таро хилла цигахь", цундела кхо бутт баьлча губернаторан харжамаш юхадIабахьа беза Приморьехь, аьлла цо.Приморьерчу харжамийн комиссех тешам бац, "дикка ойла а йина, шена оьшшучу жамIе кхачийна цо харжамаш", аьлла Памфилован хьукматан декъашхочо Эбзеев Бориса а. Цунна гарехь, Оьрсийчоьнан харжамийн Коьрта комиссин бакъо ю Приморьерчу комиссин сацам юхабаккха.Орсийчоьнан компартерчу кандидато Ищенко Андрейс ша духьал ву харжамийн жамIаш юхадахарна, аьлла. "Иза стенна деш ду? ХIумма а доцург стенна леладо? Вайн низамаша бахарехь, 25% каппашкара жамIаш хила деза харцдина. Со реза вац. Губернатор хаьржина девлла вай", - къамел дина Приморьехь шен харжамхошна хьалха Ищенко Андрейс. Цо ша реза ву аьлла юха а харжамашка ваха, нагахь санна "партино тешадахь".ДIадахначу кIирандийнахь хилларг харжамийн шолгIа тур яра. Кхаьжнаш багарбечу массо а сахьташкахь 5-6 процентна хьалха вогIуш гора коммунистийн кандидат Ищенко. Амма оршоьтан Iуьйранна дIакхайкхийра, толам Тарасенкос баьккхина, аьлла. Ищенкос дIахьедира, 40 эзар кхаьжнаш харжамийн комиссино "шеггара чутесна", аьлла. Оцу дийнахь гIевттина протестан гуламаш тахана а лаьтта Приморьехь.
Психоло́ги (от шира.-грек. ψυχή — «са»; λόγος — «хаар») — адамийн а, динатийн а леларах кхетархьам арахьара тергамхона ца къеста дӀахӀоттамаш а, процессаш а толлуш йолу гуманитарни Ӏилма. Кхиъ цхьа Ӏалашо ю адамийн а, группийн а, коллективийн а леларах кхетар[1].
Оьрсийчоьнан президенто Путин Владимира кху беттан 4-чу дийнахь Кремлехь лерринчу церемонехь Пушкинан цIарах мидал елира чехийн эшаршлакхархочунна Ногавица Яромирна. И хаам дIоггара баккхий ца берца тIеэцна Чехехь. Бахьана ду и стаг Чехословакин къайлахчу сервисан агент хилла хилар. И гIуллакх артисто къайладаьхьнера, амма иза гучувелира ларамаза карийна документаш бахьана долуш.И сурт гинчу чехаша социалан машанашкахь комментареш йитина, кхин цкъа а шаьш цуьнан эшаршка ладугIур дац бохуш.Цу нахана юкъахь бевзаш болу артисташ а, актераш а хилла ца Iаш, политикаш а бу. Масала, Чехин премьер-министр хилла Тополанек Мирек а, ПрахIа гIалин кхеташонан декъашхо Марванова ХIана а. "Эшаршлакхархо тIехIоьттина маьрша ойла йолу адамаш ца дезачу Iедална, артистан чакхе ю иза", - яздина Марвановас.Ногавицан артистан карьера йолалуш цуьнан концерташ йихкина яра Iедалша. Артистан эшаршка, къайлаха уьш дIа а язйеш, ладоьгIура цуьнан кхолларалла езачу наха. Амма дерриг а хийцаделира 1988-чу шарахь. Оцу шарахь артистана бакъо елира студехь шен албом дIаязъян.И дерриг чехашна хиира дуккха а шераш девлча. 1990-гIа шерийн юьхьехь Ногавица Чехословакин КГБ-н мотт бетташ хиларх лаьцна документаш хIаллакдина хиллера, чоьхьарчу гIуллакхийн министран омрица и органицази дIайоккхуш. И бахьана долуш артист гучуваьлла ца хила а мегара, амма цо мотт бетташ яздина кехаташ дисина хиллера кхечу архивашкахь. Иза гучуделира 2000-чу шерашкахь.Документаша гойтург ду Ногавица КГБ-н белхахошца цхьаьнаветталуш хилла хилар, комминистйн Iедалан тIаьххьара де тIекхаччалц.Брно гIалахь чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан архивехь карийначу документца а догIуш, 1989-чу шарахь цо хаам бинера тIаьхьо Чехословакин президент хIоьттина драматург ХIавел Вацлав дIахецар доьхуш петици кечйеш жигара дакъалаьцначу нахах лаьцна.1989-чу шарахь "бархатан революци" йоьдуш ХIавел лецира Iедалша. Иза чувоьллира, 8 бутт хан а тоьхна. Амма, дуьненаюкъаралло а, Чехословакехь наха а гIортор яр бахьана долуш, хенал хьалха дIахеца дийзира иза.Чехин зорбанан гIирсаша шуьйра яздан долийра эшаршлакхархо КГБ-н агент хилла хиларх лаьцна. И бахьана долуш эххаре а къера хилира Ногавица ша лелийначунна.И интервью еллачул тIаьхьа кхин журналисташца юкъаметтигаш ца лелош юхавелира артист. Шен кхоллараллах лаьцна интервью луш меттиг нисбелча а, цо кхин ца хьахайора и тема.Гарехь, Ногавицас Оьрсийчоьнан политиках лаьцна вониг ца алар а хила мега цунна Пушкинан мидал яларан бахьана. Амма эшаршлакхархочо и совгIат схьаэцаро дика дуьйцу цуьнан ойланех лаьцна.2014-чу шеран Гезгмашин-баттахь Оьрсийчоьно ГIирма дIалаьцначул тIаьхьа ХIолландера оьрсийн поэзи гочъярхо Боланд ХIанс реза ца хилира Путинан карара мидал схьаэца.Пушкинан цIарах мидал елла ву 952 стаг. Културехь а, исбаьхьаллехь а, литературехь а, гуманитаран Iилманашкахь а кхиамаш бахарна луш ю иза. Делахь а мидал еллачарна юкъахь ву масийтта политик. Царах цхьаъ ву Кремлан дуьненаюкъара политика цхьадолчу хаттаршкахула къобул еш волу Чехин хилла президент Клаус Вацлав.Шела кIоштахь куп тоьхначу полисхоша сацийна лачкъийна машен юьгуш воьду 48 шо долу стаг. Таллам бинчул тIаьхьа гучудаьлла, и машен кху шеран Гезгамашин-баттахь Тулехь лачкъийна йигина аьлла, федералан лехамашкахь хилар. Кхи дIа гIуллакх листа автомобил а, ша машенлелорхо а, цунна гонах гулйина материал а Соьлжа-ГIаларчу Грозненск кIоштан полисхойн декъе дIакхачийна кхи дIа процессуалан сацамаш байтархьама.
100 сов даIишхо кхеле кхачош ву Иракъо. Царалахь бу Оьрсийчуьра кавказхой а. Дукхахберш бойур бу, дIахьедина RTBF телеканалехула Иракъан Белгерчу векало Ал-ХIиндави Джавада.Векало бахарехь, лецначийн зударий а, бераш а деха Иракъехь. Царех дукхахберш кхобу пачхьалкхо Мосулерчу мухIажирийн каппашкахь.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Ӏамкъа, къилбаседа-малхбалехьа — Кхоьрга, къилба-малхбале — КӀербитӀе а, Ӏаме а, къилба-малхбузехьа — Чиконди-Пхьаьда а, Аьккха а, малхбузехьа — Иттар-Кхаьлла[2].
"Исламан пачхьалкх" шех олчу тобан декъашхоша байина дIабоьхкина нах карийна Цхьанатоьхначу Къаьмнийн Организацина (ООН) Иракъан Къилбаседанехь а, Малхбузехь а. Шинаридийнахь ООН-ан векалша Iорабаьккхина и хаам.Хьалхо даIишхоша шайн долахь латтийначу пачхьалкхан кIошташкахь лаьттах боьхкина хилла и нах. Масех эзарнашкахь байина нах бу буьйцурш, амма билггал маса стаг ву ала хала ду, аьлла ООН-ан Иракъерчу векало Кубиш Яна. Беллачийн чалхийн талламаш беш, белхаш болийна говзанчаша. ЦIераш евзинчул тIаьхьа дIалур ду церан декъий гергарчаьрга.2014-чу шарера 2017-чу шеран чакхене кхаччалц "Исламан пачхьалкх" шех олучу тобанхоша Иракъан территорин доккхахдолу дакъа дIадерзийнера шайга.
ХІара кехат оха яздо Коринт-гІаларчу Делан динан тобане. Дала леррина къобалвинчу Іийсаца уьйр хиларна, Дала даздинарш ду шу. Иштта, Делан долахь хила къастийнарш а ду шу, ткъа шуьца цхьаьна массанхьа а тхан Веза Эла волчу, Дала леррина къобалвинчу Іийсага кхойкхурш а иштта тІекхайкхина бу. Тхан Веза Эла хилла а ца Іаш, Іийса церан а Веза Эла ву.ХІунда аьлча Цуьнгахула хилла шу массо а агІор хьал долуш – аша мел олучу дашца а, шун мел болчу кхетамца а.Делан Синера долчу совгІаташкахь кхин цхьана а тайпана тоам боцуш дац шу, вайн Веза Эла волу, Дала леррина къобалвина Іийса гучувоккхучу дийне ладоьгІуш шу хиларна.Вайн Веза Эла волчу, Дала леррина къобалвинчу Іийсан дуьхьа ас чІогІа доьху шуьга, динан вежарий, аша массара а цхьаъ дийцар, шайна юкъахь декъадаларш ца хилийтархьама. Шайн хьекъалшкахь а, ойланашкахь а кхоччуш цхьаъ хуьлда шу.Со ала гІертарг хІара ду: шуна юкъахь олу: «Со – ПахІалехьа ву», «Со – Апа-Лесехьа ву», «Со – Кипехьа ву», «Со – Іийсагахьа ву».(Иштта Сетипанан цІеранаш а хих чекхбаьхна ас. Ткъа айса кхин цхьа а хих чекхваккхар суна дага ца догІу.)Дала леррина Къобалвинчо нах хих чекхбаха вахийтина вацара со, ткъа хаза кхаъ кхайкхо вахийтинера. Ткъа адамашна хьалха хьекъалечу дешнашца кхайкхо ца беза аса иза, Дала леррина Къобалвинчун жІарах дІатохар эрна ца хилийтархьама.ХІаллакьхуьлуш болчарна Іийса жІарах дІатохарх лаьцна болу хаам сонта бу. Ткъа кІелхьардохуш долчу тхуна – иза Делан ницкъ бу.Делан Йозанашкахь аьлла ду: «Аса хІаллакдийр ду хьекъалчийн хьекъалалла, кхетам болчийн кхетам а талхор бу аса».Шен хьекъалаллица Дала билгалдаьккхира дуьнен чуьра нахана церан хьекъалца Ша цавовзийтар. Мелхо а, Далла тамехь дара, оцу наха «сонта» бу бохучу, оха бечу хьехамашца Іийсах тешнарш кІелхьарбахар.ткъа оха дІакхайкхабо кхаъ хІара бу: Дала леррина Къобалвинарг жІарах дІатоьхна хилла. И кхаъ жуьгташна Іесалла ю аьлла хета, кхечу къаьмнех болчарна иза «сонталла» ю аьлла хета,ткъа Дала тІекхайкхинчарна, уьш шаьш жуьгтех я грекахойх белахь а, цу кхоан маьІна ду, Дала леррина Къобалвинарг Делан ницкъ а, Делан хьекъалалла а хилар.ХІунда аьлча Делан «сонталла» адамийн хьекъалаллал а тоьлуш ю. Ткъа Делан «эгІазалла» адамийн нуьцкъалаллал а ницкъ болуш ю.Динан вежарий, дагаяийтийша Дала шу Шена тІекхайкхина хан. Адамийн хьесапехь дукха бацара шуна юкъахь хьекъалалла долуш берш. Дукха бацара шуна юкъахь нуьцкъалнаш а, дукха бацара хьалдолчийн тайпанех берш а.
Нохчийчохь кхелан пурстоьпаша рейдаш йолийна, пачхьалкхана декхар болчийн кетIа а хIуьттуш. Цара схьагулдийр ду некъан низамаш дохорца а, коммуналан а, кредитийн а, алиментийн а хьаштех тIехьерчийна декхарш. Карара бутт баллалц ахчанаш гулдан Iалашо ю церан. Цуьнца доьзна республикерчу кхелан пурстоьпийн урхалло хьем ца беш, декхар охьадиллар тIедиллина бахархошна, чуьра бахамна конфискаци йир ю бохуш, кхерамаш а туьйсуш.Пачхьалкхан белхахоша тIаьхь декхар дац аьлла, кехат-тоьшаллаш ца кхачадахь, хьаькамаша балхара дIадохург хилар схьахаитйина шайга бохуш, дийцира " бахархоша Маршо Радиога.
Мисарахь вайначу ГIалгIайчуьрчу пхеа студентах хаам бац, я уьш болу меттиг юьйцуш а яц аьлла, хаамбина "Кавказан узел" агенталле цхьахволчун йишас. Мисарахь доьшуш хиллачу Плиев Рамзанца зIе хаьдда Марсхьокху-беттан 14-чохь дуьйна."Сан ваша Плиев Рамзан а, ишта цуьнца цхьана доьшуш болу ГIалгIайчуьра Дзайтов Iела а, Чемурзиев Ислам а, Аушев Илес а, Дугиев Хизир а Мисарахь бехаш бара, деша а доьшуш. Марсхьокху-беттан 14-чу дийнахь чу а лилхина, дIабигина уьш. Оха орца ца доьхуш меттиг биссина а бац, амма тхо цхьаммо а тергал ца до. Сан вешин визан хан чекхъяьлла хиллера иза лоцучу хенахь", - дийцина Плиева Хьавас.Миграцин низамаш дохорна дIалаьцний-те уьш аьлла хаьттича, Чемурзиевгахь оццу беттан 21-чу дийнахь Оьрсийчу юхаван билет хиллера карахь эцна аьлла Плиевас."Оьрсийчоьнан арахьарчу гIуллакхийн министралле а, Мисаран чоьхьарчу гIуллакхийн урхалле а кехаташ яздина ас, цкъачунна жоп деана дац", - аьлла адвокато.
ХӀокху категори бац къастийна яззам — Къилбаседа Атлантикан бартан кхоллар. Шу гӀода йиш ю иза язйина.
Верхни Манома (оьрс. Верхняя Манома) — Российн Федерацин Хабаровскан мехкан Нанайн кӀоштан юкъа йогӀу эвла.Эвла Амуран-Уссурийскан климатан кӀошт юкъахь ю, иза бараман зонера Тийнаокеанан муссонан меттиган чуйогӀу Климатан амалехь ду аьхкенан йовхо а, барамера луьра кӀезиг ло долу Ӏа а[8].
Мехкан куьйгалхоша Исраил-махкахь урхалла дечу заманчохь лаьтта тІехь мацалла хІоьттинера. ТІаккха цхьа стаг ЯхІуд-махкара Байтлахам-гІалара шен зудчуьнца а, шина кІантаца а Муаби-аренашка хан яккха вахара.Ши нус маьхьарца юха а елха хІоьттира. ТІаккха Іарипат, шен марнанна барт а баьккхина, цунах дІакъаьстира, ткъа Рути шен марненаца йисира.Амма Рутис жоп делира: «Ма гІертахьа со нуьцкъах хьайх къасто. Хьо йоьдучу со а гІур ю. Хьо ехар йоллучохь со а ехар ю. Хьан халкъ а сан халкъ хир ду. Хьан Дела а сан Дела хир ву.Иштта НуІмат а, цуьнца Муаби-аренашкара еана, муабахо йолу цуьнан нус Рути а мукх хьакха болочу хенахь Байтлахаме кхечира.
Оьрсийчоьнан Инарла прокуроре Чайка Юрийга шайн харцонца лецна латточу берашна гIо доьхуш Турбинерчу бахархоша кехат дахьийтина аьлла хаам «Новая газетано» зорбане баьккхинчул тIаьхьа, чохь кхобу ши кIанттий, церан гергара нах а Старопромыслан кIоштан полицин декъе сихонца дIакхачабе аьлла, дуьйцу «Новая газетано».17-28 минот яьллачу хенахь Тазбиев Мохьмад кхиина масех секундехь вистхила адвокате: "Етташ ю, етташ ю, етташ ю". Изза ала ларийна кIант.
Оьрсийчуьра "Царицыно" жижиган комбинато Нохчийчу кхачочу хьалялан продукцица хьакхан жижиг хааделла ("Кавказ.Реалии" портале кхаьчна йинчу экспертизан копи).Хьакхан ДНК таллам бича "Кавказская особая" цIе йолчу йоьхьашца хьакхан жижиг карийна Ростовн Россельхознадзоран белхахошна. Дахначу шарахь Нохчийчуьрчу Динан урхалло баа бихкинчу кхачан тептар Iорадаьккхинера шен сайтехь. Тептаре даьхнера "Царицыно" арахоьцу "хьалялан" йоьхьаш а.Оьрсийчуьрчу муфтийн Кхеташонан официалан сайт тIехь информаци ю, шайн эцархой Iехорна кху шарахь "Царицыно" комбинатна административан гIуда тоьхнера – 100 эзар сом аьлла.
Бахьана хууш ду санкцеш Малхбалено етта йолийча дуьйна а – ГIирма Украинера схьаяккхар, Донбассерчу сепаратисташна тIекарло латтор, Шемарчу Асад Башарехьа тIемаш бар.Доьхку Iамерко шен бизнесменашна Оьрсийчоьно мехкдаьтта, газ арайоккхучу проекташка 5 миллион долларал сов инвестицеш хьийсор. Ткъа маггане а ца магадо ахча хьажо Арктикера маьIданаш хьаладаха леринчу оьрсийн проекташка. Мегаш дац Оьрсийчуьрчу мехкдаьттан, газан компанешна 60 дийнал, банкашна – 2 кIиранал сов ханна кредиташ дала.Кху кхаа шерачохь хIоразза а юкъайохучу санкцешна Оьрсийчоьно ечу реакцин а ю ша тайпа тренд. Юьхьанца «иза-м даккхийчех дацара» бохучу маьIнехь хуьлура жоьпаш. ТIаккха Путин Владимира а, Пачхьалкхан Думано а баха долийра, санкцеша мелхо а Оьрсийчоьнан экономика чIагIйо, шен таронашца кхиа некъ ло, чоьхьарчу бизнесна хуьлуш хилла новкъарлонаш духьалара евлла.Ткъа хIинца Оьрсийчоьнан куьйгалхоша, депутаташа, дипломаташа керлачу санкцех олуш мел хезарг а ду шога. Оьрсийчоьнанний, Iамеркан Штатийнний юкъаметтигаш кхин а артъеш, эгIош ду хIинца динарг, бохучу маьIнехь дIахьедина, РИА НОВОСТИ агенталло бахарехь, Пачхьалкхан Думин арахьарчу гIуллакхийн комитетан куьйгалхочо Слуцкий Леонида.Трампа санкцеш тIечIагIъяхь, уьш «цкъа а ца хиллачу кепара шуьйра агIонаш хьаеш» хир ю, Оьрсийчуьрчу компанешна хилла Iийр бац эшам, кхечу пачхьалкхашна а хир бу, аьлла Слуцкийс. Цо догдоху Европа санкцешца Iамеркан лорах гIур хирг яцарх, цо дуьхало яре.Бакъду, Оьрсийчоьнан арахьарчу гIуллакхийн министраллан риторика башха хийцаелла а ца го. Санкцеша деш зен дац Оьрсийчоьнна, кест-кеста олучу Путинан Владимиран позици тIехь ю иза.Масала, денош хьалха Iамеркан Штатийн администрацино шаьш-къаьстийна санкцеш тоьхна ГIажарийчоьнна, Къилбаседа Кореяна, Шемина доьхкина алссам адам доь герзаш арахецначу оьрсийн 8 компанина. Цара Оьрсийчоьна кIадда а дийр дац, амма терроризмна дуьхьаллаьттачу мехкийн юкъарлонаш-м талхор ю, аьлла Кремлан дипломатийн хьукмато.​Нохчийчоь дешан маршонна къен мохк хиларе терра, кхуьйсийла дац къамелдийраш кхерамна кIел. ЦIерш а ца йохуш хозуьйту Маршо Радионо царна санкцех хетарг а, церан тIаьхьалонаша са мел, муха дуу а.Санкцеша бахархошна кхачочу гIелонех а, уьш муьлхачу хорша ерзийна, билггал хьанна тIехьажийна хила догIура бохург а ду даьржина дуьйцуш уьш юкъаяьхначу кху кхаа а шарахь. Уггаре баьржина хьажам бу Нохчийчоьнан кхечу яхархочо бовзуьйтург.Нохчийчуьра яхархо: "Дуьнено а Оьрсийчоьнна кхайкхийначу санкцеша Iедална беш ницкь бац, нехан дахар дика ду бохург - иза Iедалан пуьташ бу.Мехаш тIекхетта: юург хуьлда иза, молха хуьлда иза, некъаца дIасавахар хуьлда иза. Мехаш а санна, хьуна луш долу алапа а совдоккхуш хилча, я пенси оуцу барамехь тIетухуш хилча цхьаъ дара... санкцеш ницкъ ца бо бохург аьшпаш бу.Санкцеша Оьрсийчоьнан Iедалехь, Кремлна гонах хьийзачу нахана хIумма а ца дина, амма дукха бахархой миллионашна ницкь бина, царна тIехь деш таIзар ду.Санкцеш суна башха нийса етташ ю аьлла аца хета. ХIунда ца хета? Кху Iедалехь болчу нахера цара Европехь кхобу даьхний дIадоккхуш дац, банкашкара ахча слоцуш дац, цигахь церан берашка ду доьшуьйтуш, уьш шаьш а цигахь паргIат беха.
1944-чу шарахь Чиллан-баттахь дерриг а къам махкахдоккхуш дийна боллушехь багийначу нехан сий-ларам беш нохчийн шира эвла Хьайбах Iиллинчу меттехь дагалецаман комплекс кхолла дагахь ду Нохчийчоьнан Iедалш. Цунах лаьцна республикан куьйгалхочо Кадыров Рамзана хаам бира ша бIаьргтоха ГаланчIожан кIошта ваханчу хенахь.Мехала сацам бина ша, бахархой багийна Хьайбахехь дагалецаман комплекс ян, бохуш вара иза. И дIахьедар шена тIе тидам бохуьйтуш ду, нохчийн къам махкахдаьккхина де Чиллан-беттан 23-чу дийнахь Нохчийчохь хьахош ца хилар тидаме эцча.Луларчу ГIалгIайчоьнан куьйгалхоша хIора шарахь хьуьнар гойтуш вовшахтуху Чиллан-беттан 23-чохь цхьацца бохаман мероприятеш. Амма Нохчийчуьра Iедалш тIаьхьарчу шерашкахь юхадаьлла дара, цу денца йоьзна цхьана а кепара акцеш ца еш.Маситта шо ду Нохчийчохь депортацин де формалан кепара Стигалкъекъа-беттан 10-чу дийне дIатеттина. Цу дийнахь Нохчийчохь хьехош дерг хуьлу Республикан халкъийн дагалецаман а, баланан а де. Гарехь, и сацам боьзна болчух тера ду Чиллан-беттан 23-чохь ерриг Оьрсийчохь официалан кепара даздеш эскаран де хиларна.Делахь а, цуьнга хьажна доцуш, луларчу Дагестанехь бехачу нохчаша дIахьо цу дийнахь бохийна махках бохуш кхелхина шайн махкахой дагалоцу мероприятеш. Изза до кхечу пачхьалкхашкахь бехачу нохчийн диаспораша а. Цхьаболчара и акцеш тIеоьцу Нохчийчоьнан Iедалша бинчу сацамна уьш реза ца хиларан акцеш санна.Ткъа хIинца Кадыровс цигахь мемориал кхолла сацам бар цуьнан ойла хийцаеларца дузу цхьаболчу социалан машанашкарчу комментарийн авторша. Кхечарна хета Кадыровс мемориал кхолла сацам бар чарпен шовкъехь яьккхина гIулч ю аьлла, Соьлж-ГIалахь хилла депортацина хьажйиан мемориал Iедалша гIалин юккъера дIаяккхина хилар дага а лоцуш.1944-чу шарахь Чиллан-беттан 23-чу дийнахь цамгаро лаьцна меттахь Iохку къаной а, зударий а, бераш а НКВД-н салташа дагийра Хьайбахехь говрийн божалан чохь. Цу бохамах лаьцна историко Коканаев Руслана къахьегар бахьана долуш режиссеро Эркенов Хьусайна 2014-чу шарахь кино яьккхира, "Омра дина дицдан" (Приказано забыть) цIе а йолуш. Амма иза гайта бакъо ца елира Оьрсийчохь, цо къаьмнашна юкъахь хьагI-гамо кхолла мега аьлла.Дагадоуьйту, 2004-чу шарахь Чиллан-беттан 24-чу дийнахь Европан парламенто даре дина хилар 1944-чу шарахь нохчий махкахбахар геноцидан акт хилар.
ГIалгIайн оппозиционеран адвокато юха а тIедожийна цуьнан гIуллакх листар махкал а арахьа хилийта аьлла. Цунна хетарехь, республикерчу суьдхоша озабезамаш латтабо мехкан куьйгалхочуьнгахьа. Еаридийнахь хиллачу кхелан кхеташоно Хазбиев кху беттан 29-чу дийне кхаччалц чохь вуьтуш, сацамбина.ТIаьххьарчу довхаттарехь Хазбиевс дIахьедира, юьхьанца дуьйна шен хиллачу адвокаташца Ибриева Хедица а, Сабинин Андрейца а юха а бартхиларх. Байначу баттахь Хазбиевс ша кхи адвокаташ лохуш ву аьллера.Еаридийнахь кхелан кхеташоне баьхкинера Хазбиевн агIончаш – шина кIиранах Магасехь митингехь лаьттина жигархой а, ишта мехкан чоьхьарчу гIуллакхийн хилла куьйгалхо Погоров Ахьмад а, юкъаралхо Албаков-Мялшхи Руслан а, меттигерчу "Мемориалан" куьйгалхо Акиев Тимур а, оппозиционеран гергара нах а.Шаьш чуделлачу кехат тIехь адвокаташа Ибриевас а, Сабинина а билгалдаьккхина, ГIалгIайчохь цхьана кхело мехкан Iедалхошка озабезам боцуш гIуллакх луьстур ца хиларх. Шайгахь информаци ю аьлла цара, ГIалгIайчоьнан куьйгалхочун доттагIаллийн уьйраш хиларх Лакхарчу кхелан урхалхочуьнца. Цундела шеконаш ю церан, Хазбиевн гIуллакх нийцсонца толлур хиларх.
Нохчийн зорбанаша Iорадаьхначу терахьашца стохка Нохчийчохь болх беш хиллачу фирмашкахула чекхваьлла 5089 стаг, царех оьрсийн бахархой 94,7 процент бу. Иштта кхечу пачхьалкхашка тураш эцна 2373 Оьрсийчоьнан бахархоша. Уггар дукхачу наха пайдаоьцучех яра Туркойчоь, Цхьанатоьхна Iаьрбойн Эмираташ, Кипр, Доминикана, Тайланд.Оьрсийчоьнан дозанашкахула ваьлла лелла 2449 турист. Царех 21,1 процент Нохчийчохь хилла. Ишта туристаш листинчех ю Кранодаран кIошт, Петарбух, Севастопол а. Туристийн организацеша тIелаьцна кхечу пачхьалкхийн 267 вахархо.
Зарратан маьIда - уран - кечдар сацийна ГIажарийчоьно, Брюсселехь бинчу зарратца боьзначу сацамашца а догIуш, хаам бина ТехIеранерчу пачхьалкхан телевизионо. Цо дийцарехь, Натанзе а, Фордо а гIаланашкахь сацийна и белхаш, барамехь дакъалоцуш заррат лелорна тIехьовсу дуьненаюкъара организацин векалш а болуш. Иза бакъдина пачхьалкхийн цIарх заррат дехкархоша шаьш а.Китай, Ингалсе, Франци, Германи, Оьрсийчоь цхьана агIор а, ГIажарийчоь вукха агIор а йолуш дIадаьхьначу дийцарийн жамI ду иза. ГIажарошна заррат лелор сацор къобалдечу пачхьалкхаша дош делла цунна шаьш тоьхна лаьтта экономикан эмбарго яйъян.
Iамеркан Цхьанатоьхна Штаташ -- Бостонехь эккхийтар дарна бехке бечу вежарех ЦарнаевгIарах цхьаъ - ДжовхIар, Вконтакте - машанера сурт.ПΙераскан буса полици шайна тΙаьхьаяьлча, лелха герзаш а кхуьйсуш, духьалваьллачу шиннах цхьаъ лазийна. Иза дарбан цΙийнехь дΙаваьлла. ШолгΙаниг «Мерседес» машенца ведда, кΙелхьараваьлла Кембриджна уллерчу Вотертаунехь. Уьш бу вежарий ЦарнаевгIар - Тамерлан а, ДжовхIар а, Дагестанан шахьарахь ХIинжа-ГIалахь вехачу нохчочун Царнаев Анзоран бераш.Дешна ДжовхΙара ХΙинжа-ГΙалахь а, Кембриджехь а. Школа 2011-чу шарахь чекхъяьккхина. Цул совнаха, школехь доьшуш 2500 доллар грант елла а хилла цунна, тоьлла спортхо а хилла школехь.Кхо де хьалха Бостонехь бахархойн чехка бовдаран марафон дΙахьочу урамехь эккхийтар дира, кхо стаг а леш, ши бΙе гергга лаза а веш. Оцу зуламан куьг-бехкенаш лохуш яьлла полици шина вешин лар тΙе – хьалхо даржийнера церан сурташ а.
Байтало (гуьрж. ბაითალო) — Гуьржийчоьнан Квемо-Картлин Марнеулин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
"ХIаъ, республикан урхалхочо шен гIовс хила аьлла соьга, кеста вовшахкхета везаш ву тхойшиъ, цигахь жоп лур ду ас", - аьлла Нурмагомедовс.Дагестанан лаккхара совгIат дина латархочунна шинаридийнахь, ткъа цуьнан дена Нурмагомедов Iабдулманапна а, тренерна а мидалш елла спортехь кхиамаш бахарна аьлла.
Танк — зӀенаш тӀехь лелаш йолу а, хьийзаш йолу бӀов чохь йоккха топ йолу а гӀагӀ диллина тӀеман маше.Танкаш юкъайовлуш хенахь тӀехь пулемёташ бен йоцуш хуьлура уьш. ШозлугӀа дуьненан тӀом чекхбеллачул тӀехь танкаш тӀе ракетан герз хотто гӀиртира. Иштта, йолуш ю танкаш тӀехь цӀееттарг хӀоттийна.Массара тӀелаьцна танкан къастам бац. Иза ду танкан концепци гуттара а хицалуш хиларна бахьнехь. Масала, Сен-Шимон цӀе йолу Францин танк тӀехьаьжча танк ю эра дац. Strv-103 цӀе йолу Швецин танках дукха говзанчаш танкаш хӀаллакйираг ю олу[1][2]. Цхьайолу Россиехь танкаш лоруш ераш (масала, Тип 94, Япони), малхбузе литературехь танкеткаш ю олу. Tortoise (A39) (Йоккха Британи) цӀе йолу еза танкан хьоьвзуш бӀов яц, цундела иза Шалела артиллерин дӀахӀоттам лору.Таханлера танкан коьрта билгало ю цо герз туху меттиг сиха хийца йиш хилар бахьнехь шен йоккха топ хьала а, охьа а, го баьккхина дӀасаярзош. Дукха хьолехь иза дало цуьнан йоккху топ дӀасаярзалуш бӀов чохь хӀоттаяр бахьнехь.Амма цхьадолу юкъарадаккхараш долуш ду. [3] Ша лела артиллерин дӀахӀоттам чӀогӀа танках хила тарло. Амма цуьна кхи Ӏалашонаш ю: кӀелонера танкаш хӀаллакъяра я герз даьтташ эскиран гӀо дар дӀакъевлина меттигара,[4] цундела цера цхьацца башхалаш ю, дуьххьара дӀа герзан ницкъа а, ларъярар а.
↑ Ша-тайпа Швецин Strv-103 ц1е йолу танкан т1ехь йоккха топ нийса хьажаярхьам танк ша д1асаярзайо а, хьала-охьа а та1айо нислушйолу гидропневматикан подвескица. Хьалхара танкаш т1ехь йоккхи тоьпаш х1оттайора корпусан агйонашкахь.
Iамеркан Цхьанатоьхна Штаташ -- Бостонера марафонехь беллачеран хIолламна тIехь диина косташ, 25Оха2013Iамеркахой чIогIа холчехь бу хIокху беттан 15-чехь Бостонехь хилларг хIун дара а, шайн махка ваха веанчу шина нохчочуьн эккхийтар дан хIун бахьана дара а, кхета лууш. Цуьнан жамI ду, цхьана агIора хеза исламофобин къамелаш, вукху агIора – гуш йолу, тардала гIертаран билгалонаш. Маршо радион Iамеркера корреспондента Солаш Ричарда язъйина оцу хьокъехь материалПолитикаш, эксперташ, могIарера Iамеркахой а тIаьхьакхиа лууш бу хIокху беттан 15-чу дийнахь Бостонехь хиллачунна а, нохчийн ши иммигрант террорах хьакхавалар муха нисделла те, а бохучух. Кхераме шорлучу хаттарна жоп лаха хьожуш ю пачхьалкх. МаьI-маьIIера исламана дуьхьал жигара къамелаш хеза. Вукху агIора, собаре кхойкхуш хеза.Эккхийтар хиллачу хьалхарчу сохьташкахь, уьш хьан дина къасточу муьрехь, шен твиттер тIе цо яздира «СаIуди Iаьрбийн пачхьалкхера ву моьтту шена зуламхо» аьлла. СаIудин Iаьрбийн пачхьалкхера стаг лаха хIиттира Iедалш. Амма дукха ца Iаш и йоза дIадаьккхира.Кхечу твиттер лелорхочо Рашега, "кхин ойла ца еш, бусулба нах бехке бой ахьа", аьлла хаьттича, «ХIаъ, уьш зуламхой бу. Уьш массо а байа беза», аьлла жоп делира.2001-чу шеран Гезгмашин 11-чу дийнахь кеманашца тIелатар хиллачул тIаьхьа, Нью-Йоркерчу полицино шен бIаьрган-Iуналле ийцира бусулба нах мел беха кварталаш. Федералан Къайлахчу Сервисо талламан хаамаш вовшахтоха болийра бусулба наха лаьцна а, кхечу къомаха болчу нахах лаьцна а. Къомна кхерамазалла ларъян Iалашонца деш ду иза бохуш, Iедалша дуьйцучу юкъанна, и программаш конституци йохош ю элира, цхьаболчу критикаша.Охан-беттан 23-чу дийнахь аьрро-агIора гIертачу Fox News машин хьешо Беккел Боба элира, «Суна хетарехь, цхьана юкъанна мукъа а, вай боккъалла а хадон деза, вайн махка деша богIучу бусулба студентийн терахь. Оцу юкъанна вай хьовсур дара вайгахь долчу хьоле. Сацам бийр бара, кхузара цхьаболу нах шайн цIахьовсон беза я набахтешна чубохка беза.»Охан-беттан 26-чу дийнахь конгрессмена Рорабачер Данас куьйгалла дира Арахьарчу ГIуллакхийн Комитетан «Исламистийн экстремизм Нохчийчохь. Цхьанатоьхначу Штаташна Кхерам» цIе йолчу ладогIаршкахь. ЖамI деш вистхуьлуш цо элира, «со догйовха ву, бераш дайа иракархIотточу динна дуьхьал вай массара а цхьаний болх бийриг хиларх.»Веддади Насер, Бостонехь туп тоьхначу Iамеркан Исламан Конгрессан директор ву. И конгресс, тайп-тайпанчу динех болчу нехан юкъаметтигаш нисъеш а, адамийн бакъонашкахьа къуьйсуш а ю. Насера бахарехь, 2001-чу шарахь дуьйна кхоллаелла цхьа кеп ю, бусулба нах баха езаш йолу.Веддади: «ХIетахь дуьйна, хIаъ, ишта цхьа кеп яра. Терроризмах хьакхалуш долу хIуъа а эккхахь, я бусулба зуламхойх лаьцна хIума иза хилахь, исламофоби эвсара йолу. Иза ларамаза хуьлуш хIума дац. ХIунда аьлча, цхьа ницкъаш бу, боккъалла а бусулба нах гуттар а хир болу террорахой санна гайта лууш. И тайпа кхетам алсамбаккхарна гIо деш болу ницкъаш бу уьш.»«Даханчу кIирнахь кхузахь Бостонехь суна хезначунна жамI дича, дукхах болчу Iамеркахоша нахана а, юкъараллашна а юкъахь башхаллаш йо», элира цо. «Уьш кхета, бомбанийн аьхкаша дискриминаци еш ца хиларх».
Уллера нах ьеха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа ю — Салтийн-ГӀала а, Аьхкин-Борзе а, къилбехьа ю — Девкар-Эвла, къилба-малхбалехьа ю — Бамат-Юрт, малхбалехьа ю — Червлённи[2].
Нохчийн Республикан Правительствон Кегийрхойн гІуллакхашкахула йолчу комитетехь дІадаьхьира Гадаев Мохьмад-Салахьан кхоллараллина лерина литературни цхьаьнакхетар.Цига баьхкинера Нохчийн пачхьалкхан университетан филологин факультетан къоман отделенера студенташший, церан хьехархой, «Рамзан» ц1е йолчу патриотически клубан декъашхой. Цхьаьнакхетар кечдина, дІахьош яра къона поэтесса Халикова Асет.Дадашев Райкома дийцира кегийрхошна Гадаев Мохьмад-Салахьан дахарх а, Іилманехь цо бинчу талламех а лаьцна.«Гадаев нохчийн тоьллачу яздархойх цхьаъ ву, амма цуьнца цхьаьна цо талламаш бина Іилманехь а. Бакъду, цу тІехь иза лаккхарчу кхиамашка ца кхаьчнехь а, нохчийн исбаьхьаллин литературехь цкъа а йоврйоцу лар йитина цо. «Даймахке сатийсар», «ЦІен-Берд», «Дарта», «Гуьйренан зезаг», кхин а цхьамогІа Гадаевн стихотворенеш нохчийн поэзин жовхІарш хилла йисина тІаьхьенна. Ткъа «Йисите» цІе ерг нохчийн маттахь безамах лаьцна язйинчарна юкъахь массарел а хьалхара ларалуш ю. Мах хадийна а вер вац цу поэта вайна шел тІаьхьа йитинчу поэзин хазнин», – иштта дерзийра Дадашев Райкома шен къамел.«Рашидов ШахІида, Хатуев Іабдулхьамида (Дала гечдойла цунна!), Цуруев Шарипа, ас а дукха къахьийгира материалаш гулъеш, уьш зорбанна кечъеш а. И болх хала бара, хІетте а цхьа тамашийна тІеІаткъам бора Гадаевн кхолларалло, шена тІехь къахьега догдоуьйтуш. Цунах лаьцна карийна керла цхьа могІа а боккха кхаъ хуьлура тхуна. Къаьсттина баркалла ала лаьа и гІуллакх вовшах а тоьхна, шен тергонехь а латтош, дІадаьхьначу Дадашев Райкомна», – элира цо.«Хьекъалчийн ойланаш ю цуьнан поэзехь а, прозехь а. Гадаев Мохьмад-Салахьан кехаташ а ду кІорггера чулацам болуш, доккхачу маьІнехь. Шен лехамашкахь иза философ ву, дуьненан маьІнин къайлене кхийдаш, дахаран хаттарна жоьпаш лоьхуш. Ас даггара баркалла олу Дадашев Райкомна, оцу сийлахьчу поэтан кхолларалла тІегулъяран, цхьаьнатохаран а гІуллакх дІадолийна а, карарчу хенахь дІахьош а волчу. Суна хетарехь, шен Іилманан белхаш дІа а теттина, оцу гІуллакхна Райком орцах ца ваьллехь, хІинццалц схьакарийна материалаш а ян тарлора. Дела реза хуьлда цу тІехь къа мел хьегначарна!», – элира шен къамелехь Гадаев Вахас.«Гадаевн кхоллараллехь дуккха а ду хьехархошна шайн кхетош-кхиоран балха тІехь пайдаэца. Кегийрхой гІиллакх-оьздангаллехь кхиорехь доккха гІо хир ду цуьнан стихех, дийцарех, цо яздинчу кехатех а», – элира цо.«Мохьмад-Салахь сан де шича хилла. Суна и дага ца вогІу, и лоцучу хенахь 3-4 шо бен хан ца хилла сан. Со хьоьстуш, ловзош самукъадолуш хуьлура иза бохуш, дуьйцура сан да-нанас. «Муьста» цІе йолу стихотворени а цо суна язйина ю, бохура цара. Со воккхаве ас уггаре хьалха цуьнан дешнаш тІехь иллеш даьхна. Мохьмад-Салахь вайн дерриге халкъан вуьззина къонах хилла, цуьнан поэзин исбаьхьа жовхІарш ца хилча, мелла а къен хир яра нохчийн поэзи», – аьлла, лаккхара мах хадийра цо поэтан кхоллараллин.
Из ю 6 шо кхаччултӀехь дуьйна эшарш лекхуш. Цо язйина 2 альбом. Макка Сагаипова яра МГУ экономикан факультетахь доьшуш.Иза гӀаръялла кегирхойна язйина эшараш бахьнехь. Оцу эшарашкахь ю цхьана ийна кавказан мукъамаш а, таханлера аранжировкаш а, карла деккхина йовзуш йолу шира дешнаш а. Цо арахецна ши альбом, сольни концерташ а йина Россехь а, кхоьчу пачхьалкхашахь а. Цо локху нохчийн а, оьрсийн а меттанашкахь. Иштта и евзуш ю «Ловзар» ансамблехь хелхара яларна.Макка Сагаипова ю гӀарваьлла нохчийн пондарча Умар Сагаипован йоӀ. 6 шо кхаьчча дуьйна эстрадехь эшараш лекха йолаелира. 8 шо кхаьчча иза «Ловзар» ансамблехь хелхаяла Ӏама йолаелира. 15 шо кхаьчча иза нахана евзира цо локхучу «Хаза кӀант» цӀе йолу эшар лекча[1]. И эшар юккъерачу телевидинехь гайтича нахана чӀогӀа хазахьийтира[1].Цо дийшира Москван эстрадан а, джазан доьшийлахь а, Москван пачхьалкхан социальни университетехь а. 2003 шарахь цо язйира альбом «Со хьан йоӀ ю, Нохчийчоь», Пачхьалкхан Кремлин гӀалин сценехь лоьвзира[2]. Хьалхара альбом чӀогӀа гӀараелира ДегӀастехь. Оцу альбоман тӀера эшараш радиохь а, телевиденехь а лоькхуш яра.2003 шарахь Макка Сагаипова яра Шамо цӀе йолу суьлийн эшархоца цхьана эшар локхуш. Кхоно иза яра Махачкалахь концерташ луш. Цуьнан концерташка дукха нах богӀура[2]. Иштта иза яра кхоьчу пачхьалкхашахь концерташ луш (масала, Бельгехь). 2005 шарахь цо арахийцира 2-гӀа диск «Безам». Цхьана хенахь иза яра Парижехь Ӏаш. 2011 шарахь иза цӀа йирзира.
Машенлелорхочуьнгара 250 эзар сом даккха гIоьртинчу полисхочунна дуьхьал даьккхина гIуллакх кхеле дIакхачийна, хаамбо талламчаша.Оцу юкъанна дихкина молханаш карийнера цуьнан машенчохь. Полисхочун декъахочуьнгара эцна хилла цо и молханаш. 500 эзар сом дехна полисхочо шофере, кхерамаш а туьйсуш. Цул тIаьхьа цуьнгара машенан кехаташ схьа а даьхна, цуьнан метта а хиина Несара мел ю хихкина, мах буьйцуш. 500 эзарна тIера 250 эзаре охьаваьлла полисхо. 90 эзар сом кхаъ дIабеллачул тIаьхьа лаьцна полисхо а, цуьнан накъостий а, хаамбо Талламан комитето.Полисхо балхара дIа а воккхуш, цунна дуьхьал гIуллакх долийра аьлла, яздина ду Талламан комитетан сайт тIехь.
Чохь бохку террористаш, кхечу тутмакхех дIа а къестийна, шаьш кхаба беза набахтешкахь, аьлла …Дагестанерчу харжамийн кхеташонан куьйгалхочо Дибиров Мохьмада. Хьаькамо иза социалан машанашкахь яздина хилча, дуьсур дара тергамза, амма цо иза аьлла Путине, Кремлехь, харжамийн ситемин 25 шо кхачар даздечохь.Амма эццахь Харжамийн Коьртачу Кхеташонан куьйгалхочо Памфилова Эллас дош ала дийхира Дибировга, "Дагестанехь хьалхо яккхий проблемаш хилла хиларна".Оьрсийчоьнан президент хоржучу муьрехь Дагестанерчу еа харжамийн хIусамехь бина болх харц лерира, ткъа 21 харжамийн гонан хьаькам дIаваьккхира даржера."И зуламе организаци Шемин лаьтта тIехь хIаллакйинехь а, цуьнан декъахь лелларш бу вайн пачхьалкхе юхабогIуш, нийса ду уьш набахтешка хьийсор. Ткъа нийса дац и нах кхечу зуламашна чубоьхкинчаьрца цхьаьна кхабар, цара шайн зуламе, вайн юкъараллина товш йоцу ойланаш яржайо", дIахьедира Дибировс.Шайн махкахочо аьлларг, бакъду, хезна Дагестанна. Иза цецъяьлла Iа, стенгахь ву шен харжамийн кхеташонан хьаькам ,ткъа стенгахь ю терроризм, бохуш.Дагестанерчу набахтешна тIехьожучу кхеташонан куьйгалхочо Гаджиев Мохьмада эрна ду боху Шемара юхабаьхкина, хIинца чохь бохку кегийнах шаьш бахар, "цара, шайна эшна меттиг еъча, мел къора пенаш а къардо". Цунна гарехь, Iедало кхетош-кхиоран болх шорбан беза, декъа Iеламчаш а балош.
Мухьаммад (Ӏаьр. محمد‎‎; 571 шеран 22 апрель, Макка — 632 шеран 8 июнь, Мадинат) — иза Ӏаьрбийн хьехамча а, исламан пайхамар а, АллахӀ-делан тӀаьххьаре пайхамар а, элча а ву. Мухьаммад вина Ӏаьрбийн махкахь — Маккахь, дӀавоьллина ву Мадинатехь. Тайпан Къурайш варa, тӀаьххьара ваитина АллахӀан элча а ву. Иза охьавоссинера АллахӀ-дала бусулба динa Ӏамаде а, даржде а нахана тӀе аьлла. ↪ кхин дlа ›››
Лахьан-беттан 6-чохь (тахана) Конгрессан декъашхойн харжамаш хир бу Iамеркехь. Цунна хьажийна материал кечйина Вашингтонехь вехачу журналисто "Маршо Радион" оьрсийн сервисан авторо Абаринов Владимира. Цуьнан коьрта чулацам иштта бу.Цхьана а Iамеркан президентан аьтто ца баьлла цо цу даржехь йоккху хан юккъеяьлча хуьлучух харжамех эшам а ца хуьлуш чекхвала. Ткъа кхин а чIогIа иза хьакхалуш ду Конгрессан шина а декъехь алсам векалш болчу Республикан партин цIарх волчу Iамеркан президентах.Ма дарра аьлча, Трампа президентан даржехь даьккхина ши шо дара харжамийн компанийн рожехь. 2016-чу шарахь харжамаш дIабирзича, "толаман турне" дIаяьхьира цо Iамеркан гIаланашкахула а, ярташкахула а. ТIаьхьо эзарнаш цуьнан агIончаша дакъалоцу митингаш хилара цу махкахь, президентан халчу муьрехь гIортор еш.Прессица хуьлуш долу цхьаьнакхетар хилара кхиамаш буьйцучу а, Iамерка сийлахь ян ца луучу наха цунна новкъарлонаш еш хиларх лаьцна дуьйцучу а кепехь. Президенто шен дуьхьалончаш гайтара халкъана лаамна генахь болу нах санна.Талламаш гойту Лахьана-беттан 6-чохь кхаж таса баха кечбелла цкъа а ца хиллачу кепара дукха Iамеркхой хилар. Харжамийн каппаш баха мегаш бу наггахь а кхаж таса ца боьлху нах а.Демократин праймеризаш гайтина партин куьйгалхоша хьалхатоьтту нах чекхбевлла ца хилар. Политикана юкъабахна жимачу къаьмнийн векалш а, зударий а, кегийрхой а. Демократин партин цIарх бу 41 процент кIайн кандидаташ. Цу партин векалш лууш бац Трампана дика хетачу Iамеркехь баха.Аризона штатан цIарх Сенатан декъашхо вара дукха хан йоццуш кхелхина Маккейн Джон. ХIинца цигахь харжамашкахь тIамана дуьхьал акцешкахь жигара дакъалоцуш хилла борша стагца доьзал кхоьллина вехачу демократца Синема Кирстенца сенаторан дарж къовсуш ю тIеман кеманан пилот хилла, Иракъехь а, ОфхIанистанехь а тIемашкахь дакъалаьцна республиканхо Максалли Марта. Цигахь мила тоьлар ву ала хала ду.Дукхаха болчу Iамеркахошна дика хета Iедалан а, парламентан а декъашхой тайп-тайпанчу партешкара хилар. Политикаш вовшашца маслаIат лаха буьйлало, шайн бвла кхин меттиг ца хилча. Цхьа парти куьйгаллехь хилар сацар ду, рогIерчу президентан харжамашкахь эшаме доьрзуш долу.
"Беллачийн гергарчара тхоьга дийцарехь цхьана а кепара шеконаш ца юьсу тхан, уьш байина бу бохучух", – аьлла Москальковас.Байначу баттахь Нохчийчохь хилира омбудсмен. "Новая газхетан" журналисташа Кадыровн Iедало кхел йоцуш нах байина аьлла яржийна информаци таллархьама яханера ша элира Москальковас.
Сатуева Сацита йина 1955-чу шарахь Казахстанехь, Семипалатинск г1алахь. 1973-чу шарахь Хьалха-Мартанан 3-г1а юкъардешаран школа чекх а яьккхина, воспитателан, цул т1аьхьа хьехархочун болх беш а йолуш, Нохч-Г1алг1айн пачхьалкхан университетехь физико-математически факультет кхиамца чекхъяьккхира Сацитас. 2000-чу шарахь Хьалха-Мартанан к1оштан дешаран декъан (х1инца дешаран урхалла) куьйгалхо х1оттийра.Сатуева Сацита доккха зеделларг а, шуьйра хаарш а долуш белхан дика говзанча а, каде куьйгалхо а ю. Дуккха а шерашкахь Сацита шен белхан декхаршца дика ларорна, цуьнан къинхьегаман кхиамаш билгалбаьхна «Российски Федерацин юкъарчу дешаран сийлахь белхахо», «Нохчийн Республикан хьакъ йолу хьехархо» ц1ераш тохкуш. Ткъа иштта «Къинхьегамца билгалъяларна» а, «Профсоюзан сийлахь белхахо» а, кхин а мидалш а, Нохчийн Республикан а, министерствон а, к1оштан администрацин грамоташ а, кхидолу совг1аташ а делла Сатуева Сацитина.Хьалха-Марта нохчийн къоман исторехь доккха маь1на лелийначу вайн яккхийчу шахьарех ю. Х1окху к1оштара бевлла махкахь ц1е яххана бевзаш болу дешна нах, шайхаш, политикаш, яздархой, 1илманчаш. Масала, эвлаяъ Яндаров Солса-хьаьжа, яздархой Бадуев Са1ид, Сулейманов Ахьмад, Бексултанов Муса, 1илманчаш Яндаров 1андарбек, Овхадов Муса, Вагапов 1аьрби, пондарча Димаев 1умар, хелхарча Ахмадов Рамзан, композитор, иллиалархо Даудов Рамзан иштта кхин д1а а.Хьалха-Мартанан к1оштан дешаран урхаллина юкъайог1уш 1 гимнази а, 31 юьззина юкъардешаран школа а, 1 ООШ а, 1 суьйренан школа а, 9 т1етоьхначу дешаран учреждени а ю.Дийнахь доьшуш 22067 бер ду, суьйранна доьшуш – 564, кружокашкахь а, секцешкахь а дакъалоцуш 7000 сов бер ду.Урхаллин учетехь 3248 заь1апхой-бераш ду, царах 53 ц1ахь 1амош, 12 дистанционни дешаран компьютерш йолуш бу.К1оштан дешаран системехь болх беш 1267 хьехархо ву, царах лакхара категори йолуш – 549, 1-ра категори йолуш – 196, 2-г1а категори йолуш – 327 ву.6 школехь капитальни тодарш дина, цхьана школана г1ишло ян йолийна, вукха школашкахь кир-басарш а дина.«Массо а школа (3 йоцург) ц1еяларан сигнализаци йолуш ю, 31 – чуьра а, арахьара видеотергаман системаш йолуш а ю, – бохуш дуьйцу дешаран Урхаллин хьаькама Сатуева Сацитас. – Х1ора дешаран шарахь х1отточу белхан планаца школийн администрацешна а, хьехархойн коллективашна т1ехь тидам латтабар а, дешархойн хаарийн мониторинг а хьо д1а. Д1адаханчу шарахь школашкахь долу белхан а, дешаран а г1уллакхаш 25-за теллина, оцу талламийн жам1ашка хьаьжжина справкаш а, омарш а х1иттийна, хьехархойн коллективашкахь уьш дийцаре а дехкира. Талламаша гайтира дешаран системехь, коьрта долучунна г1уллакх дийно-дийно дикачу аг1ор лесташ хилар а.2011-чу шарахь ЕГЭ-хь дакъалоцучарех аттестацех чекх ца бевлларш нийсса ах жимбелла ши шо хьалхалерачул.Илла-билла а яла еза 2 экзамен д1аяларехь 100% жам1аш гайтира: №5 гимназис, Хьалха-Мартан т1ерачу №7, Олхазар-к1отарарчу №1, №2, Гихт1арчу №2, Гехичуьрчу, Г1оййистерачу, Шалажерчу №1, №2 йолчу школаша, ткъа №7 йолчу школо 94% сов жам1аш гайтира. Стохкалерчуьнга хьаьжча, дикка жам1ийн гайтарш хьалаайинера кхечу школаша а.Кхоъ дашо а, цхьаъ дато а мидалш а ехира. Тхан к1оштанера лакхарчу дешаран заведенешка деша д1ах1оьттира 339 дешархо вайн республикехь, 94 – Россин вузашка. Тхан урхаллехь кружокашкахула, секцешкахула, факультативашкахула пох1ма долчу берашца беш урокашкахь боцу болх бу. Цуьнан жам1 олимпиадашкахь, фестивалашкахь, конкурсашкахь дакъалацар ду. Д1адаханчу шарахь школан муьрехь толамаш а баьхна олимпиадашкахь дакъалоцуш 840 дешархо вара. Декъашхоша дика хаарш гайтира нохчийн меттан, литературан, оьрсийн меттан, литературан, историн, бакъонан, обществознанин, биологин предметашкахула. Царах 50 толамхо а, 113 призераш а хилира.Интеллектуальни ловзарша берийн кхетам мелла а лакхабоккхий хууш, оха аьтто бо дешархойн цу юккъахь дакъалаца. Масала, КВН, «Брейн-ринг», «Къона эрудит». Дика кхиамаш бехира к1оштарчу дешархоша «Умники и Умницы» олучу телевизионни ловзарехь. «Берийн кхетош-кхиорехь доккха дакъа лоцу т1етоьхначу образованин учрежденеша а. Масала, кхерчо (ДДТ) республикански берийн кхоллараллин фестивалехь дакъа а лаьцна призерийн меттигаш ехира: вокал – 2 меттиг; хореографи – 2 меттиг; сольни лакхар – 3 меттиг; исбаьхьаллин дош – 3 меттиг; инструментальни лакхар – 2 меттиг.Иштта Правительствон кегийрхойн комитето д1аяьхьначу «Хьоме г1ала» ц1е йолчу республикански фестивалехь 3 – г1а меттиг яьккхира берийн кхоллараллин кхерчан кхиархоша. «Изобразительное искусство» бохучу конкурсехь – 3-г1а, суьртийн выставкехь «Февралан эхо» – 2-г1а меттиг (кегийчеран тоба), хьалхара меттиг (баккхийчеран тоба) яьккхира.Дешархойн кхетош-кхиоран балха т1ехь коьрта аг1о бусулба динан а, нохчийн г1иллакх-оьздангаллин а буха т1ехь кхиор ду. Цунна т1едоьг1на дуккха а мероприятеш йо Ненан, Нохчийн Зудчун, Нохчийн меттан деношна лерина. Нохчийн яздархошца, поэташца цхьанакхетарш, конференцеш, диспуташ йо. Патриотизм кхиорехь 1елам нахаца, администрацин белхахошца, нуьцкъаллин структурийн белхахошца, патриотически клубашца, иштта кхечаьрца а цхьаьнакхетарш а до. Школийн а, к1оштан а, «Т1арикъатан бух», «Ас Ислам 1амадо», «Устазийн а, шайхийн а дахар девзаш берш» боху конкурсаш йо.Спортехь а бу кхиамаш. Даханчу шарахь юкъардешаран школийн дешархошший, ДЮСШ-н кхиархоший – 24 республикански, 8 ерригроссин, 1 дуьненаюкъарчу тайп-тайпанчу спортан къийсадаларшкахь дакъалецира, лакхара толамаш а бехира. Цхьана дешаран шарахь 50 спортан мастеран кандидат, 8 спортан мастер а кечвира. №5 йолчу гимназин баскетболан команда НР-н ц1арах президентан къийсадаларшкахь а, СКФО-н хьалхеяккхарехь а дакъа лоцуш а йолу 8 шо ду.Ас лакхахь дийцинарг (кхин дуккха а дийцаза а дисна) тхан кхиамех ду, амма уьш тхоьга бахабелла вайн республикин Куьйгалхо Кадыров Рамзан бахьана долуш, цо массо к1ошташкахь санна, тхо долчохь а къахьега а, деша а дика хьелаш кхолларна.Болуш бу тхан лазамаш а, кхачамбацарш а. Уггар хьалха, школаш цатоаро ч1ог1а ницкъ бо хьехархошна а, дешархошна а. Классаш т1ех юьзна хуьлу, цо дешаран низам галдоккху. Уггар хьалха – Хьалха-Мартан чохь а, Г1ойт1ахь а 5 школа т1еоьшу. Хьехархой а бац тоьаш, уггар хьалха математикин, физикин, кхечу пачхьалкхан меттанийн а. Цхьацца йолчу предметийн хаарийн т1ег1а хиладезачул а лахара ду цхьайолчу школашкахь.Т1екхуьу чкъор дешна ца хилар шайн бехкенца бен диса йиш йоцуш хьелаш ду тахана. Тхо – хьехархой-м оцунах кхетара, амма дай-наной кхета а лаьара. Х1унда аьлча оха луш дерг коьрта долучунна 1илма ду, цара дала дезарг г1иллакх-оьздангалла, иман-ислам ду. Ткъа уьш ца хилча 1илманах а дан х1ума дац. Х1ора гуламехь иза цаьрга д1акхачо г1ерта тхо, школехь а, ц1ахь а бераша лелон дезарг дуьйцуш, царна 1уналла дар доьхуш. Бахамна т1аьхьа а девлла, бераш тергал а ца деш леларш бу дуккха а. Шортта яа-малий, тоьлларг, хьехархойн а доцург, барзакъ а, езачух телефон а, шен ка ма-деллинехь машен а эцча, шен бер ша ч1ог1а леладо моьттуш берш дукха бу-кх, халахеташ делахь а.Цундела сан кхайкхам бу-кх массо а дай-наношка: совдаккхийша шайн берашна т1ехь 1уналла дар, царна даима г1иллакх-оьздангалла хьоьхуш, церан синошца иман, эхь-бехк кхиош, уьш деша а, къахьега а 1амош. Цул дика болх аш шайн берашна бойла а яц. Кхана царна карон дерг и ду. Дала аьтто бойла шун!», – дерзадо Сатуева Сацитас шен къамел.
Цхьаьнатоьхначу Штатийн вице-президента Байден Джос дIахьедина, Украина дахарехьа къуьйсуш ю Оьрсийчоьно ша шен малхбалехь сепаратисташна дуьхьаллатта декхаре йинчу хьелашкахь, аьлла.Германин канцлер Меркел Ангела а, Францин президент Олланд Франсуа а оьрсийн президентна машаран некъ хьеха дагахь бу аьлла баьржинчу хаамна комментари еш Байдена элира, «Оьрсийчоьнна могуьйтийла дац Европан карта цеста», Цхьанатоьхна Штаташ а, Европа а оцу тIехь цхьаьна хила еза».«Оьрсийчоьно марсайоху конфликт, тIаме шен нах а, танканаш а хьийсош», ткъа мехкаш цхьаьна хила беза Украинан цхьаалла, суверенитет йохайойтийла дац бохучунна тIехь, элира вице-президента Байден Джос.
Оьрсийчоьнан таIзарш кхочушдаран системан федералан урхалла (ФСИН) тIейогIучу хенахь дехка дагахь ю набахтехь телефонаш лелор. "Интерфаксе" бина цунах хаам ФСИН-ан урхалхочун гIовса Бояринев Валерийс.Ишта цо билгалдаккхарца, карарчу шеран 6 беттачохь набахтийн белхахоша 10 эзар телефон схьаяьккхина тутмакхашка дIакхачон лерина йолу.Чуяхьа магийна йоцу гаджеташ кхоьхьучарна дуьхьал бехкзуламан гIуллакхаш дохуш ду. Администрацино само а еш, стационаран телефонехула дийнахь 15 минотехь бен къамелаш дан бакъо яц тутмакхийн.Дахначу кхааридийнахь даьржина дуьйцура, Амурскан кIоштарчу набахтехь Кущевн эвлахь леллачу зуламхойн тобан куьйгалхочо Цеповяз Вячеслава крабашца а, цIечу Iовца а делкъе еш даьхна суьрташ ФСИН-н а, Талламан комитетан а каракхачарх.
ХІара дешнаш Муса-пайхамаро аьлла дара массо а исраилхошка, Йордан-хина малхбузехьа йолчу яьссачу аренгахь, Іариба-тогІи чохь, Суп олучу меттигна дуьхьал уьш болчу хенахь. Цигахь цхьана агІор Паран-аре яра, ткъа Тупал а, Лабан а, Хьацерут а, ДизахІаб а вукху агІор яра.(СеІир-лаьмнашкахула воьдуш, Хьарибара Кхадеш-БарнаьІе боьду некъ дукхахьолахь цхьайтта дийнахь баллал бу.)ШовзткъалгІачу шеран цхьайтталгІачу беттан хьалхарчу дийнахь бинера Муса-пайхамаро хІара хьехамаш массо а исраилхошна. Цо дийцинарг дерриг а Везачу Эло царах шайх лаьцна тІедиллинарг дара.Хьешбон-гІалахь олалла деш хиллачу эмархойн паччахьна Сихьонна тІехь а, Іаштарат-гІалахь а, ЭдреІи-гІалахь а олалла деш хилла волу Башан-мехкан паччахьна ІовгІина тІехь а Мусас толам баьккхинчул тІаьхьа дара иза.Йордан-хина дехьа болчу муабахойн махкахь, исраилхой хІокху товрат-хьехамах кхето дІаволалуш, Муса-пайхамаро иштта аьлла:«Вайн Везачу Дала, вайга Хьарибехь Ша вистхуьлуш, иштта элира: „Тоьар ду шуна хІокху ламан уллохь севцина Іан!Шайн-шайн тайпанашкара хьекъале а, кхетаме а, зийна а болу нах схьахаржа. ТІаккха ас уьш, шуна тІехь хьаькамаш а бина, дІахІиттор бу“.Ас шун тайпанашкара уггар а хьекъаленаш, кхетаменаш, зийнарш схьа а эцна, шуна тІехь хьаькамаш хила дІахІиттийра: эзарна а, бІенна а, шовзткъе иттанна а, итт стагана а тІехь болу хьаькамаш. Важа нах ас, тІехьоьжурш а бина, дІахІиттийра шун тайпанашкахь.Аса оцу хенахь шун кхелахошка омра дира: „Шайн къомах болчеран гІуллакхашка ладогІа, царна юкъахь нийса кхел е, шайн къомах волчуьнца я тІевеанчуьнца и гІуллакх доьзна делахь.ТІаккха ас шуьга иштта элира: „Вайн Везачу Дала вайна схьалуш болчу эмархойн лаьмнашна тІе даьхкина шу.Шун Веза Дела шуна хьалхаваьлла воьдуш ву. Цо шуьгахьа тІом бийр бу, Мисар-махкахь шун бІаьргашна гина ма-хиллара.Яьссачу арахь а шуна изза гинера. Шаьш кху меттиге схьакхаччалц аша бинчу новкъахь, адамо шен бер санна, шу леладора шун Везачу Дала, шуна гина ма-хиллара“.Иза шуна хьалха ваьлла лелара, шуна совца меттигаш лоьхуш. Иза буьйсанна цІарца хуьлура, шу даха деза некъ шуна гайтархьама, ткъа дийнахь мархица хуьлура».„ХІокху адамийн телхинчу гаранна юкъара цхьана а адамна гур дац, шун дайшна Ас лур ду аьлла, ваІда дина долу дика латта, – аьлла. –Амма Везачу Эло соьга иштта элира: „ДІаала цаьрга: ‘Ма довла лаьмнашна тІе, ма бе тІом, шайн мостагІашка шаьш эша ца дайтархьама, хІунда аьлча Со шуна юкъахь хир вац’“.Ас иштта бехира шуьга, амма аша соьга ла ца дуьйгІира. Шу Везачу Элан лаамна дуьхьалдевлира. Шайн юхахьаралла бахьана долуш шу лаьмнаш тІе девлира.Оцу лаьмнашна тІехь бехаш болу эмархой дуьхьалбевлира шуна. Цара шу, накхармозаша дийриг а дина, лаьхкира. Цара шу эшадора СеІир-лаьмнашкара ур-атталла Хьормина тІе кхаччалц йолу меттигашкахь.ТІаккха, юха а дирзина, Везачу Элана хьалха дилхира шу. Амма Везачу Элана шун маьхьарий а ца хезира, Цо шун тергам а ца бира».
Оьцунга хьажа ло карточка сана #2012011010001991, OTRS-аккаунт йолу декъашхой. Бакъо елар бакъдан муьлха цхьан OTRS хьажа тӀекхочучу декъашхочуьнца къамел де.
ХӀинца дийцар дӀадаланза ду, агӀо нислой хьажа мегар ду, хьажа цӀе ца хийца дӀа ца яйа, мадарра хьажа. кхин дӀадан дезарг хьехар.Кеп {{дӀаяккха кховдор}} хьажийна ду къастам ба, дийцаре хиттийна долу оцу агlон чохь Википеди:ДӀаяккха кховдор.Лаамца, хийцалур ду иза хlоттийна чуьнга, йа куьйгалхочуьнга, дийцарехь къастам барца. Ца магор — нагахь яззам дийцаре хӀоттийна бацахь 30 минотяхь кеп хӀоттийначул тӀаьхьа, иза хаам дӀабаккхалур бу муьлха декъашхочуьнга. Амма чӀогӀа чӀагӀдина бакъонца хlум дац оцу тӀаьхь.Кепа чlогlбина барам бу — терахьца дийцаре хlоттадар (масалла, «2010-04-01», «2010-01-25»). Оцуьна гайтарца дӀаяккхарца аттон хьажораг кхуллуш. Ша шеха терахь хӀотталуш лелош ду кеп {{subst:afdd}}. Масалла:Оцунах лаьцна хаам а, дийцар шуна карор ду оцу агӀон чохь Википеди: ДӀаяккха кховдор/31 октябрехь 2018.Кепо кхуллу хьажораг дӀаяккхарна дийцаре дакъан чу, оцо схьагойту коьрта могӀанца дийцарехь йолу агӀона хьажориг. Нагахь иза дакъа цӀе йолуш далахь (масалла, маситта агӀонна цхьа дакъа долуш), тӀаккха дакъан агӀо хӀотто йеза шолугӀа чу барамца, масалла:
Нохчийчоьнан а, ГIалгIайчоьнан а куьйгалхоша Кадыров Рамзана а, Евкуров Юнус-Бека а дозанаш къастош куьйгашяздинчул тIаьхьа мехкан дола йирзина меттигаш билгалйохуш, карладаьккхина республикан карта, парламентан официалан сайт тIехь Iорадаьккхина. Сунжа кIошт гучуяьлла карти тIехь.
Кхелан кхеташонехь вистхиллачу Удальцовс закъалтана ахча делча, мукъавалийтар дийхира. Амма кхело юхатуьйхира иза а, адвокаташа иза аравалийта бакъо ло аьлла, дина дехар а.Чиллан беттан 9-чу дийнахь дуьйна чохь латтош волу Удальцов бехке веш Оьрсийчохь шуьйра къепедацарш кечдарна.
Кхузахь беха нохчий, тайпанашкара: Ӏаларой, цӀонтарой, гендаргной, зандакъой, аьрсаной, чермой, чартой, энганой, аргӀаной, айткхаьллой[7].Уллора ярташ: къилбаседехь — Ишоре гӀала, къилбаседа-малхбалехь — Рубежни юрт, малхбузехь — Бена-Юрт а, Ӏелин-Юрт а, малхбалехь —Чернокозово юрт, къилба-малхбалехь — Новр-ГӀала, Алпату, Лакха-Невре, Лаха-Невре ярташ, къилба-малхбузехь — Ломаз-Юрт[8]."Саьнгар" - Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀом болуш 1942 шарахь мостагӀийн танкашна дуьхьала яьккхина юьртахоша. Юьртан малхбуза агӀора ю[12], къилбаседехьа а яра, амма Теркан бердаца гӀишлош йина саьнгар къевлина."Диксалун барз" - лаьтта юьртан къилба агӀора, ширачу заманара кешнийн барз бу иза. «Диксалу» - наггахь хаало нохчийн цӀе ю. Баккхийн наха дийцарехь, оцу барз тӀиера коллективизаци еш а, кулакашна дуьхьала дов латтош а, юьртахошна хьалха вистхилира юьртара жигархо Диксалу, цигара йогӀу цӀе: Диксалун барз[13]."МогIара баьрзнаш" - юккъерчу бӀешерашкара могӀара лаьтта кешнийн баьрзнаш. Малхбузехьа. ЦӀе елла тӀехуларчу сиптех[15]."ХӀурин бун лаьттинчу" - малхбален агӀора Эмасулин уллора говраш хохку майданахь лаьтта барз. Баккхийчара дийцарехь кхузахь бун тоьхна дуьххьала охьахиина ХӀури[18][19](СайдулаевгӀеран а, ГелихановгӀеран а дайшах хилла иза). "Хьо хӀун да гӀерта хаьттича" - юьртахоша хаьттича, жоп делира бахара:"Нах тӀебагӀахь юьртда хир ву ша, цабагӀахь бун хир шена"."Пероз" - къилбаседа-малхбузера хьуьнах олу. Нохчий махках бахале цигахь лаьттина Терках волу бурам. Дош даьлла оьрсийн "перевоз" дашах[20]. Бурам тӀехь болхбеш хилла ЧӀулга-Юртан вахархо Гилхан Ӏусман."Алмазийн боьра" - юьртан къилбехьара меттиг, «Алмаз» я «Алмаст» - хьуьнхара, вала а ваьлла, дика стаг, хьехаво нохчийн а, гӀалгӀайн а фольклорехь. Масала, нохчийн эшаршкахь ГIулоз чоь хьахош гуттара а цунан улло туху ловзу алмаз (...Алмазаш ловзучу ГIулозан бийрахь)[22]."Эмсулиэ" - юьртан малхбалехьара меттиг. Хьун а, жима кӀотар а. ГӀараваьллачу нохчийн этнографа А.С.Сулеймановс яздо: "Нохчийн меттаца оцу дешан кхетам бац"[25]. Амма юьртарчу воккха стага Итрин Мийкалас дийцира оцу топониман маьӀна. Цуо дийцарехь, оцу меттигехь хьоладен Мазаев Тимофейн бахам бара, цуьнан шина йоӀа Эммас а, Соняс а тойш хӀиттадора, кхойкхура юьртарчу кегий нехе кӀотарара тойне. хьо стенгара вогӀу хаьттича, жоп лора ЭммСоние йолчура олий (аьлчи а Эммий, Соний йолчура)."Чергазийн некъ" олура, баккхийчара хӀинца а олу, малхбузера малхбалехьа Теркан аьтту бердаца боьдучу некъах. Шоссейн некъ бу, цуо вовшех тосу Теркан аьтту бердаца йолу ярташ. Ширачу заманахь цуо вовшахтасара БуритӀе ГӀизларца, кхин дӀабодара ХӀинжа-гӀала а, Дербенте а, иза чӀогӀа ладаме йохк-эцаран а, стратегин а аса хилла. Тахана республикан чоьхьара маьӀна бен дац[26]."Теркан тIай" - Теркан тӀехулара тӀай, цунна "ДоттагӀаллин тӀай" аьлла цӀе тиллина оьрсаша. Вовшахтосу юрт Ишореца, аьлчи а аьрру, аьтту бердаш[27]."Къуйн некъ" - ширъелла цӀе. Иштта олуш хилла ишалаш, боьранаш чухула, хьаннаш юкъахула боьдучу некъах, оцу некъа лелаш хилла къуй, талорхой, талораш деш, дукха хьолахь даьхни дӀадохуш хилла жаш лелош волчу Мазаев Тимофейгара а, гӀалагӀазкхийн баьччанашкара а, оьрсаша латтанаш деллачу нохчийн хьоладайшкара а, паччахьан белхалошкара Гендаргнойн ЧIулгера а, НогӀа-Мирзегара а (НогIа-Мирзин-юртан юртда). ХӀинца ярташ яккхий хилла, ишалаш лекъна некъ байна[28].Юрт йиллина схьавалар нохчех волчу, Ичкерера масех доьзал охьабалийначу мукъаваьккхинчу поручика Гендаргнойн ЧIулга 1808 шарахь Теркан аьтту берд тӀехь Ишоре гӀалин дуьхьала, ЧӀуьлга-Юрт аьлла цӀе а тиллина. Дукха хан ялале, тӀелетачу ламанхойх лардайтархьама, юьртахоша кхайкхина валийра Аксайра гӀумкийн эла Эльдаров Мурдар[29], оцу хенахь иза акъарийн нохчийн ярташ лелош дара уьш Жимачу ГӀебартан латташ лоруш доллушехь. Иштта юьртах Мундар-юрт ала долийра[30].Эла Мундар Эльдаров аьттонца даржехь хьалавоьдуш вара, дика алапа а дагӀара цунна, таро йолуш вехаш вара, амма 1840 шарахь гӀевттинчу теркйистерачу нохчаша болчу бахамах ваьккхира иза. Иза шен цӀенош дагийна ведара[31].Гендаргной тайпана наха кхоьллина лору юрт, амма ЧӀулгаца Ичкерера охьабаьхкинарш АргӀаной хилла, 1811 шеран дуьххьара ЧӀуьлга-Юрт хьахочу архиван тептар тӀехь вуьйцу АьргӀанойн тайпана Бисолтийн некъех волу Байтаркха. 1863 шеран дозатохаран архиван кехат тӀехь, комисси юкъахь бу Далка Мисарбиев АьргӀанойн тайпанара, Ша1ма Болатбиев Беркойн тайпанара, Нурмохьмад Центуров ЦӀонтаройн тайпанара. ТӀехьуо XIX бӀешо чекдолуш юьрта охьахевшина кхечу тайпанан нах — Айткхаьллой, Аьрсалой, Аьрсаной, ГӀордалой, Зандакъой, Салой, Таркхой, ТӀерлой, Чермой, Чартой, Шикъарой, ЭгӀашбатой, Энганой, Ӏаларой, ткъа иштта кхечу къаьмнийн векалш — оьрсий, гӀалгӀай, жӀайхой, гӀазгӀумкий, гӀумкий[32].1944 шарахь нохчий а, гӀалгӀай а, ара а баьхна Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяьккхинчул тӀехьа Мундар-Юртан цӀе хийцира оьрсаша шайн маттахь Знаменское аьлла[33], амма нохчашна ЧӀуьлга-Юрт цӀе йисира. 1943 шарахь 1 сентябрехь Мундар-Юрт (ЧӀуьлга-Юрт) уллохь тӀемаш хилира немцойн эскаршца Мазалк агӀо мукъаяккхархьама — мостагӀийн (шиъ минометан батарей а, батальон сов гӀашлой а) аьтту белира Теркан къилба берд тӀе дехьабевлла чӀагӀбала бердйисттерчу хьун чохь юьртан къилбехьа. Юьртан тӀелатар юхатуьйхира 417-гӀа Сивашан а, 389-гӀа кхийсархойн дивизин а ницкъашца. ТӀехьуо, 1943 шеран декабрехь Мазалк а мукъаяьккхира[34].КӀоштан юурган комбинатах цхьа а хӀума ца дисина, ткъа шурийн заводах деккъа пенаш бен ца дисина, чагӀаран завод вовшахъяьккхина, гарзанийн фабрикан гӀишлош дика лаьтташ ю, амма иза а болх беш яц; кемсаш бухъяьхна алкоголан дуьхьала компани йолчу хенахь. Дика болх дӀабахийта хи дуьллу маша метта хӀотто без, 800 га майданера кемсаш меттахӀитто оьшу.Гарзанийн фабрикан уллохь йина цхьаъ ах гектар майданехь йоккха дешаран-производственни реабилитацин центр, Цигахь деша таро ю тайп-тайпанчу пхьоланашна 240 беран, царна юкъахь БЦП бала хьоьгуш а, кхин цамгарш йолу бераш а. Оцу майданахь ялх производственни пхьолгӀа йоцуш 30 беран лерина чохь Ӏан меттиг ю, самукъадаккхаран комплекс ю, администрацин гӀишло ю, маьждиг ду. Центр дӀайоьллуш дакъалецира НР Правительствон жима а, юккъера а бизнесан Комитетан председатель волчу Шуаипов ШаӀранис, цуо элира[48]:«Хьуьнарчашна кхузахь ю пхьолгӀанаш: мебелан, дечка пхьолан, тегаран, эчка пхьолан, хьун якъоран чоь. Ю иштта берашна компьютерца болх, бухгалтеран гӀуллакх Ӏамо классаш. Берашна кхузахь 12 корматалла Ӏамор ю, царна юкъахь эчка пхьар, дечка пхьар, слесаран, дешин а, кхин а пхьоланаш. 120 стаг болх беш хир ву центрехь даиман а бух тӀехь»Умарсултанов, Вахит Османович (20 август 1950(19500820), Кхазакхстан, ССРС) — нохчийн художник, Российн Федерацин Сийлахь художник, Нохчийн Республикан художникийн тобанан председатель, Российн художникийн тобанан нохчийн регионан декъан председатель, Российн художникийн тобанан секретарь, ССРС художникийн тобанан декъашхо, дукха регионийн а, ерригроссийн а, халкъашна юккъера а гайтахӀоттамийн декъашхо, 2012 шарахь Российн Федерацин Правительстван культуран совгӀатхо. ЦӀонтаро.Хажмурадов, Ӏайнди Алиевич (1955 шеран 25 май) — нохчийн яздархо[50], поэт[51], 1983 шарахь дуьйна ССРС журналистийн Союзан декъашхо, 2014 шарахь дуьйна Российн яздархой Союзан декъашхо, 1976 шарахь Германера Дрезден гӀалахь хиллачу ерригевропан хелхаран фестивалан лауреат, вайнехан «Лаьмнийн Поэма» цӀе йолу хелхар хӀотторна мидал а луш. Тайпана аргӀано.Салихов Джаьнтамар-Хьаьжа[52] — гӀараваьлла Ӏеламстаг, шайх, кхелхина 18.03.1904. Каш ду ЧӀулг — Юртахь. Тайпана аргӀано.Юсупов Хьабар (Хьабар-молла)[53] — гӀараваьлла Ӏеламстаг, шайх. Каш ду Йоккхачу АтагIахь. Тайпана аргӀано.Багалов Мутуш Генаевич[54][55][56] — ЧӀулга-Юртан вахархо — лахара лейтенант, 1941 шарахь Сталинградан тIамехь дакъа лаьцна, 1942 ш. мукъаваьккхина, тIаьхьа 1943-1944 шерашкахь Теркан кIоштехь болх бина ЧГIХК хьаькам даржехь. Тайпана аргӀано.Багалов Махьмуд Мутушович[57][58][59] - ЧIулг — Юртан вахархо, шиъ институт чекхъяьккхина, Американ колледжехь дешна. 1991-1995 шерашкахь Нохчийн Республикан Ичкерин Парламентан депутат, 1995-1996 шерашкахь НРИ Арахьарчу ГIуллакхийн Министраллин Американ Цхьанатоьхначу Штаташкахь волу векал, АЦШ вахархо. Тайпана аргӀано.Амаев Махьмуд[52][60] — революци хиллачул тӀехьа СССР пачхьалкхехь дуьххьала маьждаг дан дагадеънарш а, иза деш шайн бахамца дӀакъа лаьцнарш а. Тайпана аргӀано.Хасанов Шамсуддин[61] а — революци хиллачул тӀехьа СССР пачхьалкхехь дуьххьала маьждаг дан дагадеънарш а, иза деш шайн бахамца дӀакъа лаьцнарш а. Тайпана аргӀано.
Маршо Радион Нохчийчуьра корреспондент Дадаев Асланбек Гуьржийчу ца витина. Шайн пачхьалкхехь иза ца оьшуш хиларх кехат цуьнан караделла дозанхоша. ХIун бахьанашца чу ца вуьту ша тIекхиа гIертарх а, жоп доцуш виссина иза. Ша бечу журналистан балхаца доьзна лору Дадаевс хилларг.Дозанхойн сацамна латкъамбан дагахь ву иза гергарчу хенахь. Журналисто бахарехь, цуьнан ситуацина тIе тидам бахийтина хIинцале а "Доза доцу репортераш" организацино а.
Юха а некъахьовзамехь баларш хилла Нохчийчохь. Кху беттан 25 - чохь буьйса юкъал тIех а яьлла, шолгIачух ах даьлча Жимачу АтагIана гергахь некъан бохалла дуьхьалонна йоьгIначу биргIанах кхетта Шелан кIоштарчу вахархочо Булаев Мубарика урхалла ден машен.Иза а, Соьлж-ГIалара гIалара яхархо Хаджиева Белла а лазартне а кхачале дIакхелхина. Цаьрца машен тIехь хилла Эвтарара вахархо Гакишев Арсен дарбанан цIийне кхачийна, амма иза вочу хьолехь ву.
Кхузахь юккъерачу барамехь континентан климат ю. Оцуьна бахьан ду Къилбаседа Шен океанера шила мох цхьаа дуьхьало йоцуш кхуза схьакхачарна. Цундела кхузара Ӏа чӀогӀа шила ду, аьхкенна кест-кеста шила хуьлу.
Прокуроран тIедожорца Нохчийчоьнан Лакхарчу кхело йиссина хан арахь йоккхуьйтуш "Кавказан узел" корреспондент Гериев Жалавди маьршаваккхарна дуьхьало йина. Цуьнан адвокато Мусаев Iалавдис дIахьедарехь, йозанашкахь дитина процессуалан гIалат бахьана долуш дехар тIе ца дитина.Гергарчу хенахь кхелахоша юха листа дезаш ду, чохь яккха тоьхначу хенал а хьалха Гериев араваккхаран гIуллакх.
Чохь эскархой боцучу гIагIдиллинчу машенех лаьцна суртийн дийцар. Чохь эскархой боцучу геннара урхалла дечу гIагIдиллинчу машенийн керла чIор юкъадоккхуш ю Украина, ткъа Оьрсийчоьно дIахьедар дина ша хIинцале а Шемахь телетанкаш дIахIиттийна аьлла. Иштта ю уггаре тоьлла тIеман машенаш-роботаш.Чохь эскархой боцучу геннара урхалла дечу гIагIдиллинчу машенийн керла чIор юкъадоккхуш ю Украина, ткъа Оьрсийчоьно дIахьедар дина ша хIинцале а Шемахь телетанкаш дIахIиттийна аьлла. Иштта ю уггаре тоьлла тIеман машенаш-роботаш.1 Оьрсийчоьнан геннара урхалла дон танк-робот "Уран-9". Цуьнан ю 30-миллиметран йоккха топп а, кеманашна тоха аьтто болу танкашна туху урхалла дон "Атака" ракеташ а.2 10-тонн йозалла йолу машен Шема хьажийнера. Амма цунах пайда оьцуш гучудевлира цхьамогIа кхачамбацарш. Царах уггаре коьртаниг дара, боьдуш тIом а болуш, цунна урхалла дан оьшу зIе хедаш хилар.4 Маршо Радион Украинин сервисна интервью еллачу цхьана тIеман эксперто элира, патрул буьйсанна араяьлча уллехь йогIуш и робот хилахь, шаьш хезар ду 2 километр генахь а, аьлла.
Граф Лев Никола́евич Толсто́й[1] (1828 шеран 28 август (9 сентябрь), Ясни Поляна, Тулан губерни, Российн импери — 1910 шеран 7 ноябрь (20 ноябрь), Астапово станци, Рязанан губерни, Российн импери) — цхьаъ масарелла вевзашволучарах оьрсийн яздархо а, ойланча а. Цхьаболчара и лоруш ву дуьненахь массарела воккху яздархо ву аьлла[2]. Севастополь ларъяран (1854—1855) декъашхо. Серлонча, публицист, динан ойланча. Цуьна ойланаш бахьнехь «толстовство» олу керла дин доладелла. Паччахьан Ӏилман академин Член-корреспондент (1873 шо), исбаьхьа йозан сийлахь академик (1900 шо)[3].Дийна волуш хенахь иза лерина оьрсийн литературан тхьамда. Цуьна кхолларало йолайина оьрсийн а, дуьненна а реализмехь керла мур. Цуьна кхолларала хили XIX бӀешеран классикийн романан а, XX бӀешеран юкъахь шатайпа тӀай. Цо йина европера гуманизман а, дуьненна литературехь йолу реализман ламастан йокху Ӏаткъам. Цьуна произведенишца дукха фильмаш яккхина СССРхь а, кхоьчу паччхьалкхашахь, цуьна пьесаш дукха хиттийна дуьненан сценашкахь.
Толстойн дайш бара оьрсийн элий. Уьш исторехь буьйцуш бара 1351 шо дуьйна. Цуьнан дайх цхьаъ, Пётр Андреевич Толстой, вевзуш ву Пётр I кӀант Алексей Петровичца доьзна гӀуллакх таллар бахьнехь. И гӀуллакх цо кхочуш дарна иза Къайлах канцелярин коьрте хӀоттира[4].Николай Ильичс Наполеонан дуьхьала походехь а, «халкъийн тӀамехь» а дакъа лецира. Иза французийн керахь а хиллера, амма цуьнан вада аьтто белира. ТӀом чекхбелча иза полковникан даржехь волуш отставке вахара. Кеста цуьна чиновник белха ваха дизира шен ден декхараш бахьнехь ша чуцаволлийта. И бахьнехь цуьнан Ӏалашо хилира шен лаамехь шен доьзалца цхьана маьрша Ӏар[5]. Шен гӀуллакхаш тадархьам Николай Ильичс зуда ялийра. Цуьнан зуда яра Волконски тайпар. Цера дахар ирсе хилира. Цера вара виъ кӀант: Николай, Сергей, Дмитрий, Лев и дочь Мария.Толстойн ненан да вара генерал Николай Сергеевич Волконский. «ТӀом а, машар а» романехь волу къанвелла эла Болконскехь тера вара иза[6]. Толстойн нана цхьадолу хӀумнаш дара «ТӀом а, машар а» романехь йолу княжна Марьяхь тера. Иза говза дийцархо яра.Лев Толстой винера 1828 шеран 28 августехь Тульски губернин Крапивенски уездехь, шен ненан мохкахь — Ясни Поляна. Иза 4-гӀа кӀант вара; цуьнан кхоъ воккха ваша вара: Николай (1823—1860), Сергей (1826—1904), Дмитрий (1827—1856). 1830 шарахь цуьнан нанас Мария (1830—1912) йоӀ йинера. ЙоӀ йиначултӀехь нана елира. Толстой цу хенахь ши шо кхачаза вара[7].Толстойн чӀогӀа новкъа дара эхь хетар а, хаза ца хилар а. Коьрта дахаран хаттарш дара цуьнан дагахь: Дела, ирс, вахар, валар, безам. Толстойс шен книгашкахь Иртеньеван а, Нехлюдован а шай шардаларех лаьцна хӀумнаш Толстойс шен жима хенах хилла дахарех аьцна хӀумнаш ду. И ойланаш бахьнехь Толстойн марзделира даимна оьздингалех лаьцна ойланаш яр.Цкъа хьалха иза Ӏамош вара Францера гувернёр Сен-Тома́ («Отрочество» повестехь St.-Jérôme сурт цунах диллина ду). Иза веанера Ресельман цӀе Ӏолу немцан метте. «Бералла» цӀе йолу повестехь Толстойс гайтира иза Карл Иванович цӀе йолуш.Дешеран хьалхара шарахь цхьайолу предметашца иза ларош вацар. ШозлугӀа курсе волуш цуьнга экзаменаш дӀацаялаелира. Юха а хьалхара курс чекхъяккха дезаш вара иза. Иза юха а ца Ӏамаярхьам иза юридически факультете велира. Амма оцу факультетехь а иза цхьайолу предметашца ларош вацара. 1846 шарахь шозлугӀа курсе волуш экзаменаш цо дӀаелира (цо деккхира цхьа пхиъ, кхо диъ, диъ кхоъ). Иза шозлугӀа курсе велира[10].Казанехь госпиталехь волуш дневник лело волавелира иза. Оцу дневник тӀехь, Франклинс санна, цо шен ша шарваран Ӏалашонаш хӀоттайора, шен кхиамаш а, бохамаш а дӀаязбора, шен во агӀонийн а, шен ойланийн а, диначун а бахьанаш лоьхура[13].1847 шарахь, Екатерина II яздина «Кост» дешна ваьлча а, философин статьяш еша волавелча, иза чӀогӀа тӀевирзира дешарна. Шена хӀумма а новкъа ца хилита, цо университет а йитина, шена йисина Ясная Поляна юрте дӀавахара[14][15]; цо цигахь бина балхан дакъа гойтуш ду цо язйина «Мехкаден Ӏуьйренахь»: Толстой шен ахархойшца йолу юкъаметтиг гӀилкхаца дӀанисъян гӀертара.Цо шена дукха Ӏалашонаш хӀиттайора, амма царех цхьаераш бен кхочуш ца ялора цуьнга. Кхочуш йинчарна юккъехь — ингалсан мотт а, музыка а, юриспруденци а Ӏамаяр. Амма цуьнан дневник тӀехь а, кехаташ тӀехь а дуьцуш дац цо гӀоьналлан а, педагогикан а болх болабар. 1849 шарахь цо схьайиллира ахархойн берашан лерина школа. Коьрта хьехархо вара гӀапло Фока Демидыч. Толстойс ша а кест-кеста лора урокаш[5].1848 шеран октябрехь Толстой Москва вахара. Иза кандидатан экзаменаш дӀаяла кечвала лууш вара, амма цуьна дешар дола а ца делира. Дешеран метта иза дуьнен юкъараллин тӀехьаваьлла лилира. Цул совнах, иза кехатах ловза волавелира. Амма иза дукха сиха хиларна а, иза кест-кеста эшавора[16].Петербургехь 1849 шеран февраль цо К. А. Иславинца цхьана сакъоьруш беккхира («Иславинца долу сан доттагӀалас талхира сан Петербургехь дахаран 8 бутт»). БӀаьстенна Толстой волавелира юриспруденцин кандидатан экзаменаш дӀаяла. Шо экзамен цо дӀаелира. КхозлугӀниг дӀа а ца луш юрте дӀавахара иза[12].ТӀаьхьа иза Москва вохура. Цигахь цо кест-кеста хан йоккхура кехатах ловзуш. Уьш бахьнехь цунна наггахь чӀогӀа ачхан зе хуьлура. Цу хенахь иза чӀогӀа музыка езаш вара. Иза ша а вара дика рояль локхуш, наха а шена еза эшар локхуш чӀогӀа самукъа долура цуьна. Музыка дукхаезаран цо язйира «Крейцеран соната»[17].Толстойн уггара дукха безаш болу композитораш бара Бах а, Гендель а, Шопен а. 1848 шарахь цунна вевзира кхоно шен «Альберт» дийцарехь гайтина волу немцойн музыкант. Оцу цхьанакхетаро Толстойн музыкен безам совбаларна чӀогӀа гӀо дира.1849 шарахь Толстой волчехь «Ясни Полянехь» Ӏаш вара музыкант Рудольф. Толстой цуьнца цхьана рояль локхура. Цу хенахь цо хӀора динахь масийтта сахьтехь лаькхура Шуман а, Шопен а, Моцарт а, Мендельсон а. 1840-гӀа шерашкахь Толстойс шен доттагӀ Зыбинца цхьана кхоьллира вальс. 1900-гӀа шерашкахь цо иза лекхира композитор Танеев волчохь. Танеев оцу вальсан ноташ дӀаязйира[18]. Иштта дукха хан йодура Толстойн талларан а, ловзаран а, сакъераран а.Цо университет йитинчултӀехь диъ шо даьлча и волчу веара Кавказехь армехь волуш волу цуьнан воккха ваша Николай. Цо иза шеца Кавказе дӀакхайкхира. Лев ойла ян волавелира. Амма кехатах левзина доккха декхар хьерчира цунна. И декхар бахьнехь сихвала дизира цуьна. Николай дика хьехамаш бора шен жима а, лела хууш воцу а вешан. Да-нана доцуш уллехь, воккха ваша вара Толстойн доттагӀ а, накъост а, хьехамча а[11].1851 шеран бӀаьстенна Толстой сиха Кавказе дӀавахара цхьаа билгала Ӏалашо йоцуш. Цунна дагадеара арме ваха. Амма цуьнгахь оьшу кехаташ дацара. И кехаташ дахар хала хиларна бахьнехь Толстойс Пятигорскехь 5 бутт беккхира. Шен заман доккха дакъа цо доккхура толлуш. Талларехь цуьнан накъост вара гӀалагӀазкхи Епишка. Кхоно шен «ГӀалагӀазкхи» повестехь Толстойс и гайтира Ерошка цӀе йолуш[19].1851 шеран гуьйренна Тифлисехь экзамен дӀа а елла, иза вахара Старогладовски станицехь летташ йолу артиллерин бригадан юнкер. Ша хилла батарея кӀеззиг хицамашца цо гайтира «ГӀалгӀазакхи» повестехь.1852 шеран июлехь цо «Заманхо» журнале дӀаяхьийтира «Бералла» цӀе йолу повесть. Цунах кхоно хилира автобиографин трилогин хьалхара дакъа[19]. Куьг таӀош Толстой шен инициалаш бен ца ехкира — «Л Н». Куьйгайозанца цо кехат а дахьийтира: «Со хьан кхеле хьоьжуш ву. Оцу кхелас я дог ойъур сан кхин дӀа а сайн беза болх бан, я аса долинарг соьга дагадойтур ду»[20].«Бераллин» куьйгайоза схьакхаьчча «Заманхон» редактор Некрасов цунна чӀогӀа реза хилира. Цо яздира Толстойн дог иракарахӀоттош кехат.Вевзуш воцу авторан куьйгайоза арахийцира оцу шеран сентябрехь. «Заманхо» журналехь арахецна «Бералла» чӀогӀа хазахийтира нахан. Цуьнан автор хӀоттавора цу хенахь хилла гӀарбевла яздархойн улле: Тургеневан а, Гончарован а, Григоровичан а, Островскин а[19].Толстой волавелира шен тетралогин кхи дӀа язъян. Амма оцу тетралогин тӀаьххьара дакъа — «Къоналла» — яздара ца нисделира цуьна.Толстойс ша яздархо ца лорура. Цо дакъа ца лоцура литературин тобанийн къиссамашкахь, литературех лаьцна къамелашах цуьнан самукъа ца долура. Цунна хазахетара динах а, гӀиллакхах а, нехан юкъаметтигах а лаьцна къамелаш[19].Толстойс ши шо деккхира Кавказехь. Цьунан йогӀуш яра Георгийн жӀара, амма иза цунна ца елира. Крыман тӀом болу хенахь, 1853 шарахь иза вахара Дунайн эскаре. Цигахь цо дакъа лецира Ольтеницехь а, Силистрехь а хиллачу тӀамтӀехь. 1854 шеран ноябрь дуьйна 1855 шеран август чекхбаллалц иза вара Севастополехь[19].Дукха хенахь иза вехира 4-гӀа бастионехь. Оцу бастионан кест-кеста мостагӀий тӀелетар. Цо батарейн куьйгалла дора Ӏаржа хин уллехь хилла бола тӀамтӀехь а, Малахов Курган схьайоккхуш дакъа а лецира. Оцу тӀеман а, халонашна а юккъехь цо яздора шен дийцараш: Кавказехь шен битамаш буьйуш «Хьун хьакхар» а, кхаа «Севастополийн дийцарех» хьалхарниг а — «Севастополь 1854 шеран декабрехь». И дийцар цо «Замахо» журнале дӀадахьийтира. Иза сиха арахийцира. Ерриг Россехь цо инзарбоккху битам бира тӀеман къизалла ша ма-ярра гойтуш. И дийцар хазахийтира Российн императоран Александр II[21]; цо омра дира похӀме эпсар Ӏалашве аьлла.Толстойс Севастополь 1854—1855 шерашкахь ларъяш дакъа лацаран йина 4-гӀа бастионан уллехь йолу стелаТолстой вевзуш вара майра эпсар ву аьлла а, похӀме яздархо ву аьлла а. Цуьнан аьтто бара карьера ян. Амма цо шен аьтто бохийра. Цо язйира масийтта сатиран эшар. Царех цхьаъ яра оьрсийн генерал Реад Севастополин тӀамтехь эшаваран. Оцу эшарехь цо дукха оьрсийн инарлийн сий дойъар.Оцу шеран сентябрехь иза вахийтира Петербурге. Цигахь цо язйира «Севастополь 1855 шеран майхь» а, «Севастополь 1855 шеран августехь» а. Уьш арахийцира 1856 шеран «Заманхо» журналан хьалхара номерехь. Толстойс цуьнан куьйг таӀийра шен юззина цӀарца. «Севастополин дийцараш» гайтира иза керла литературан чкъоран похӀме векал хилар. 1856 шарахь цо тӀеман гӀуллакх дитира[19].Петербургехь Толстой дика тӀелецира литературан тобанашкахь. Цуьна доттагӀала тасделира Иван Сергеевич Тургеневца. Цара цхьа хан яккхира цхьана петарех. Тургеневс вевзийтира иза «Заманхо» журналехь. Цигахь цуьнан гергарло тасделира дукха бевзуш болу оьрсийн литераторашца: Некрасов, Гончаров, Панаев, Григорович, Дружинин, Соллогуб[19].Цу хенахь цо язйира «Дарц» цӀе йолу дийцар а, «Ши гусар» цӀе йолу повесть а, «Севастополь августехь» а, «Жималла» а, «ГӀалгӀазакхи» повесть а яра язъяш[12].Амма самукъане дахар кӀординера цунна. Цу хенахь цуьна бевзуш болу яздархошца барт боха болабелира. ТӀаьххьаре а, «нах кӀординера цунна, ша а шена кӀординера цунна» — цундела 1857 шарахь цхьаа дагахбалам боцуш иза Петербург а йитина кхоьчу пачхьалкхашка вахара[19].Хьалха вахча иза Париже вахара. Цигахь иза Ӏадавира Наполеонан I вазвар («Зуламхо вазвар инзара ирча ду»). Иштта иза оьхара балашка а, музейшка а. Иза цецволура «юкъараллин маршонан синхаамах». Амма гильотиница стаг вер гича цуьнан дог чӀогӀа дуьхуьра. Иза Париж а йитина вахара французийн яздархоца а, ойланчаца а Руссоца йоьзна меттигашка — на Женеван хӀорде. 1857 шарахь И. С. Тургеневс юцара шен Парижехь Толстойца цхьанакхетара:Париж цуьнан дог-ойланца йогӀуш яц; тамашена стаг ву иза, суна хьалха ца гинера ишттаниш, со царех кхеташ вац. Ийна поэт а, кальвинист а, фанатик а, эла а — цхьана агӀора Руссохь тера ву иза, амма цулла цӀена — оьзда а, амма безаме воцу стаг.Малхбуза Европе вахарас — Германи, Франци, Англи, Швейцари, Итали (1857 а, 1860—61 шерашкахь) дог дохинера цуьнан. Европан дахарех безам бар цо гайтира шен дийцарехь «Люцерн». Оцу безам бар бахьан бара цунна гина хаза Европан культура арахьара чкъоран бухахь чӀогӀа къастам хьал долчу а, къечу а нахана юкъахь[19].Толстой волавелира «Альберт» цӀе йолу повесть язъян. Наггахь цо цхьацца тамашена хӀуманаш дора: 1857 шарахь П. В. Анненковс яздора Толстой Росси маьл йолу хьун ен еза бохуш ву аьлла; цхьана шен кехатехь Толстойс бах шена чӀогӀа хазахета ша литератор воций. Иза вара «ГӀалгӀазакхи» повесть чекхъяккха гӀерташ. Цул совнах, цо яздира «Кхо валар» цӀе йолу дийцар а, «Доьзаллан ирс» роман а.
ТӀаьххьара роман арахийцира «Оьрсийн вестникехь». «Заманхо» журналаца 1852 шо дуьйна цхьана бина болх чекхбелира 1859 шарахь. Толстойс дакъа лецира Литературан фонд кхуллуш.Европе юха а вахча, иза вара дукха хьолех халкъан дешар тидаме оьцуш. Германехь а, Францехь а иза вара специалисташца къамел деш. Германин бевзуш болу нехах цунна массарелла а хаза хийтира Бертольд Ауэрбах. Иштта цунна бевзира немцойн хьехархо Адольф Дистервег а, Швейцарера Пьер Жозеф Прудон а, Лелевель а. Лондонехь цуьна хилира Герценца цхьанакхетар. Иштта иза вахара Диккенсан лекцехь[19].Францин къилбе воьдуш хенахь Толстойн карахь туберкулёз бахьнехь велира цуьнан ваша Николай. Иза чӀогӀа халахитира цунна[19].10-12 шарахь критикаш дог делла бара Толстойх, цо «ТӀом а, машар а» роман арахеццалц[19]. Иза ша а вацара литераторашна реза, Афанасий Фет воцург. Оцуьна бахьан дара Толстойн Тургеневца дов далар уьш Фет волчехь хьошаллехь долуш хенахь 1861 шеран маехь. И дов бахьнехь уьш вовшех дуэлехь латаза бевлира. Цул тӀаьхьа уьш 17 шарахь вовшеца цхьаа уьйра йоцуш бара[24].1862 шарахь депресси йолу Толстой[25], лоьраш аларна Каралыке вахара цигахь кхелан шураца дарба леладаран. Цигахь иза вара башкирийн бун чохь Ӏаш а, уьстагӀан жижиг дууш а, кхелан шура а, чай а муьлуш, башкирашца шашканех ловзуш а. Дуьххьара вахча цо цигахь цхьа бутт ах бутт беккхира.1871 шарахь, ша «ТӀом а, машар а» язйина ваьлча, иза юха а веара шен могашалла талхаран бахьнехь. Цо яздора:Сингаттам а, бен цахетар а чекхбоьвли. Суна хета со скифийн хьал тӀе вохуш волуш санна. Массо а хӀума хаза а, керла а ду… Керла а, хаза а ду дукха хӀуманаш: Геродотан хьожа йогӀуш болу башкираш а, оьрсийн ахархой а, дагахь хӀума а доцу, дика болу а нах бахьнехь юрташ а[26].Цу шарахь Каралык дукха хаза хаьтта, Толстойн дага деара цигахь шена керла латта эца. 1872 шарахь цо динна аьхке яккхира цигахь шен доьзалца. Шен керла меттехь цо «Анна Каренина» романан дукха дакъанаш яздира. Толстойс и роман чекхъяккхира 1877 шарахь[26].Толстой Россие цӀа вирзира ахархойн маршо еллачултӀехь. Иза волавелира Ясни Полянехь а, еррига а Крапивенски уездехь а школаш ян[19].Ясни Полянехь хилла школа ша-тайпа яра. Толстой вара школехь дисциплина хиларна дуьхьал. Цуьнан ойланца, школехь массо а хӀума ша-тайпа хила деза: хьехархо а, дешархо а, цера юкъаметтиг а. Толстойн школехь бераш Ӏара шайн луучехь а, шайн ма-лаьа а. Билгалъяккхина программа яцара. Хьехархон цхьаъ бен йоцу Ӏалашо яра — берийн деша дог даита. Дешар дика дӀадоьдар. Хьехам беш верг Толстой ша а, балхе эцна хьехархой а, Толстойн накъосташ а бара[19].1862 шарахь иза волавелира «Ясная Поляна» цӀе йолу хьехархойн журнал арахеца. Цуьнан коьрта белхало иза ша вара. Цигахь цо язйира теорин статьяш а, дийцараш а, лачдийцарш а. Цу хенахь цуьнан хьехаран болх тидам боцуш бисира. Толстойс яздора, дешеран а, Ӏилманан а, техникан а кхиамаш хьал долу нахан къениш бацо аьтто бар бен кхи пайда луш ца хилар. Цул совнах, Толстой Европан дешеран а, прогрессан а реза ца хиларах дукха нахана хийтира Толстой консерватор хилар[19].Кеста цо бераш Ӏамадар дитира. Цо зуда ялира, цуьна шен бераш хилира, иза «ТӀом а, машар а» цӀе йолу роман язъян волавелира. И хӀумнаш бахьнехь цуьна хьехархон болх бита дизира. 1870-гӀа шераш дуьлалуш иза волавелира шен «Абат» хӀоттаян. 1872 шарахь цо иза арахийцира. Цул тӀаьхьа цо «Керла абат» а, йиъ «Оьрсийн ешарна язйина книгаш» а арахийцира[27]. Халкъан дешеран министерствос чӀогӀа хала къобал йира уьш хьалхара дешеран заведенишна. Юха а доладелира дешар Ясни Полянехь йолучу школехь[28][29].Ясни Полянера школас боккха Ӏаткъам бинера кхоьчу российн хьехархошна. Масала, 1911 шарахь шен школа оцу кепехь ян гӀерташ вара С. Т. Шацкий[29].Толстойс зуда ялинчул тӀехь 12 шарахь цо язйира «ТӀом а, машар а», «Анна Каренина» а. 1862 шарахь цо чекхъяккхира «ГӀалгӀазакхи» цӀе йолу повесть.Оцу романан юкъара кийсиг араелира «Оьрсийн хаамча» журналехь «1805 шо» цӀе йолуш 1865 шарахь. 1868 шарахь араделира романан кхо дакъа, цул тӀаьхьа дисина шиъ а арахийцира.Оцу романан хьалхара йиъ том сиха дӀасаийцира. Цундела роман шозлӀуга арахеца дийзира 1868 шарахь. ПхиулгӀа а, ялхулха а томаш цхьана арахийцира алсама тиражца.«ТӀом а, машар а» хилира ша-тайпа произведени оьрсийн а, дуьненан а литературехь. Яздархос гойту халкъан дахар къастамаллин хенахь[30].Толстойс гайтира шен романехь а динна Александр I паччахь маьл хилла хилла йолу юкъараллин массо а класс, императорашна тӀера салташна тӀекхаччалц; массо а тайпан амалаш; баккхинарш а, кегирхой а.Толстой керста динан дукха леран бахьнехь иза Синодас динах дӀакъастира 1901 шарахь. 1900-гӀа шерашкахь цо язйира повесть «Хаджи-Мурат» а, драма «Дийна дакъ» а. «Хаджи-Муратехь» Толстой реза вац Шамиль а, Николай I къизаллин. Оцу повестехь Толстой хастадира доьналла, майралла, дахар дезар, яхь. «Дина дакъ» пьесас гойту Толстойн керла исбаьхьаллин лехамаш[30].Л. Н. Толстойс дакъа лецира Москвахь 1882 шарахь хилла ларарехь[32]. Цо яздора: «Суна леара и ларар Москвахь йолучу къоьла барам хаитахьам ян еза аьлла, нахан гӀуллакхаца а, ахчанца а гӀодарна а, Москвахь къе нах ца хилита а».Толстойн ларар чӀогӀа пайден хӀума хетара. Цо олура ларар юкъараллин куьзга ду. Оцу куьзганчу лаахь а, ца лаахь а массо а хьажа дезаш ву. Цо хержира шена ларар ян уггара чолхе меттиг, Проточный урам. Цигахь яра къе нах буьйса йоккху меттиг. Ларар йолале масийтта де хьалха Толстой шен делла дакъе хьожуш чекхвелира. Кхано шен оцу дакъантӀехь гиначунах цо язйира гӀаръялла статья «Москвахь хилла ларарех лаьцна»[33]. Оцу статьяхь цо яздира и ларар социологин талламан йина аьлла[34].Оцу ларарин Толстойс юцу дика Ӏалашонаш хиллехь а, нах чӀогӀа шек болуш тӀелецира иза. Цо дуьйцу: «Нах дӀасакъасташ буй хиъча, оха цӀин дега ков дӀакъовла а аьлла, нах болча а дахан цаьрга ларарехь дакъа лаца деха дуьладелира»[35].Толстой вара хьал долчу нахегахь къинхетам самабаккха, ахча гулдан, оцу гӀуллакхан гӀо дан луу нах гулбан, ларараца массо а къен нах Ӏаш болу меттигах чекхвала. Ларарехь дакъа лацаран сов, иза вара къечу нахаца дагавала, цера хьашташна тӀаьхьакхиа, царна ахчанца а, белхаца гӀо дан, цера бераш школашка дӀанисда, баккхи нах кӀелхьарадолийлашкахь дӀанисбан[36].Толстойс гайтира Николай Сергеевич «ТӀом а, машар а» романехь къена Ӏела Болконскин сибаташкахь. И цӀа дара Волконскин долахь пхеа шарахь. Цундела и цӀа девзуш ду Москвахь «Болконскин цӀа» аьлла цӀе йолуш. Л. Н. Толстойс гайтира и цӀа Пьер Безухован цӀа долуш санна.1886, 1888, 1889 шерашкахь Л. Н. Толстой кхуза гӀаш вахара Москвара Ясни Поляне. Хьалхара цига воьдуш хенахь цуьнца бара политикан гӀуллакххо Михаил Стахович а, Николай Ге (Н. Н. Ге цӀе йолу художникан кӀант). 2-гӀа воьдуш хенахь цуьнца бара Николай Ге а, А. Н. Дунаев а, С. Д. Сытин а (арахецархон кӀант). 3-гӀа и воьдуш хенахь цуьнца вара цуьнан керла доттагӀа, 25 шо кхечна хьехархо Евгений Попов[40].Толстойн динах лаьцна ойланаш зӀорбан тӀе тухура дукха динах лаьцна доцу журналаш. «Нива» журналан тӀедалар, 1903 шеран март1871 шеран январехь Толстойс дахьийтира А. А. Фетега кехат: «Со чӀогӀа ирсе ву кхин „ТӀом“ санна бахбина гӀучӀа язбан ца безаш хиларна»[41].Толстойс кест-кеста ша шега олура: «Дика ду, хира ду хьоьгахь 6000 десятина латта Самарски губернехь — 300 говра, тӀаккха хӀун дан воллу хьо?»; литературехь: «Дика ду, хира ву хьо Гоголел а, Пушкинел а, Шекспирал а, Мольерал а, дуьненахь массо а яздархол а вевзуш — тӀаккха?». Бераш кхиарех йоланаш ян волавелча, цо хоттура шега : «ХӀунда?»; неха дахар тодаран ойланаш яш хенахь, цо ша шега хоттура : сан хӀун гӀуллакх ду?Со ирха ца оллавалитархьам аса сайх чимчархаш дӀалечкъадора. Со топ эцна талла цо воьдара дукха атта дахарех дӀакъастаран некъах Ӏеха ца валархьам. Суна сайна ца хаьара суна хӀун оьшу: со дахарех кхоьруш вара, амма оцу дахарегара цхьана хӀуманах сатуьйсуш вара со[42].Шен дагахь болу баланашна жоп кардан лууш иза керста дин Ӏамо волавелира. 1891 шарахь цо арахийцира Женевехь «Исследование догматического богословия». Иза мозгӀарашна а, баккхий нахана а тӀеоьхура, церца къамелаш а дора, динах лаьцна трактаташ а йошура. Керста дин кӀорге Ӏамадархьам цо шира грекийн а, шира жуьгтийн а меттанаш Ӏамабира. Иштта иза молоканаш а, штундисташа бечу хьемашна тӀехьакхиа гӀиртира. Дахаран меӀанан тӀехьакхиархьам цо философи а Ӏамайора, Ӏилман талламашна а терго йора. Иза вара шен дахарара шен ма-хуьллу совнах хӀумнаш дӀадаха гӀерташ, Ӏаламан улле хила лууш[19].Цхьа жим-жиммалц Тостойс хьал долчу нехан совнах хӀумнаш дитира. Цо дукха болх бора, беркъа бедарш лелайора, жижиг даар дитира, шен доьзале дӀаделира шен дерриг даьхне, шен литературан хьалан бакъонаш йитира. Оцу бух тӀехь кхоллабелира цуьнан литературан белхан кхозлугӀа мур. Оцу мурехь иза дуьхьула велира массо а йолуш йолу пачхьалкхан а, юкъараллин а, динан а дахарен агӀонан[19].Александр III паччахь дӀахӀуттуш хенахь Толстойс кехат яздинера цуьнга, цуьнан да вина нах бекъам ца беш бита бохуш[43]. 1882 шеран сентябрь дуьйна цунна тӀехьа къайлах тӀехьажар хӀоттира. 1883 шарахь цо суьдан векалан болх тӀе ца лоцу шена и болх шен дог-ойланца бохуш бац аьлла[44]. Цу хенахь Тургенев веллачул тӀехьа цунна Тургеневн кошан тӀехь вист хила бакъо ца елира. Цхьа жим-жиммала цуьнан ойланаш нахан юкъахь яржа йолаелира. 1885 шарахь цхьа стаг тӀеман гӀуллакхан болх тӀе ца лецира иза Толстойн ойланашца бохуш бац аьлла. Толстойн ойланийн доккха дакъа Россиехь кхайкхо йиш яцар, цундела цуьнан ойланаш юззина арахийцира кхоьчу пачхьалкхашахь[19].Цу хенахь Толстойс язйина хӀумнаш цхьабоса тӀе ца оьцура наха. Цхьаболчара олура оцу хенахь язйинарш Толстойн тоьлла книгаш ю. Кхоьчара олура Толстойс тӀаьххьара язйина книгаш исбаьхьаллин книгаш яц, хьехам беш книгаш ю. Цо язйина «Крейцеран соната» цензурас ца магийтира. Иза арахийцира Толстойн зуда Александр III тӀекхаьчча цуьнга дехар дарна бахьнехь. Цундела «Крейцеран соната» яцйина, Ӏедалас ца магийтина хӀумнаш дӀа а деккхина, арахийцира. Амма цо язйина «Бодан Ӏедал» чӀогӀа хазахийтира нахан. Иза дуьнена массо сценаш тӀехь боккха кхиамца гайтира[19].1891—1892 шерашкахь Рязански губернехь мацалла йолуш хенахь Толстойс меца а, миска а нахан гӀо деш вара. Цо схьайиллира 187 столови. Цигахь яа хӀума юуш бара 10 эзар. стаг. Иштта цо йиллира масийтта берийн столови а, нахан даго дечиг а доькъура, дӀае картол а, хӀу а доькъура, латт долу нахан говраш а оьцура (дукха нах мацалла бахьнехь говраш йоцуш бисира), нахан гӀон 150 эзар. сом герга а гулдира[45].Шен тӀаьххьара «Дендалар» цӀе йолу романехь Толстойс вон дуьцу суьдан болх а, хьал долчу неха дахар а, динан гӀуллакххой а.Трактат «Царство Божие внутри вас…» Толстойс язйира 3 шарахь гергга: 1890 шеран июль дуьйна 1893 шеран май кхаччалц. Цензура бахьнехь и трактат, Россиехь арахеца йиш яцара, цундела иза дозанал дехьа арахийцира. И книга къайлах Ӏаламат дӀасаяржаелира Россиехь. Россиехь иза арахеца магийтира 1906 шарахь, амма цул тӀаьхьа а юхкушйолучура Ӏедало схьайоккхуш меттигаш а хуьлура. Трактат юкъаяхара 1911 шарахь арахецна Толстойн произведенийн гуламе Толстой веллачул тӀехь[46].1908 шеран 6 декабрехь Толстойс шен дневник чохь яздира: «Нахана со пайда боцуш хӀумний бахьнехь веза — „ТӀом а, машар а“ и. к. д. Уьш царна чӀогӀа мехала хета»[47].Цхьаболу критикаш олура Толстойс шен тӀаьххьара заманехь язйина книгийн исбаьхьаллин мах лахбелла цуьнан кхолларалехь теорин Ӏалашонаш хьалха яларна бахьнехь. Цара бохура Толстойн шен кхолларала оьшу шен динах а, юкъараллинех а йолу ойланаш кхайкхадархьам. Амма кхоьчара, масала, Владимир Набоковс бохура: «Толстой-ойланчан дагахь ши ойла бен яцара: Дахар а, Валар а. Оцу шина цхьанне а художникийн водуьйла дац»[50].Цхьаболчара олура Толстойс шен произведенехь «Исбаьхьалла хӀун ю?» лахара мах хадо гӀерта Дантен а, Рафаэлин а, Гётен а, Шекспиранн а («Гамлет» спектаклехь иза чӀогӀа холча хӀоттира и «харц исбаьхьаллин произведенин сурт» бахьнехь), Бетховенан а кхолларалин. Цо нийса дӀабоху «вай хазаллин тӀехь дукха мел довлла, вай дикаллин гена довла»[51].Жима волуш хенахь, шен заманехь Ӏаш болу дукха нах санна динца башха тӀера вацара Толстой. Амма 1870-гӀа шераш юккъе кхаьчча иза керста динан тӀевоьрзу: «динах лаьцна сайга ешалуш ерг массо хӀума яшна ваьлла со, … динас хьоьхуш дерг массо хӀума лардеш цхьана шерахь вехира со»[52]. Динах дӀакъаставечу агӀоне дирзира дериг 1879 шарахь[53]. 1880-гӀа шерашкахь цуьнан Ӏедало хьоьхачу динах тешам байнера. Цхьайолу Толстойс язйина хӀумнаш магийтина яцара Ӏедалан а, динан а цензурас. 1899 шарахь араелира Толстойн роман «Дендалар». Оцу романехь Толстойс гойтара шен гуш долу массо а юкъараллин классан дахар; динан гӀуллакххой бара сиха а, бен доцуш а динан хьашташ дӀакхоьхьуш. Оцу романехь гайтина волу сийсаза Топоров нахана хийтира цу хенахь хилла волу Сийлахь-еза Синод обер-прокурор К. П. Победоносцевах тера.Толстойс билгалъяккхира пхиъ парз, цунна хетарехь, Ӏиса ПайхӀамарс нахана дитинарш а, наха кхочуш дан дезарш а. Доц аьлча уьш ду: оьгӀаза ма гӀо; хьара ма хила; чӀагӀонаш ма е; вочунна дуьхьало ма е; нийса болчарца а, боцучарца а цхьабоса дика хила. Шен хьехам цо дуьххьара дӀа ша кхочуш бора. Толстой вацар килс лоруш; цунна Ӏедал нийса ца хетар цо ша бохург нуьцкъулха тӀедожош долу дела[3].1910 шеран 10 ноябрехь буьйсанна Толстой, шен тӀаьххьара хан шен лаамца яккха лууш, къайлах Ясни Поляна даиманна йитина дӀавахара шен лоьраца Д. П. Маковицки. ЦӀера волуш цуьнан яцара цхьаа ойла кхин дӀа ша хӀун дийр ду аьлла[55]. Шен тӀаьххьара некъ цо болабира Щёкино станцехь. Иза Горбачёво станцехь кхоьчу поездан тӀе а хиъна, Козельск станци а кхечна, Оптина Пустынь дӀавахара. ШозлугӀа динахь цигара Шамордински монастыре вахара иза. Цигахь цунна шен йиша Мария Николаевна гира. ТӀаьхьа цига къайлах еара Толстойн йоӀ Александра Львовна шен доттагӀаца[55].13 ноябрехь Ӏуьренна Толстой а, цуьнан накъостий а дӀабахара Козельске. Цигахь уьш чухойшира № 12 поезд. Уьш билеташ эца ца кхиира. Белёво дӀакхаьчначул тӀехь цара билеташ ийцира. Толстойн а цхьа а билгала Ӏалашо йолуш вацар. Кхано цара барт бира Новочеркасске а баханр, цигахь кхоьчу пачхьалкхашхьа воьду паспорташ даккха, тӀаккха Болгари даха; и гӀуллакх ца нислахь, Кавказе даха[55]. Амма новкъахь Толстой шелвелира, цуьнан пехаш лаза елира. Цундела цуьнан хьалхара йоккха станцехь охьавосса дийзира. И станци яра Астапово (хӀинца Лев Толстой, Липецкан область). Цигахь, цхьана кӀирнах цомгуш волуш ваьхна, 20 ноябрехь Л. Н. Толстой велира[55] станцин хьаьким И. И. Озолинан цӀахь[56].1910 шеран 24 ноябрехь газеташкахь язйира Николай II резолюци шен Толстой велли хиъча: «Суна чӀогӀа халахета сийлахь воккха яздархо валар. Дала геч дойла цунна»[57][58].Цхьана заманехь иза ирсе вара зудчунца болу барт а, чохь рицкъ хиларна а, дуьненахь гӀарвелла хиларна а бахьнехь. Цуьнан зуда яра цуьна массо гӀуллакхехь цуьнан накъост. Масала, секретарь воцучу хенахь цо масийттуза юха язйира цуьнан черновикаш. Амма кеста цера барт боха болабелира. ТӀехь тӀехьа цера барт ца хилара гена долара[19].Толстойс хӀоттира шен доьзалан «дахаран план». Оцу планца, шен рицкъахь цхьадолу дакъа къечу нахан а, школашна а дӀасадекъа дезаш дара; шен доьзалана дахарех совнах хӀумнаш дӀаяха езара: фортепиано, мебель, бедарш, пайтонаш. Цуьнан зуда оцу планан реза яцара. Цера чӀогӀа дов делира. 1892 шарахь Толстойс шен массо рицкъ зудчуна а, берашна а дитира, рицкъан да хила ца лууш. Амма иза шен зудчунца ахбӀе шов гергга цхьана Ӏийра[20].2010 шарахь Толстойн 350 тӀаьхьо вара (дина берш а, белларш а). Уьш Ӏаш бара 25 пачхьалкхахь. Царех дукха бераш бара Толстойн кхозлугӀа беран, Лев Львович Толстойн берий бераш. Цуьнан 10 бера дара. 2000 шо дуьйна Ясни Полянехь хуьлу цуьнан тӀаьхьалончера цхьанакхетар[60].Толстойс язйинчунах йисина 174 цуьнан исбаьхьаллин произведени, царна юккъехь чекхъяккхазъераш а, черновикиш а. Толстойс ша чекхъяккхина лоруш яра 78 произведени. Уьш бен яцара иза динахь волуш арахоьцуш а, цуьнан произведенийн гуламийн юкъайодуш а. Кхийолу 96 цуьнан архивехь яра. Толстой веллачул тӀехь бен уьш нахан юй ца хиира[61].Хьалхара цуьнан арахецна болх — 1852 шарахь арахецна «Бералла» цӀе йолу повесть. Цуьнан хьалхара арахецна книга — 1856 шарахь Санкт-Петербургехь арахецна «Граф Л. Н. Толстойн тӀеман дийцарш»[62]. Цу шарахь иштта арахийцира цуьнан шозлугӀа книга «Бералла а, кхиъна валар а». Цуьнан и дина волуш тӀаьххьара арахецна исбаьхьаллин произведени — исбаьхьаллин очерк «Баркалле латта»; и очерк дуьххьара арахийцира 1910 шарахь «Речь» цӀе йолу газетехь. Ша валале цхьа бутт хьалха Толстой вара «Дуьненахь баьхке нах бац» цӀе йолу повесть язъеш[61].1886 шарахь Толстойн зудчос арахийцира цуьнан хьалхара произведенийн гулам[63]. Гуттаре мехал хилира 1928—1958 шерашкахь Толстойн юззина произведенийн гулам арахецар. Оцу гуламан юкъаяхара дукха керла тексташ а, кехаташ а, дневникаш а[30].Российн имперехь Октябрьски революци хиллалц арахийцира Толстойс язйина 10 миллион книга 10 маттахь. СССР йолучу хенахь Советски Союзехь арахийцира 60 миллионал сов книга 75 маттахь[65].Яздархон цӀе тиллин Россиехь йолу дукха школашна а, клубашна а, библиотекашна а, кхоьчу культуран учрежденишна а. Цуьнан цӀе тиллина Липецки областехь йолу эчиг некъан станцин (хьалха хилла Астапово); Калужски областехь йолу район а, районан центр а; Толстой жима волуш Ӏийна Нохчичоьхь йолу юртан а (хьалха хилла Старый Юрт). Российн дукха гӀаланшкахь ю Толстойн цӀе тиллина майданаш а, урамаш а[65].1851 шо дуьйна 1854 шо кхаччалц яздархо Ӏийна Старогладовски станицехь 1978 шарахь схьайиллира литературан а, этнографин а Толстойн музей[67]. 2009 шарахь дина музейн керла цӀа.Россиехь Лев Николаевич Толстойн памятникаш хӀиттина дукха гӀаланашкахь: Москвахь, Тулехь (Тульски губернехь вина аьлла), Пятигорскехь, Оренбургехь[68].Нохчийн Республикехь ю Толстойн памятник а, бюст а Шелковски кӀоштан Старогладовски станицехь. Цул совнах, Толстойн сурт ду Театран а, концертан а залан мемориалан галерей тӀехь. 1995 шарахь тӀом болабале Толстойн цӀе йолу скверехь хӀоттинера Толстойн цӀе йолу скверехь. Амма тӀом болабелча иза хӀаллак хилира[69].Белорусехь Толстойн памятник хӀоттина Полоцкехь, Толстойн цӀарахь йолу гӀалин берийн библиотекан уллехь (Пётр I хилла цӀа)[70]).Дуьххьара Толстойн памятник хӀоттаяр дагадеанера Францехь Толстой дийна волуш хенахь. Амма заказхон а, кхочушдархон а барт ца хилар бахьнехь и памятник ялаза йисира[71]1914 шарахь Старогладовски станицехь (юкъайогӀуш ю Нохчийн Республике) Толстойн цӀе тиллира школина[73].1988 шарахь Толстойн 160 шо кхачарна СССР арахийцира 1 сом мах болу ахча 4 миллион экземпляр тираж йолуш[78].
Лев Толстойн кхоллараллех кхетар массо яздархон а, массо а пачхьалкхахь ша-тайпа дар. Иза дар хӀора пачхьалкхан истрин а, исбаьхьаллин кхиаре хьаьжжина. Масала, французашна хитира Толстойн кхолларалла натурализман дуьхьул йолуш а, дахар ма-дарра гойтуш а, цӀена гӀиллакхца догӀуш. Ингалсан яздархош лелайора цуьнан кхолларалла шайн викториански моттагӀарнашца къийсамехь, царна гора цуьнан кхолларалехь исбаьхьалин майралла. АЦШ Толстойн кхолларалла хилир ира социальни тема ойбуш болу яздархойн гӀортор. Германин яздархошна гира цуьнан кхолларалехь тӀеман дуьхьул Толстойс беш болу хьехам. Славянийн яздархойн хаза хетара цуьна кегийн къаьмнех къахеташ дог лазар[81].Толстойс боккха Ӏаткъам бина Европера гуманизман а, дуьненан литературехь реализман ламастан а. Францехь цуьнан Ӏаткъам хаалуш бу Ромен Ролланан а, Франсуа Мориак а, Роже Мартен дю Гаре кхолларалехь; АЦШ Эрнест Хемингуэй а, Томас Вулф а кхолларалехь; Англехь Джон Голсуорси а, Бернард Шоу а кхолларалехь; Германехь Томас Манн а, Анна Зегерс а кхолларалехь; Швецехь Август Стриндберг а, Артур Лундквист а кхолларалехь; Австрехь Райнер Рильке кхолларалехь; Польшехь Элиза Ожешко а, Болеслав Прус а, Ярослав Ивашкевич а кхолларалехь, Чехословакехь Мария Пуйманова кхолларалехь, Китаехь Лао Шэ кхолларалехь; Японехь Токутоми Рока кхолларалехь[30].↑ Толстойс ша шен цӀе йоккхура «Лёв» аьлла. Иштта цуьна цӀе йоккхура цьуна зудчо а, кӀанта а В. Г. Чертков. Амма цуьна дукха болу доттагӀаш (Н. Н. Страхов, П. И. Бирюков, И. И. Горбунов-Посадов) цунах олура Лев Николаевич. Хьажа [1]
↑ Домик Петра Первого. Полоцк. Архив йина хьалхара хьостан чура 2013 шеран 13 апрелехь. Теллина 2013 шеран 13 апрелехь.
↑ Москва - Хельсинки. ОАО «РЖД». Архив йина хьалхара хьостан чура 2013 шеран 5 апрелехь. Теллина 2013 шеран 5 апрелехь.↑ № 12694. 1978 год. Архив йина хьалхара хьостан чура 2013 шеран 5 апрелехь. Теллина 2013 шеран 4 апрелехь.
Кавказан къаьмнийн ассоциано Чиллан-беттан 18-чу дийнахь кхеташо дIаяьхьна вайнах махкахбахарца доьзна кечбен барамаш бийцаре беш. Цигахь дакъалецира Нохчийчуьрчу а, ГIалгIайчуьрчу а жигархоша а, Iилманчаша а. (Елхоев Леча/Маршо Радио)
Iамеркан президентан Трамп Доналдан пресс-конференцехь бакъхьа доцу къамелаш дарна CNN телеканалан журналист Акоста Джим аккредитацех ваьккхина КIайчу цIийно кхааридийнахь. Кхечу журналисташка дош ца кхачош, КIайчу цIийнан белхахочо микрофон схьаехча, дуьхьалонаш а еш, новкъарлонаш лелийна Акостас аьлла ду Трампан пресс-секретаран Сандерс Сарин дIахьедар.
Нохчийчуьрчу Итон-Кхелара вахархо Шемарчу гIаттамхойх дIакхетта аьлла, шеконашка эцна ницкъаллийн структураша. Масех шо хьалха "Исламан пачхьалкх" шех олучу тобанах дIакхета Шема дехьаваьлла хилла вуьйцу жимстаг."Иза Шемарчу тIамехь дакъалоцуш хиларх тоьшаллаш доллушехь, меттигерчу талламчаша дуьхьало йинера бехкзуламан гIуллакх цунна дуьхьал доло. Прокуроран талламашкахь гучудаьлла, низам талхийна хилар",- аьлла, "Кавказан узел" агенталле дийцина республикерчу прокуратуран векало.Цо чIагIдарца, талламчаша кхааридийнахь бухктакхаман гIуллакх долийна меттигерчу вахархочунна дуьхьал. Набахтехь даккха 15 шо кхачадо оцу бехко.Iамеркан президентан Трамп Доналдан пресс-конференцехь бакъхьа доцу къамелаш дарна CNN телеканалан журналист Акоста Джим аккредитацех ваьккхина КIайчу цIийно кхааридийнахь.Кхечу журналисташка дош ца кхачош, КIайчу цIийнан белхахочо микрофон схьаехча, дуьхьалонаш а еш, новкъарлонаш лелийна Акостас аьлла ду Трампан пресс-секретаран Сандерс Сарин дIахьедар.Пресс-конференцерчу видео тIехь гуш ду, CNN-н репортеро микрофон къуьйсуш КIайчу цIийнан белхахочуьнца. Акостас Трампе цхьа могIа ира хеттарш дарца иккхира инцидент. Доккхачу декъанна журналисто хаьттира, президентан харжамашна кечам бечу хенахь динчу къамелашкахь мухIажирш "тIелатархой" бу хIунда аьллера цо, кхоьрий иза Оьрсийчоьнца цуьнан командан уьйраш хилар талларх а.Дуьххьара дац Трампна а, Акостана юкъахь цу кепара багалеяр хуьлу. 2017-чу шеран юьххьехь хиллачу пресс-конференцехь, ша президентан дарже а вале дуьхьало йинера Трампа CNN-н репортеран хеттаршна жоьпаш дала. "Харц" хаамаш баржабо цара аьллера Трампа хIетахь а.
Лаьттаюккъера хӀорд — лаьттаюккъера, материкийн юккъера хӀорд[1][2], иза малхбузехьа Атлантикан океанаца а, Гибралтаран хидоькъеца а хотбела бу [3].
Дагестанехь НогIийн кIоштарчу Нариман эвлахь гулам хилла юьртарчу бахархойн. Цара тIедожийна шайн эвлахь болх бечу китайхошна, цара хIиттийна помидорийн парникаш дIаяхар. Бахархоша хан елла цу бизнесан дайшна иза дан деза ГIура-беттан 1-ра де тIекхачале аьлла, яздо "Кавказ.Реалиино".Нариманан бахархойн а, Китайрчу белхалойн а дов дала гIерта дуккха а хан яра. Юьртахоша шайн эвлара арабовлар тIедожийнера махкара боцучу хьешашна Товбеца-бутт чекхбалале, интернетехь "Китайхоша дийна доллуш жIаьла кхехкош ду" цIе йолу видео гучуяьллачул тIаьхьа. И гIуллакх деш бохкуш болу нах бара теплицашна уллехь, цундела меттигера бахархой тешна бара иза Нариман эвлахь хилла хиларх.Дагестанан чоьхьрачу гIуллакхийн министралло таллам бира цу хьокъехь, амма низам дохийна хиларан тоьшаллаш ца карийра. Меттигерчу администрацехь дIахьедар дира, и видео шайн эвлахь яьккхина яц аьлла.Цул хьалха кхин цхьа инцидент а хиллера эвлахь. Меттигерчу вахархочуьнан дайна эса китайхоша даьхьна аьлла "гIаьттинера адам". Делахь а Нариманера бахархой коьртачу декъана реза боцург кхин ду. Уьш тешна бу помидораш кхиош китайхоша лелош адамийн могашаллан вуно зе деш долу дIовш ду бохучух. Цул сов китайхоша йинчу теплицашкахь болх бинчу меттигерчу бахархоша чIагIдо, буьйса ялале помидораш кхиийта цара мехий детташ гина шайна бохуш.Китайра белхахой шайн эвлара арабаха меттигерчу бахархоша сацам бинчул т1аьхьа цу бизнесан долахочо барт бира юьртан администрацица, кхин а 3 а баттахь болх бар хьокъехь лаьцна. Цунна дуьхьал 1 миллион сом дала реза хиллера иза. Дийцарехь, цу ахчанах эвлахь берашна ловза майда кечйина.Кхин дIоггара кехаташ а ца хIиттош бинчу бертан хан чекхяьлла, ткъа меттигера бахархой юха а гулбелла эвлара и бизнес дIакъовлийтар Iалашонца. Юьртара администраци тIетайна царна, 100 сов йолу теплица шайна территори тIера дIаяккха еза аьлла.Цу тайппа проблема иккхинера луларчу Нохчийчохь а масийтта бутт хьалха. Цигарчу бахархоша а латкъамаш бора китайхоша хасстоьмаш кхиош дIовш леладо, мехий а детта бохуш. Амма Оьрсийчуьрчу берийн даар дечу евзачу компанино шен Iалашонашна хаьржира Нохчийчохь китайхоша кхиийна дуга. Говзанчаша хастийра цуьнан дикалла.Цул тIаьхьа Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана дIахьедар дира, республикехь кхиош йолчу помидорашна дIовш детта бохург бух болуш дац, уьш кхиочу бизнесхошна дуьхьал дIахьош леррина компани ю аьлла.Ткъа Кадыровга цу хьокъехь латкъам биначуьнан гергарчу наха ЧГТРК "Грозный" телеканалехула леррина дIахьедар дира, и стаг коьртаца лазар долуш а ву, психиатро шен Iуналлехь латтош а ву аьлла.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 9 январь.
Оьрсийчуьрчу бахархойн кхетамо тIе ца оьцу "Халкъан Цхьааллин Де". Еккъа цхьа категори бен яц оцу дийнахь майданашка йолуш – оьрсийн националисташ. Социологаша бинчу хеттамаша гойту Оьрсийчоьнан бахархойх эханна ца хаьийла, стенна даздо Лахьан-беттан 4-гIа де. Оьрсийчоьнан бахархойх цхьа халкъ хила цатигарца доьзна дуй те иза? " Кавказ.Реалиино” эксперташца дийцаре дира хаттар.2005-чу шарахь юкъадаьккхина дезде - Советан пачхьалкх йоьхча, хьашто йоцуш дисинчу Октябран революцин дийнан (Лахьан-беттан 7-гIа) метта. Даздан къастийна де дозу 1612-чу шарца, Минина а, Пожарскийс а, Польшерчу интервенташна духьалоеш, Москох мукъаяккхарца. Оцу юкъанна аьлча, социологин зераш дечу ВЦИОМ-ан хаттарна жоьпаш луш, 63% бахархоша "Цхьааллин де" аьлла билгалдаккха магийна Советан пачхьалкхо дуьненан шолгIачу тIамехь толам баьккхина де. 2% нахана бен ца хета полшахойх Москох мукъаяьккхинчу Лахьан-беттан 4-чу дийнах "Халкъан Цхьааллин Де" дан оьшура аьлла.Цунна гарехь, вуно дукха хьелаш чолхене девлла Советан пачхьалкх йоьхча – къаьмнашна, территорешна юкъайоьлла конфликташ." Махках, къомах, динах дозалуш долу кхо хьесап ду лелаш. Масала, Къилбаседа Кавказехь, "хьуна хьо мила хета: Оьрсийчоьнан халкъан векал, бусалба я, аьр вай, суьйли", хаьттича, кеп-кепара ло жоьпаш. Изза хаттар дойла ахь Сибрех, жоп цигахь а хир дац "Оьрсийчоьнан вахархо", "оьрси" аьлла.Цигахь, масала, хезар ду, "со сибиряк ву". Петарбухахь олу "со петархухахо ву". Чолхе хаттар ду иза – мила ву со уггаре хьалха, оьрси, керста, Оьрсийчоьнан халкъах цхьаъ, Москох веха стаг?.. Къаста а белла, буьззина кхиина бац кхетам, вай муьлш ду ала. Халкъ (наци) кхуллуш йолчу оьрсийн этносан а бац и кхетам. Хаттал Калининградерчу, Владивостокерчу бахархошка, лур дуй цара массара а цхьа жоп? Дац, хетарехь", билгалдоккху Малашенкос.Цунна хетарехь, цкъачунна къамел дойла а дац "цхьааллах" лаьцна, цхьа шатайпа "цхьаьнатохаралла" бен яц гуш ерг.Ткъа политолого Галлямов Iаббаса ду боху Оьрсийчоьнан халкъ (наци), этникан хьесапе иза ца дирзинехь а."Наци, нахана цхьана баха мел лаьа, йолуш ю. Амма нахана цхьаьна баха ца луучу даьлча, иза леш ю. Оцу маьIнехь аьлча, Оьрсийчоьнан наци йолуш ю", тешна ву Галлямов.Делахь а, протесташ алсам мел юьйлу а, "цхьана пачхьалкхехь баха кIезиг лууш хир бу нах", аьлла ю политологан прогноз."Центрехь либералан тенденцеш чIагIлур ю, ткъа къаьмнаш дехачу республикашкахь – этникан национализм". ТIаккха гучубевр бу массо а шерашкахь IаьIна дегабаамаш – центро тIех дукха урхалла шен карахь латтор а, къаьмнийн меттанаш Iамор декхарера даккхар а, кхидерг а. ТIаккха "кхерам буссур бу Оьрсийчоьнан нацин цхьааллина тIе", боху Галлямовс.2012-чу шарахь бен ара ца даьлла "Оьрсийчоьнан наци" олу термин тIечIагIъеш документ. "Къаьмнийн юкъаметтигаш кхиоран стратеги" аьлла дара и документ. Ткъа 2016-чу шарахь Оьрсийчоьнан халкъан бахаман а, пачхьалкх кхиоран а институтан кафедрин куьйгалхочо Михайлов Вячеслава яздира Путине, Оьрсийчоьнан къомах лаьцна низам арахеца дезара аьлла.ХIетахь цо "Новая газетехула ("Керла газета") бохура, хала а, лазамца а чIагIлуш ю халкъашлахь "Оьрсийчоьнан наци" термин, дуьхьало йо Оьрсийчоьнан Федерацерчу республикаша, уьш кхоьру оцу термино оьрсех боцчу нехан къаьмнаш эшаме дигарх.Делахь а, 2016-чу шеран гурахь Путина къобалбира "Оьрсийчоьнан нацех" болу и хьехам. Эццахь болабелира болх. 2017-чу шеран бIаьста нацех долчу низаман проектан цIе хийцира, цунах хилира "Пачхьалкхан къоман политикан баххех" цIейолу проект. "Цхьа къам" хила кийча яц юкъаралла, дIахьедира низаман проект кечъечу тобан куьйгалхочо, академико Тишков Валерийс.Тахана стенга кхаьчна оцу низаман проект хууш дац. Амма кхушара, кху деношкахь, Iедало ца хIиттийра Москох даздаран барамаш – хьалхарчу шерашкахь хIиттийнехь а.
ткъа кху тІаьхьарчу деношкахь Шен КІантехула дийцина Цо вайна. Дерриге а кхочун долу Цуьнан КІант ву дІахІоттийна. Цуьнгахула массо хІума а кхоьллина.Шен дуьххьарлера Доьзалхо дуьнен чу воккхуш, Дала элира: «Делан массо а маликаш Цунна хьалха охьатаьІийла».КІантах лаьцна Цо аьлла: «Хьан олаллин гІант, Дела, абаденналц лаьтта, Хьан паччахьалла нийсонан паччахьалла ду.Маликех хьаьнга а, маца а аьлла Дала: «Охьахаа Суна аьтту агІор, Аса Хьан мостагІий Хьан когашка охьабахккалц»?Далла гІуллакх деш долу синош дац ткъа маликаш, кІелхьардовлар кхочун долчарна гІуллакх дан дахкийтина дац ткъа уьш?
Адла́н Абу́евич Вара́ев (1962 шеран 2 январь[1], Садови, Соьлжа-ГӀалин кӀошт, Нохчийн Республика, РСФСР, СССР) — нохчийн паргӀата кепар латаран СССР а, Европан а, дуьненан а чемпион, СССР Сийлахь спортан говзанча, Олимпиадан дато совгӀатхо.Адлан Абуевич Вараев вина Соьлжа-ГӀалин кӀоштан Садови юртахь. Иза лата Ӏама волавелира шен воккха ваша Вахид бахьнехь. Цуьнан хьалхара тренер вара Дэги Багаев[2].1985 шарахь цо СССР чемпионатехь борзан медаль яккхира. 1986 шарахь цо толамаш беккхира СССР а, Европан а чемпионаташкахь, дато Мидалш яккхира Дика Ӏалашон ловзарашкахь а, дуьненан чемпионатехь а. И кхиамаш бахьнехь цунна елира СССР Сийлахь спортан говзанчан цӀе. 1987 шарахь иза хилира СССР а, Европан а, дуьненан а чемпион. 1988 шарахь иза юха а хилира Европан чемпион. Олимпиадехь цо дато медаль яккхира суьдхойш цунна дуьхьала хиларна бахьнехь[3].1990 шарахь цо яккхира борзан медаль Дика Ӏалашон ловзарашкахь а, дато медаль Российн чемпионатехь а, 1992 шарахь — борзан медаль СНГ чемпионатехь а.1996 шарахь Адлан Вараев хилира «Российн Сийлахь тренер». Цуьнан шиъ лакхара образовани ю. 1989 шарахь цо чекхъяккхира Нохчийн хьехархойн институтан физкультуран факультет, 1998 шарахь — физкультуран тӀеман факультет. Тахана иза ву Российн паргӀата кепар латаран гулйина тобанан коьрта тренер а, Российн спортан латаран Федерацин 1-ра вице-президент (иза ву паргӀата кепар латарах жоп луш).
Цо дийцарехь, Кадыров Рамзана хаам бина шен Инстаграмехь, Бангладешан а, Мьянмин а дозаннаа гергахь йолчу 160 эзар гергга мухIажираш гулбеллачу меттигехь хилла шен гIоьнча Сабсаби Зияд, цигахь адамаш некъаца а, хаьннашкахь а охьахевшина ду аьлла.
ПIераскандийнахь ТIехьа-Мартанахь вийна карийра парламентан депутат Асхабов Мохьмад. Муьлш бу цахуучу наха герзаш диттинчул тIаьхьа, машенан урхалла карарадаьлла, маситазза тIекIалъяьлла хилла депутат чохь волу машен.
7 август — дуьххьара зорба тоьхна Иван Фёдоров а, цуьнан гIоьнча Пётр Мстиславхо а буьйлабелла шолгIа оьрсийн зорба тоьхна жайна арахеца — «Часовник».1565—1566 — Колан ахгӀайрен тIехь (Кола, Печенган килс) оьрсий хевшинчу меттигашкахь гучубевлла антверпенан совдегархой.Виджаянагаран эскар эшна Таликотера (Ракшас-Тагди) тIамехь Биджапуран, Ахьмаднагаран, Бидаран, Голкондан коалицел. Бартхойн эскарш схьаяьккхина коьрта шахьар, талораш дина, йохийна иза. Виджаянагарах дIакъаьстина куьйга кIелира олаллаш, цунах хилла жима олалла, коьрта шахьар Пенуконда гIалахь а йолуш.Мики, Павел — Руман-Католикийн Килсан веза стаг, Ӏазапхо, канонизации йина японин политикан гӀуллакххо Тоётоми Хидэёси волучу хенахь, шайн дин бахьнехь кхелхинчу кхин а японин Ӏазапхошца цхьаьна.Роберт Деверё, Эссексан 2-гӀа граф — уггаре гӀараваьлла Эссексан графех, тӀеман бӀаьчча а, везар а ингалсан паччахь-аьзнин Елизавета I-рачун. ДӀатеттина 1599 шарахь Ирландица аьттонза тӀемаш бинчул тӀехьа, гӀоьртина пачхьалкхан харцам бан, ямартлонах бехке вина, виеран кхелйина.Хаутман, Корнелис де — голландин хӀордахо а, керла некъаш дехкинарг а, биллина Европера хӀинцалерачу ХӀиндонезин гӀайренашка хӀордачухула керла некъ, Къилба-Малхбалера Нидерландашка чамбийриш кхехьаран болх тобинарг, хьалхара голландин Индонезе йоьду йохк-иэцаран экспедицин куьйгалхо (1595—1597).Тургут-реис — гӀараваьлла бусалбан хӀордан талорхо (приватир) а, Ӏусманан империн адмирал. Сулейман султанан гӀуллакхехь лаьттина даржашкахь: Джербан губернатор, Ӏусманан тӀеман-хӀордан ницкъийн коьрта бӀаьчча, Алжиран а, Лаьттанюккъерачу хӀордан а бейлербей, Триполин санджакбей а, паша а.
Метро чуьрчу галерейна юкъаваханера Петарбухерчу полицин хьаьким инарла Умнов а. Цуьнан суртана кIел яздина дара "Гезгмашин беттан 9-чохь Питерехь дуьхьалонан акци дIасалалла омра делла, хIуматоьхначеран декъа бара зударий а, бераш а"."Эхье полкан" вагонех лаьцна хаам сихха баьржира социалан машанашкахь. Шайн акцех лаьцна яздира шаьш цуьнан авторша – "АгитРоссия" тобанан жигархоша. Цу тобано шайниг " Путинан пропагандаца къийсам дIахьон федералан канал ю боху, урамашкахь агитаци дIахьон". Иза кхоьллина кхушеран Товбецан-беттан 20-чохь.Шайн акцина комментари еш "АгитРоссия" тобанан декъашхоша къаьсттина билгалдоккху, шаьш и акци йолинчу хенахь метрохь дукха адам хилла хилар а, цара шаьш иза вуно къобул еш хилар гойтуш хилар а.Пенсин реформа тIеэцарна бехке болчу нехан сурташ дIадеттар ша цхьа акци яц "АгитРоссияно" дIаяьхьнарг. ГIадужу-беттан 7-чохь цуьнан жигархоша акци вовшахтуьйхира Путин Владимир винчу денна хьажийна йолу. Цара "декъалвира" Оьрсийчоьнан президент, "Аврора" крейсер лаьттачу меттигана дуьхьал долчу Сампсонин тIайна тIе "Петарбух дуьхьал ю Путинна" (Петербург против Путина!) баннер а оьллина.Лахьан-беттан 2-хь, "Хан тоьхна йоцу дуьхьалонан акци" боламан жигархошца цьаьна уьш дуьхьал бахара Петарбухе веанчу Кремлан пропагандистана Соловьев Владимирна. Цу акцин цIе яра "Зарзар хьозан боьхалла" (Соловьиный помет). Соловьев къамел дан кечвеллачу Ленсоветан културан хIусаманна хьалха полицино дIалецира цу акцин 7 декъашхо. "Хан тоьхна йоцу дуьхьалонан акцин" боламан 6 декъашхо дIахийцира дукха хан ялале, ткъа "АгитРоссииян" жигархочунна Иванкин Павелна 10 де хан туьйхира набахтехь яккха.Амма и стаг бехке варан бахьана Соловьевна дуьхьал хьажийна текст тIехь йолу кехаташ даржор дацара, полицин белхахоша бохург ца дар дара."АгитРоссиян" жигархой каро атта дац. Уьш кхеташ бу махкахь хIоьттина хаьл бахьанехь шайна тIехь даиман а кхерам лаьтташ хиларх. Цундела шайн цIерш ца йоху цара, журналисташца цхьаьнакхеташ хилча а, цара иза до къайлахчу меттехь.
Кху беттан 1-чу дийнахь Венехь догучу цIа чуьра нах арабохуш гIо дина хиллера нохчийн кхаа жимчу стага. ЦIе дIаяйинчул тIаьхьа тапъаьлла къайлабевлла хиллера уьш. Инцидентан декъашхоша социалан машанашкахула лоьхуш бара кегийрхой. Венера нохчийн, гIалгIайн кхеташонан къаной юкъагIоьртича схьакарийнера уьш. Болчу хаамашца уьш бу СаидовгIеран вежарий Iадлан а, Бекхан а, церан нуц Шидаев Аслан а. Кхи цхьаъ а хиллера цаьрца, амма шен цIе яккха ца лаарна, иза къайлехь вуьссу.
Австралерчу G20 саммитехь Оьрсийчоьнан президентан Путин Владимиран цхьамогIа Малхбузенан куьйгалхошца цхьаьнакхетарш хилла. ХIетте, Оьрсийчоьнна кхайкхийна санкцеш лахъян дагахь яц Малхбузе. Мелхо а, цу саммитан кулуарашкахь Кремлана дуьхьалъяха керла гIулчаш йийцаре йийр ю.Немцойн хаамийн гIирсаша нахала даккхарехь, Германерчу Къилбаседа Рейн-Вестафалли лаьттахь масех мухIажирна лоьралла дан дезна, уьш бехачу кхерчийн хехоша царна еттар бахьана долуш. ХIинца немцойн Iедал цу махкара массо а мухIажирийн юкъараIойлашкара хьал толлуш ду.Оьрсийчуьрчу бакъоларъярхоша ахча гулдан долийна деэшначу Нохчийчуьрчу оьрсийн къаношна. Муха мах хадабо оцу акцин нохчаша? Хьашт дуй-те беккъа дIа оьрсий а хаьржина, церан терго ян юкъархой гIертар? Оцу хаттарна жоьпаш лучура гойту къинхетамалла.ГIадужу-беттан 5-чу дийнахь, йина а яьлла, схьайоьллуш ю Соьлж-ГIалин юккъехь 5 эзар стаг чухоьуш йоккха спортан комплекс «Колизей». И гIишло ницкъалчу летаршна лерина йоьгIна ю. .И санна йолчу гIшлошна дойу ахча эрна хета бахархошна...Оьрсийчоьнехьа болчу сепаратисташа дIалаьцна латтийначу Украинин кIошташкахь масех юкъара каш карийна, байъина маьрша нах а, Украинин эскархой а чохь болуш. Царех цхьаболучеран кийрара чокош дIаяьхна хилла. Нохчийчохь оьрсийн эскархоша а бухкура шаьш кийрара межеш дIаяьхна нах юкъарчу кешнашка.Дуьххьара коьртах йовлуш яц Нохчийчохь школашкара киншкаш. Масситтаза а меттигаш нисьелла Iедалехь болучара шайна гергахь лартIа доцург дIадаккха, массо школашкара киншкаш дIа а гульеш, цхьацца хийцамаш бина. ХIинца дIалахьийна Сулейманов Ахьмадан цхьа "маьттаза" байт тIехь йолу киншка...Нохчийн къоман синбахамалла а ю уьш бех-бехачу мехкашкахь яьржаш. Доккха довха масал ду Польшерчу «Ловзар» ансамблерчу къона хелханчаша гойтург. Кху деношкахь ерриг Польшин TNV телевизоно латточу «Мам Талант» («Похьма ду соьгахь») цIейолчу шоу программехь толам баьккхина оцу тобано.Украинерчу Донбассехь лаьттачу конфликто, муьлххачу а тIамо санна, шина декъе бекъна нехан хьажамаш, кхетамаш, шаьш нах. Цуьнца цхьана техкина наха, вовшех кхардамаш, вовшашна маьттаза цIерш. И тайпа кхардамаш схьагулбина Маршо Радион корреспондента Бигг Клэра.Бусулба нехан пхоьалгIа фарз ХьажцIа бахар кхочуш ден мур болабелла. Оьрсийчоьнан бусулба регионашкара новкъадуьйлуш ду кеманаша СаIуда Iаьрбийн махка. Дуьххьара кема гIаьттина Джидде даха Соьлж-ГIалара а.Дахначу кIиранах яьккхина а яьлла, гайта йолош ю Нохчийчохь йоца исбаьхьаллин филм «Iаламате ехк». Цигахь коьрта васт ловзош ву Нохчийчоьнан администратор Кадыров Рамзан. Цо интернетерчу инстаграмехь хаамбо, шена шен керла корматалла вуно чIогIа тайна бохуш.30 герга пачхьалкхенан векалш гулбеллера оршотдийнахь Парижехь Иракъерчу хьолана леринчу Дуьненаюкъарчу конференце. Церан барт хилла, Иракъан Iедална тIеман гIо кхачо, цу пачхьалкхан лаьтта тIехь „Халифат“ кхоьллина шаьш аьлла арабевллачу радикалан исламхойн тобанна дуьхьалоян.
Цул тIаьхьа Кадыровс дIахьедира, Нохчийчохь Mylistory аьлла, керла социалан маша кхолларх а, ша цу чохь аккаунт елларх а."Социалан машанашкахь шайна ма-тов блок тухийла цара сан аккаунташна, амма Кадыров Рамзанан цIарна цкъа а аьтто хир бац церан блок тоха", - аьлла, дIахьединера мехкан куьйгалхочо.
Эскархойн хIусамнананойх хьакхалуш бац и бехкам аьлла цо. ТIеман гIуллакх дийраш интересе бу цхьаццайолчу пачхьалкхашкарчу къайлахчу сервисашна а, террорхойн а, экстремистийн а организацешна цхьана аьлла, кхетийна Панковс.Низам ца лардинчунна дуьхьал Оьрсийчоьнан эскарийн уставца а догIуш, жоьпалла тIедожор ду аьлла тIеман министраллан векало.
Сатуев Хусейн Джунидович (1939 шеран 11 апрель, Iалхан-Юрт, Хьалха-Мартанан кӀошт, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР — 1995 шеран 6 февраль, Iалхан-Юрт, Хьалха-Мартанан кӀошт, Нохчийн Республика) — нохчийн поэт, СССР яздархойн союзан декъашхо (1979).
Анти́гуа (инг. Antigua) — Карибийн хӀордан чура гӀайре, Кегий Антилийн гӀайренийн тобан юкъара. Антигуа а Барбуда а пачхьалкх тӀехь олу гӀайренах цхьаъ.
Нохчийчоьнан цIарах Пачхьалкхан Думехь лаьтта депутаташ халла хене бовлу, 390 эзар сом баттахь а оьцуш
Нохчийчуьрчу Талламан комитетан декъо зен долийна Гуьмсехь, ворхI стагна чевнаш а еш, газ эккхар, хаамбина РИА Новости агенталло.Хьалхо"Кавказ.Реалиино" дийцира Гуьмсерчу цхьана доьзалан хIусамехь, да-нана а, пхи бер а лазош, газ эккхарх лаьцна.
Титиевна ен кхел къевлинчу ражехь дIаяхьа бинчу сацамо гойту лаьцначунна тIехь лелориг харцо юйла, чIагIдо адвокаташаМассех теш левеш яржа тарло къайле ларъеш, рогIера ладегIарш неIарш а къевлина дIаяхьа сацам тIеийцира Шеларчу кхело. Иштта дерзарх цец а буьйлуш, кхелан цIа дIатаса дийзира журналистийн а, дов тергалдан баьхкинчу арахьарчу мехкийн дипломатийн а.Цхьа а къайле а йоцуш, дукхахболу тешаш лебина яьллачу кхело неIарш къовлар дикахо хета адвокаташна - оцу суьрто аьтто бо шайна лела харцо мелла а эвсара Iораяккха, боху Титиевн агIоно."Прокурорна баркалла ала догIу. Цунна ша тактикехь тоьлла моьтту, ткъа даьлларг-м ду стратегин гIалат. Кхело, цуьнга ла а доьгIна, полисхой къайлах лебан сацам арабаккхарца сакхт эккхийтина шегара – Европан адамийн бакъонийн конвенцин 6-гIа артикло ца магадо иза", билгалдаьккхира адвокато Заикин Петра.Кхел къовла цхьа а бух бацара, боху Титиевн шолгIачу адвокато а – Дубровина Маринас. "Шайна дагадогIуш хIума дац олу тешаш бу кхузахь, кхел йиллина яьхьча а, ца яьхьча а. Тешашна тIехь бац цхьа а кхерам. Церан суьрташ дохуьйтуш кхело ишта а дацара", - боху Дубровинас.Кхайкхийначу Iалашонашца а догIуш, къевлинчу ражехь лаххара а виъ теш левийр ву кхело. КхидIа маьрша хила тарло хьовсархошна хьелаш."Кхело ша шен гIалаташца аьтто бо тхуна хенан йохалла Европан кхелехь толам баккха, Страсбурго цул а кегий гIалаташ до харц, кест-кеста декхаре хуьлу Оьрсийчоьнан Лакхара кхел нийсонехьа яла, меттигашкарчу кхелийн сацамаш юхабаха", билгалдаьккхира Заикина.Оьрсийчоьнан бехктакхаман процессан 228-чу артиклца а догIуш, кхел къевлинчу ражехь дIахьо, лебийраш айкханчаш я Iедална къайлах информаци латтош болу оперативан белхахой хилча, цара луш йолу информаци пачхьалкхан къайленашца йозуш хилча. Титиевн девнца яц къайле ларъян цхьа а хьашто. Цундела бу Шелан кхело бина сацам тамаше.
Венерчу Ditteshof микрорайонехь 7 шо долу Хадижат йийна ах шо даьллачу хенахь кхелахоша дерзий цу хьокъехь талларш. Зулам ша дина хиларх мукIарло дина хIетахь дуьйна набахтехь волчу 16 шо долчу луларчу кIанта Роберта. ВорхI агIонах лаьтташ ю цунна бехкбилларан текст.Масех кIира даьлча йолаяла тарло Робертна дуьхьал процесс. Австрихойн низамашца цу кепара зулам динчунна 15 шо хан йогIу набахтехь яккха. Могушалла зуьйш, талламаш дIабаьхьначул тIаьхьа Роберт шизофрения олу лазар а, кхи а цхьа могIа психикаца сакхташ долуш хилар къаьстинера. Дийцарехь, къевлинчу психиатрин лазартнехь дарбанаш дан охьавуьллур ву иза, лоьрийн тобано кхоччуш могуш ву аьлла, сацам баллалц.
Даттах-Корта[1][2][3] (оьрс. Комито, Датах-корт[4]) — Малхбалехьа Кавказана доккха дукъан 4261 м. лаьккха ламанан боьхь бу Нохчийчоьна (Шаройн кlошт) а Гуьржийчоьна (Тушети) дозан юкъехьа.Комито я Камито нохчийн дош ду гуьржийн чекхеца, «Ко-Мта - "бокх Кочу-Лам[5]" олуш ламан дукъ ду нохч-гуьржийн доза доькъуш , "мта" гуьрж. лам» оьрсийн метта "Комито" аьл харцахь деккхин, тIкъа нохчийн цIе ю «Даттах-Корта - даьтта (нефть?) боху дошах хьа хил мег»[2][6].
Iамеркехь демократийн аьтто баьлла Конгрессан векалийн чоь шайн Iуналле эца, ткъа Республикан партин агIончаша кхин а алсамдаьккхина Сенатехь шайн болчу векалийн терахь. Цу кепара жамIаш ду шинарин дийнахь Лахьан-беттан 6-чохь Цхьаьнатоьхначу Штаташкахь хиллачу юкъана олучу харжамийн.Демократин партин кандидаташа толам баьккхина конгрессменаш болу Республикан партин векалшна тIехь 30 гергга харжамийн гонехь, коьртачу декъана гIалийн йистошкахь.Тергамхоша билгалдоккху цу меттигашкахь бехарш коьртачу декъана дика дешна болу, юкъал тIех хьал долу нах хилар, дукхачу хьолехь Республикан партина шайн кхаьжнаш дIалуш болу. Цундела цу наха хIинца президентана Трамп Доналдана дуьхьал кхаж тесна аьлла хета говзанчаша.Оццу хенахь Республикан партин Iуналлехь йисина Сенат. Цуьнан кандидатийн аьтто баьлла сенаторшна-демократашна тIехь толам баккха Къилбаседа Дакотехь а, Индианехь а, Миссурихь а.Вон дац демократаша губернаторийн харжамашкахь гайтина жамIаш. Цхьайолчу штаташкахь, масала Висконсинехь, церан аьтто баьлла республикан партин кандидаташна тIехь толам баккха.Демократаша хир бу куьйгалла деш Нью-Йорк а, Калифония а штаташкахь. Республикан партин векал тоьлла Флоридехь.Сенатехь агIончаш алсам хиларо аьтто бийр бу цуьнан, цхьа а халонаш а йоцуш, президентан администраце нах дIахIитто. Оццу хенахь Конгрессан лахарчу чоьнехь демократаш алсам хиларо халчу доккхур ду Трампана низамаш тIеэцар.
Кхузахь климат барамера континенталан, хӀордан климатан герга ю, цуьнан амалехь тӀех сов тӀуналла, йовха йоцу аьхке, йовха, еха гуьйре, барамехь кӀеда Ӏа, еха шийло бӀаьсте. Ӏай кхуьлина хенан хӀоттам хуьлу, юкъа-кара (5-7 де баттахь) йовхонашца. Ӏа дохделча ша хьокху. Баттахь 5-10 дийнахь дарц хьоькху. Дохк хуьлу Ӏаьн дохаллехь Ӏуьйренан сахьташкахь (5 — 15 де баттахь). Кхуьйлана денош хуьлу 10 — 28 баттахь (максимум декабрехь), диекхна денош 2-6 баттахь. Аьхка доцца догӀанаш хуьлу (12-17 де баттахь). Диекхна денош 10-19 хуьлу баттахь. Буса а, Ӏуьйрана а дохк хуьлу (5-8 де баттахь). Гуьйре дохк йолуш кхуьлина хуьлу (12-14 де дохк йолуш). Йочанаш гурахь дехха дерз кепара, ноябрехь тӀеда ло кепара хуьлу[2].
2 Россошинская (оьрс. 2 Россошинская) — Российн Федерацин Тулан областан Узловин кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Баккхийчу хьаькамийн тоба хьаяр сема тергоне эцна СаIудан Iаьрбийчоьно. Лахьан-беттан 4-чохь иттаннаш махканна бевза нах лецна. Царалахь ву хьалхо Кадыров Рамзанан векалшка «Соьлж-ГIала-Джидда» кема а хьоьцур ду, Нохчийчоьнна ахчанца гIо а дийр ду баьхна дуьненна а вевза ал-Валид бен ТIалал ал-СаIуд а.Верриг а паччахьна цатайнарг ву 11 цуьнан цIийнера стаг а, 4 министр а, иттаннаш лаккхарчу даржашкахь Iийна нах а. СаIудан Iаьрбийчохь цкъа а дац хилла иштаниг.Официалехь хьаькамаш, беза нах лецар коррупцица доьзна - кхаьънаш эцар, нахера ахчанаш дахар, харцонца ахча банкашкахула доладерзор, Iедалан хьал шайн хьашташна дайар, иштта дIа кхин а.Оццу ша, таьжгенаш лелорна бехке а бина, нах лоьцуьйтучу сарахь - кIеззиг хьалхо - кхоьллина СаIудан паччахьо Коррупцина дуьхьалояран Кхеташо. Цуьнан коьрте хIоттийна шен воI, шегара дарж дIаоьцунволу Мухьаммад бен Салман.Журналисташа хиллачунна «деха уьрсийн буьйса» аьлла цIетиллина, 1934-чу шарахь Гитлера шена резабоцурш хIаллакбар дага а лоцуш. И буьйса тIехIотта ши де дуьсуш хилара бен ТIалалца СаIудан Iаьрбийчу вахначу Нохчийчоьнан премьер-министран Эдельгириев Абубакаран цхьаьнакхетар. Лаххара а церан кхоалгIа къамел дара иза инвестицийн хьокъехь.Iаьрбийн Эмираташкахь стохка гурахь бен ТIалалца вовшахкхеттачу Кадыров Рамзана ша волчу Соьлжа-ГIала кхайкхира иза. Амма кхушара, ши бутт хьалха бен ца кхечира эла Нохчийчу.Инвестицешка сатуьйсучара гайтира цунна коьртачу шахьарахь ян йолийначу "Ахмат-Тауэр" гIопан а, Гуьмсехь ечу Дуьненаюкъарчу низамхошна леринчу центран а макеташ. Жоп луш, реза ву ша инвестицешкахула а, гуманитаран декъехь а Нохчийчоьнца юкъарлонаш лелон, элира хIетахь бен ТIалала. Ткъа кIира гергга хьалха хиллачу къамелехь нохчийн премьеро а, цо а билгалъехира тидаме йоьжна проекташ.Барт кхочушбеш Нохчийчохь долийнера финансаш оьшучу школийн, дарбан хIусамийн терахь бен ТIалале дIакхачорхьама вовшахдетта. …Амма дерриг а доьхна хIинца: элин бахам гурашка лаьцна, шена цунна махкара аравала а доьхкуш. Кхеташ ду, хIиттийна Iалашонаш а йоьхна.Сатийсам баккъал а лаккхара бара баккхийбечу Кадыровн гонан, цуьнан агIончийн. «Дела реза хуьлда СаIудан Iаьрбийчоьнна Нохчийн Республикана инвестицеш яларна», «дозалла до вайн Куьйгалхочух!!!», «гарехь, эрна ца хилла Рамзан Ахматовичан СаIудан Iаьрбийчоьнан хьалханчашца цхьаьнакхетар…», - яздора доггах резахиллачара.Иза декъахь вара керла хаамаш баржочу Time Warner (Time журнал а, CNN телегойтийла а йогIу оцу юкъа) цхьаьнакхетараллан бизнесан. Кинош йохучу 21st Century Fox-ан а, Парижерчу «Биъ хенахIоттам», Нью-Йоркерчу «Плаза» хьешацIенойн а долахошлахь вара бен ТIалал (берриг а бахам бовзуьйту "Рейтер" агенталло).«Стенгара даьлла хьуна и дерриг а?» - хоьтту СаIудерчу "Ыказ" газето ша кху кхаарийдийнахь арахецначу ноьмаран агIонтIехь. Цо шен хаттарца хоуьйту саIудахоша паччахьо коррупцина дуьхьал болийна къовсам къобалбойла.Цхьаболчу эксперташа паччахьо коррупцина дуьхьал айбина болам бузу иза шегара меттиг ша дIалунболчу элина Мухьаммад бен Салманна бух цIанбеш хиларца, конкуренташ новкъара а бохуш, хиндерг аттачу доккхуш хиларца.
Туркойчоь Европан Бартана юкъаэцарца доьзна дагадовларш кхаа шарахь юкъахдаьхна Iийначул тIаьхьа, Европан бертан министрш реза хилла уьш карладаха.Люксембургехь вовшахкхетта хиллачу 28 пачхьалкхан дипломаташа аьлла, Лахьанан беттан 5-чу дийнахь ши агIо юха а цхьанакхета еза, регионан бакъонаш йийца, аьлла.ХIокху шеран юьххьехь Туркойчохь хилла митингаш Хьонкаро охьатаIор бахьана долуш, Европан Берто юкъахдаьккхинера Туркойчоьнца дагадовларийн керла агIо схьаеллар.
Бакъду, Европан регионел а арахьарчу пачхьалкхашкахь оцу сферехь баларш дагардеш дац, цундела терахьаш мел а лахара хила тарло, чIагIдо агенталло.AFP-н статистикаца, доккхачу декъанна нах уьду тIамах, мацаллех, белхазаллех. Кхечу мехкашка дехьабуьйлучу заманчохь дукхахберш хIаллакхуьлу гIум-аренашкахь, я хIордо дIатекхабо, я леш бохка-оьцучийн карабоьлху.Марсхьокху-бутт бовчу хенахь Италино тIелаца дуьхьало йинчу Африкерчу мигранташа дIахьедира, шина шарахь Ливехь контрабандистийн йийсарехь хан яьккхира шаьш аьлла.ХIетахь ООН-ан терахьашца, цхьана эхашерачохь 200 эзар гергга мухIажир Юккъера хIорд а хадош Европе дехьавелира.Цул тIаьхьа кхин а лакхаделира мухIажирш буьулучийн терахь: 2016-чу шарахь 1 миллион стага Евроберте тховкIело йоьхуш дехар дира, царех ах сов Германина кхечира.Iедалхошна кест-кеста гучуюьлура харцонца тховкIело йоьху меттигаш: харц кехаташ гойтура цара, бакъ йоцу информаци лора шайн хенах, шаьш схьадевллачу меттигах а.Кху шарахь Стигалкъекъа-беттан 29-чохь Венгрин Iедалша низаман проект тIеийцира, нелегалан мигранташна гIо латтийнарг набахте хьажош цхьана шарна.Гезгамашин-баттахь немцойн Хемниц гIалахь цха могIа протестийн акцеш дIаяьхьира Германи мухIажирш чубита луучара а, дуьхьалончаша а хIиттийна. ГIалин урамашка ваьллера 4,5 эзар вахархо, шаьш мигранташна дуьхьал хилар дIакхайкхош.
Чечня, 2220 год. муж звонит жене в 12 часов ночи: Борцуха,хьо балхар к1адъелла,хьай Макларен Мерседес т1ехь новкъа цайохуш лаьтташехь,со балхар чу кхаьчан , бовха хьокхам а беттана, пицца а йина,бераш д1адишийна сказка а доьшаш.доцца дийцацача,х1у дай ? сигнал матохалахь, ца оьша хьун,со ков д1адаьлла а кхиан хьун .кхи цхьа х1ума ду хьун,Люблю тебя. Ц1ехьанаш,цхьа масех шо хьалха шен хезна Эхо хеза цуна ,х1о дешнашца:"Д1аяла,пайда боца х1ума"
Суламиф,цхьа шеко яц,хьо баккъа лоь.цхьа хlума-м ду...маьllаргон, аса 'Сулафим' цхьа шеко яц,хьо баккъа лоь аьлла язйора)Ас ал ца аьлла?со lама веан кху чу)
Заходит женщина в автобус, дукхах болу боьрша наха хьала ца г1овта! Зудчун чул ч1ог1а сий хьена хилла вай нахана юкъехь? Да телхач доьзалан бала хюьла, зударий сий дай ича вайнзудий телха, зудрий телхач къам дакъаз долу. Амма дика нах вайна юкъахь сов бу, уьш бац нахан зулмаш деш, понтыш еша шай рекламый ламазех, уьш бац п1елгаш идеш сурташ массанхьа чукхуьссаш типа хьажал мел ч1ог1а иман ду са, са правильный акхида ю типа, ши мушрикаш ду шуха аьхь дац.
Вай къоман наной, уьш букх къонахий ша долу хьума цера гехь чекх долуш дукх, уьш бацхьар, цар вай сий ларца дахьар дуккха хира яракх вайха серый масса хилла. Дика вукха Дела.
Парижехь Нохчийчуьра схьаваьллачу вахархочо уьрсаца динчу тIелатарна Францин скандале Charlie Hebdo журнало карикатура йиллина. Журналан агIон тIехь диллинчу сурт тIехь Парижан мэр Идальго Анн ю, вилспеташ прокате лучу гIирсах тардинчу уьрсаш чудохчучу гIуткхан фонехь лаьтташ. Шарж тIехь йоза ду: "Цхьадика, Парижехь хIуъа хилла а цхьа хIума болх беш ю".Карладоккху, шоьтан сарахь Парижерчу Монсини (Monsigny) урамехь стаг вийра 1997-чу шарерчу жимчу стага. Урс тоьхна, стаг вуьйш "АллахIу акбар!" мохь тоьхна цо аьлла, хаамбира меттигерчу зорбанан гIирсаша. Полицино герз тоьхна ша веле и жима стаг ларийна цхьа стаг вен а, 4 лазо а. Иза вийначул тIаьхьа къаьстира Нохчийчохь вина, Францин вахархо Азимов Хьамзат иза хиллийла.
Йисси-те хьо суна дахарехь гена...Хийти-те ц1еххьана со хьуна хийра. Со гена ваьлча юхверза йиш йоцуш ма яьллехь дохко б1аьрхиш а ледош.
ГӀезалойчоь (гӀез. Татарстан Республикасы) — Российн Федерацин юкъа йогӀуш йолу республика, Российн конституцица — республика (пачхьалкх)[1]. Приволжен Федералан гуо юкъа йогӀу.
Титиев Аюб лоцучу дийнахь мухIар таIийна дIакъевлинчу цуьнан машенчуьра хIуманаш яйна. Кхи а керла цунна дуьхьал гIуллакх даккха тарло и бахьана долуш аьлла, тешна ву бакъонашларъярхочун адвокат.Маршо Радионо яздира, оршотдийнахь Оьрсийчоьнан гоьбоьвллачу 60 Iилман, културан гIуллакххоша а, Iеламнаха а, журналисташа а, бакъонашларъярхоша а президенте кхайкхам бина хиларх, Титиев Аюбан гIуллакх федералан тIегIанехь хаттийтар доьхуш.Оццу дехарца петици кечйинера нохчийн йийначу бакъонашларъярхочун Эстемирова Наташин йоIа Ланас. Пхеа дийнахь 1100 стага куьйгяздира кехатна. Дечкен-баттахь дуьйнна чохь валлош ву Соьлжа-ГIаларчу "Мемориалан" куьйгалхо Титиев Аюб, марихуана лелийна аьлла, бехкала а воьллина. Бакъонашларъярхочо тIе ца лоцу кхийдо бехк. Наркотикаш шена тийсина а аьлла цо а, цуьнан белхан накъосташа а.ГIуллакхан материалаш а, лоцучу дийнахь схьаяьккхина, мухIар тоьхначу машенах а хьовсучу Титиевна а, цуьнан адвокаташна а гучудаьлла, машенан догIа даьккхина хилар а, цу чуьра хIуманаш дIаэцна хилар а, хааме даьккхина "Мемориал" центро.Титиевс бахарехь, машен йоьду а, лаьтта а меттиг билгалйоккху беза мах болу машенчуьра гIирс байна, флеш-карта цхьана долу видеорегистратор а яйна, яздо "Мемориало" шен пресс-релизехь.
Мичига́н (инг. Michigan [ˈmɪʃɨɡən]) — АЦШн штат. Бахархойн дукхалла 9 876 187 адам леррина 2011 шарахь. Штатан коьрта гӀала Лансинг.
Иштта "вообще списать" ма бе уьш. Гур дара шуна, уьш цхьанхьа схьа а гулбина, коьрта чу шортта иман а доьттина, кара дика герз а делла, цхьа чIогIа хьекъале а, цхьажимма майра а баьчча хьалха а ваьккхина, Аль-Къудс схьаяккха чухецча, ма "движени" йоккхура яра цара!
Хьо йоI ваьлча а, вахача а суна тIаьхьара йолуш яц-кх. Хьайна Деле цхьажимма собар деха, дехар ду хьоьга.кара дика герз а делла, цхьа чIогIа хьекъале а, цхьажимма майра а баьчча хьалха а ваьккхина, Аль-Къудс схьаяккха чухецча, ма "движени" йоккхура яра цара!
)))Собар Солт хьо цхьаъ хил ца 1а.)многим здесь не нравятся мои комменты..) забанят до срока чувствую..)Ахь иман доьттан ц1ахь бит без аьллахь 1ат 1ийр яр со..
Къилбаседа Корейхь маьршаваьккхина кхо Iамеркахо тIехь волу Iамеркан пачхьалкхан секретаран Помпео Майкан кема охьахиъна Мэриленд штатерчу Эндрюс тIеман-хIаваан базехь. Царна духьал вахана вара Iамеркан президент Трамп Доналд.
Цу керст европехь,америкехь болу миллиордерш цу тайпан х1умнаш ца леладо..Шаьш лелош дег къайлахь хуьл цера..
ХIокху дIадаханчу деношкахь школашкарчу хьехархошка а, иштта кхечу организацешкарчу белхахошка а куьйгаш яздайтина, "Прошение президенту Путину", аьлла кехата тIе.Цу тIехь дехар деш ду Оьрсийчоьнан президенте Путин Владимире, Нохчийчоьнан куьйгалхочунна Кадыров Рамзанна "Оьрсийчоьнан Кьинхьегаман турпалхо" сийлахь цIе ялар.
Жигимантас Павилионис - Литува пачхьалкхан дипломатин векал, оппозицехь йолчу консервативан партин лидерех цхьаъ. Дуккха а шераш ду мехкан цIарх цо Нохчийчоьнца лелачу юкъаметтигийн доладен. Политико бовхачу безамца дагалоьцу муха дуьйлира гергарлонаш Литуваний, Нохчийчоьний юкъа.
Субхьанах1у ва Та1ала, ма доккха хума ду иза...Аллах1ан дош лелаш дукх боккъала а хьекъал долчу нахана тидам ба аьтто болш. Аллах1а аьлла бахкх, ледарчу къонахчунна дика зуда нисер ша, дикачу къонахунна ледара зуда нисер ша, цу шиннах цхьамма шолаг1ниг кхеторш кхиор волш.!!!Аллах1у Акбар! Ма доккха хума ду иза...Аллах1а цунах бина къинхетам...ма доккха масал ду х1ара вай къомах болчу дукха вежаршна. Дала ийманехь нисдойла вай
Сан *.mnu-чохь яздинарг ас лакхахьа охьадиллина, амма, халахеташ делахь а, *.lng-чохь масех могIа бен бац сан нохчийн матте гочбина:Бусулба нах цабезачеран хIуьттаренна, TC-чохь а иза дIагайтича новкъа дац, аьлла, хета суна, дика хууш верг АллахI ву.
Т1аккха нохчаша аьлла: Ворх1 дийнахь шу кхузара д1адовлахь оха х1умма а дийр дац шуна, нагахь санна аша цу хенале тхуна мохк схьацалахь, тхо т1амца т1елета шуна.
Чеч.: Цхьана а кепара Соскан Солсас 1ена ца йитина, кхераелла, цу ломара едде Башлам т1е яхана боху и кхо йо1.
Чеч.: Цул т1аьхьа, нахана ца хоуьйтуш лаьтта бухахула саьнгар а яьккхина геннара хи далийна, ара ца бийла а, т1амах болу кхерамах ларбала а.
Чеч.: Хьо лата веанехь, лата кийча а ву со, нагахь сана хьо хьошалг1а веанехь, хьуна дан хьошалла а ду сан.
Еарийдийнахь Каирера Москох кхаьчначу кемантIера охьайоьсина Дагестанера берийн нана Байсултанова Сакинат 12 сахьтехь сов дозанхоша лаьцна а латтийна, маьршаяьккхина."Маршо Радионо" хаамбира, Мисарарчу Iедалхоша депорт йина, Iуьйранна Къилбаседа Кавказерчу 17 вахархочуьнца Москохарчу Шереметьевн аэропорте схьакхаьчначу хенахь иза дIалацарх. Кхи а Оьрсийчоьнан 8 вахархо вуьсу "Матар Кадим" олучу Каирерчу аэропортан депортацин набахтехь.
"Новая газетан" хаамашца, стохка Нохчийчохь байина аьлла, кхайкхийначу кегийчу нахана дуьхьал бехкзуламан гIуллакхаш даьхна, уьш Шемарчу "Исламан пачхьалкх" шех олучу тобанах дIакхетта аьлла. Оьрсийчоьнан омбудсмено Москалькова Татьянас бина и хаам оьрсийн "Би-би-си" гIирсе. Царех масанна дуьхьал долийна гIуллакх Москальковас хаийтина дац, амма "Новая газетан" тептарехь 27 стаг вара уьш.Омбудсмено бахарехь, оцу гIуллакхна тIехь шен терго латтош ю иза, цкъачунна кхин тIетоха керла хIуммаъ дац.
3. ХIокху форумчохь хьалдолу нах тIаьхь-тIаьхьа гучубовлуш бу. И это радует. Дала хьанала рицкъа ма эша дойла вайна!
Амма цхьанна 1едале нуцкъар совг1аташ м далитур дац к1енташна ,царн шайна и ца лаьахь.. И ди а леран, балха меттагашкахь шайн ма лохьар аьл. цу божарша аьлч и йо1ри 1аттам 1ий бу.. Я цхьа жимма собар дина ,къонахчуьн ди а ду вай 1едало юккъа даьккхан,нохчий зудчун ди а ду..цу денна лерин..иштта ч1ог1а лааьхь дала мегар ма дар и совг1ат..и сакъа ду бахарх Аллах 1ег1алур вац,вай ваьш 1ег1алур дац,цу къизаллехь д1акхелхан вай дай г1азотехь декъал хилла бу..вай лелошдег де даздеш совг1ат дезар ду.. И даздеш г1азкхи ветераны чеченской войны бу..бехк боцу зудри бераш дайина болу.. Схьахетарехь и дош ца хеташ и тергал ца деш вег 1.я нохчо вац боккъалла а(цуьн дай д1а ца кхалхина) 2. я хьекъал дац(уьстаг1и амал) 3. я шен сиц эхь доцу адам ду.. х1уа хилахь а х1уа леладан бен ца хеташ вег..Мохьаммад Пайхьамар Делер салам маршал хийла цунна,Ашуран дийнахь ша марха кхаба олуш ,жуьгтехь тар ца вала ,цара дешдег ца дан,царех тер ца лела,кхи цхьа де т1е тоьхнакх марх кхаба.."Изам д1а даьллера,хьом ца хилла кхи цигахь" -боху дешнаш сайна хезна дела,цец яьлла яздина ас..Юха а бехк ца биллар доьху..
ЖӀайхойн мотт (жӀай. мац̄I, магIарул мац̄I) (оьрс. аварский язык) — къилбаседа-малхбален кавказан мотт ДегӀастанахь, Россехь буьйцу. 600 000 стага буьйца жӀайхойн мотт, дукхах дерг ДегIастанахь. ЖӀайхойн абат кириллицан абатан бух тӀехь ю. Дош «МагӀарул мацӀ» жӀайхойн маттахь «Ломара мотт» маьIна ду.ЖӀайхойн маттахь 15 меттадакъа ду. Къилбаседа ДегIастанахь Кхунжакх, Казбек, Гуниб, Гумбет, кхин а меттадакъош ду. Къилба ДегIастанахь Андалал, Гидатль, Антсукх, Чарода, Тлярата, Цумада, Цунта, кхин а меттадакъош ду[хьост?].Билгалдахарш: ¹ билгалдаккхар «мотт» алар къийсаме ду; ² хьалха лаьзгийн меттанийн юкъабогӀуш хила; † белла мотт
Питкяранта (оьрс. Питкяранта, фин. Pitkäranta, карел. Pitkyrandu) — Российн Федерацин гӀала, Карелин Питкярантан кӀоштан административан центр.Муниципалан кӀошташ: Беломорскан кӀошт | Калевалан кӀошт | Кеман кӀошт | Кондопоган кӀошт | Лахденпохьян кӀошт | Лоухин кӀошт | Медвежьегорскан кӀошт | Муезерскан кӀошт | Олонецан кӀошт | Питкярантан кӀошт | Прионежьен кӀошт | Пряжан кӀошт | Пудожан кӀошт | Сегежан кӀошт | Сортавалан кӀошт | Суоярвин кӀошт
нох. Хаьштиг (оьрс. Выдра) олу. Деха дегӀ а долуш, стомма гӀорта а йолуш, боцийра когаш а болуш, деха цӀога а долуш жима экха ду иза. ДегӀан дохалла 70-75 см, цӀоганан дохалла 50 см. Корта воьда бу цуьнан. Лергаш халла бен гуш дац. ПӀелгашна юккъехь пардош ду. Хи чохь нека дан аьтту бо цара. БукътӀера цӀока таьӀночу албасахь ю, чукӀело сирла ю цуьнан.Вайн Къилбаседа Кавказехь а, Закавказехь а, Малхбузехьа Иранехь а хуьлуш ду уьш. Церан дахар ламанан хишца, чалхаш йолчу меттехь, Теркан йистошца ду.Адамех къахкаш а, ларлуш а экха ду иза. Буьйсанна чӀарх аьлла лела иза. Дийнахь а лоха ца ижу. Хи чохь нека дан хаьа цунна. Хи буха лечкъана дуккху а даллало иза. Лаьттахула лелар меллаша а, партала а ду цуьнан.ЧӀерий а, пхьидаш а, хица хуьлуш йолу садолу хӀумнаш а йоу цо. Бердах Ӏуьргаш а дохуш до цара баннаш. Хи йисттера дуьйна бердаца хьала доккху цо лаьттах Ӏуьрг. Бен бечу меттехь мох кхетийта а, садоӀа а меттиг йоккху цо. Ши шо даьлчи кхуьу цуьнан кӀорнеш. Ӏа доьлчи оре догӀу уьш. Шина шарахь цкъа йо цара кӀорнеш 2-3. Цхаьна шарахь Ӏалашйо уьш нанас а, дас а.Хинан хаьштигаш долу меттигаш билгалъевлла ю. Масала: Мартан хица а, Бумматал лакххьа ЦӀиэчу Акка кхаччалц, Ӏаьсца а, Органца а, Каргалинскехь саьнгарш яьхна хиш долчу меттигашкахь а.
Ша санна волчу бусалба стагана дуьхьалкхетча цуьнга салам далар тIехь ду, салам схьаэцар фарз ду, бусалба стаг веза а везаш. Хьайга цо кхайкхича, цунна жоп далар ду тIехь. Хьоршам тоьхча ахь ала деза: «Дала къинхетам бойла хьох». И цомгаш хилча цунна т1е вахар а ду тIехь.
де Сóто Эрнáндо (испан. Hernando de Soto, 1498 шо гергга — 21 май 1542) — испанийн хӀордахо а, конкистадор а аделантадо даржаца, иза коьртехь вара европахойн дуьххьарлера Мексикан къилбаседа мохкбаккхаран экспедицин, хӀинцалерачу Цхьаьнатоьхна Штатийн мехкан кӀоргене; хилла дуьххьарлера Миссисипи хих а ваьлла документашца тешалла дитина европахо.Эрнандо де Сото вина хьал доцучу идальгон доьзалехь Эстремадурехь я Андалусехь. Шиъ гӀала — Бадахос а, Баркаррота а иза шайн гӀалахь вина бохуш. Хууш ду, цуо бералла цу шинхьа а яьккханий, шен весетехь цуо яздинера, ша дӀаволла Херес-де-лос-Кабальеросехь аьлла, цигахь боьхкинера цуьнан доьзалернаш а. Оцу хенахь Испани а, Португали а юьзина яра Ӏаьржа Ӏаьрбий эшийначул тӀаьхьа тӀеман сий лоьхучу кегий нахах.Де Сото Керлачу Дуьнен тӀеваха новкъа велира 1514 шарахь дуьххьарлерачу Панаман губернаторца, Давила Педрариасаца, тӀаьхьа цуьнан йоӀ йигара цуо. Центран Америкехь иза гӀаравелира дика бере, латархо, тактик санна, амма иштта вевзаш вара ша-тайпачу къизаллийца а. 1530 шарахь де Сото хилира Никарагуахь Леонан урхалча в. Иза вара Атлантикан а, Тийна а океанашна юкъара дехьаволийла лаха Ӏалашо йолчу Юкатан ахгӀайренан бердашкарчу экспедицин коьртехь. Иза иэшара дуьненахь а ехаш йолчу Малхбален базарахь йохк-иэцар лелорхьама. Экспедицин гӀуллакх ца хилчи, де Сото кхин талла таро ца хилла висира, Давила веллачул тӀаьхьа, йитира шен Никарагуара керт-ков. Цуо мах белла кеманаш лаьцна шен нах дехьабехира Писарро Франсискон Тумбесера хьалхарчу базе, Писарро Франсиско Перун кӀорге дӀавахале.1531 шарахь дакъа лецира Франсиско Писаррос инкашна дуьхьал бечу тӀамехь. Писаррос де Сотох шен цхьа капитан вира. Писарро а, цуьнан нах а дуьххьала инкийн Атауальпан эскарца Кахамаркин уллехь Ӏиттабелча, Писаррос вахийтира де Сото пхийтта стагца Атауальпега цхьаьнакхета кхайкха. Писарро шолгӀачу дийнахь Атауальпин тӀелеттачу хенахь, де Сото салтийн кхаа тобанах цхьанна хьалха вара. Испанхоша лецира Атауальпа. Де Сото вахийтира инкийн эскаран лагере, цигахь цуьнан наха талор дира Атауальпан четар чохь.Испанхоша латтийра Атауальпа тутмакх вина Кахамаркехь масех баттахь, иза схьаваккха луш долчу дешийно а, детийно а чоь юзуш яра. Оцу тутмакхаллин заманчохь де Сото доттагӀалла тасаделира Атауальпица, иза шахматех ловза а Ӏамийра. Оцу хенахь, мах кийча бара, испанхой карзахбехира инкийн эскар тӀелеташ ду Кахамаркин бохучу элдиташ. Писаррос де Сото вахийтира веа салтийца талла. Де Сото воцучу хенахь Кахамаркера испанхоша Атауальпа виен барт бира, инкийн эскаре иза кӀелхьара ца ваккхийта. Де Сото тӀаьхьуо юхавирзира шен цхьа а эскаран билгало ца карийна оцу кӀоштахь аьлла хаам бахьаш.Атауальпа вийначул тӀаьхьа, Писарро а, цуьнан нах а бахара Куско, инкийн коьртачу шахьара. Кускон тӀекхоччуш Писаррос вахийтира шен ваша, Эрнандо де Сото а, шовзткъа стаг а хьалха. Авангардо тӀом бира инкийн эскаршца гӀалин уллехь, амма тӀом чекхбелира Франсиско Писарро бисинчу испахошца тӀекхиале. Инкийн эскар буьйсана юхаделира. Испанхоша талораш дира Кускохь, цигахь шортта деший а, детий а карийра царна. Атауальпан лагерера талорех а, Атауальпах беллачу мехах а, Кускон талорех а шен дакъа кхаьчна де Сото ваха хиира.Куско боьлхачу новкъахь Атауальпан ваша Манко Инка Юпанки Писарроца цхьаьна кхийтира. Манко Атауальпех лечкъина вара ша виерна кхоьруш, чӀогӀа ирсе вара Писаррон куьйга кӀелахь. Писаррос Манко инкийн тхьамда вира. Де Сото Манкоца цхьаьна кампаних кхийтира Атауальпехьа хилла эскар хӀаллакдархьама.1534 шарахь де Сото Кускон вице-губернатор даржехь вара, ткъа Писарро керла коьрта гӀала югӀуш вара (Лима) берда йисттехь. 1535 шарахь паччахьо Карл I-чо Франциско Писаррон белхан накъостах де Альмагрох инкийн империн къилба декъан губернатор вира. Писаррон а, де Альмагрон а къовсам белира Кускон урхалла къуьсуш. Де Альмагрос инкийн империн къилба декъа (Чили) къардан а, талла а планаш хӀиттийнера. Де Сотос шиеха гӀоьнча вар дийхира, амма де Альмагрос цунна жоп ца делира. Де Сото шен бахам схьа а гулбина, Испани цӀехьа вирзира 1536 шарахь.Шо даьлчи конкистадор хӀоттийра Кубан губернатор, исс кеманца а, 620 стегца лела вахара мохкбаккхархьама Къилбаседа Америке. 1539 шеран 30 майхь Флорида берда тӀе воьссира, теллира Тампа айма а, Саванна хин хикхоче а. Хьалхара Ӏа де Сотос даьккхира апалачийн коьрта шахьрахь Анхаикехь. Кхечира Къилба Каролина штатан хӀинцалерачу махка, цигахь йолчу Кофитачкийн тайпана юкъараллин зудчо-тхьамдано испанхоша доьххург делира, жовхарш тӀиера юург тӀекхаччалц, амма церан коьрта Ӏалашо — деши — цигахь ца хилира. Цул тӀаьхьа иза Блу-Ридж лаьмнех велира.ХӀинцалерачу Алабама штата мехкан тӀехь де Сотон экспедицин кӀело йира индхойн мабила тайпанан тхьамдано Тускалуса. 9 сахьтехь бинчу тӀамехь испанхойн ши бӀе стаг вийра, цуьнца цхьаьна масех эзар индахойх а вийра, ягийра тайпанан коьрта шахьар. Толам башха дика а бацара — де Сотон хӀаллакхилира говрийн деалгӀа дакъа, дерриг аьлча санна даар а. Цул тӀаьхьа, цуо хьалхе дуьйна гергарло лело чикасо тайпане ши бӀе стаг ло шен эскаре аьлчи, индхоша уьш ца белира, тӀе а летира бийшинчу арахьара махкахошна. Кхелхира кхин а шовзткьа стаг, испанхойн дайра дисина герз; бакъ ду, чикасос арабовлийтира уьш шайн махкар, ерриг экспедиции хӀаллакӀян таро йоллушехь.Хьалха Алабама хи тӀекхьаьчна волу де Сото, 1541 шеран 8 майхь европахойх дуьххьара Миссисипи хин бердашка кхечира. Иза Миссисипех а ваьлла, малхбузехьа вахара, кхечира Арканзас хин тогӀене. Цул тӀаьхьа маршрут яра хӀинцалера Арканзасан, Оклахоман, Техасан мехкашкахула. Шийлачу Ӏай хӀорш еана, юхавирзина, велира Луизианехь 1542 шеран 21 майхь. Ша валале де Сотос керла бӀаьчча хӀоттийра Луис де Москосо Альварадо. Де Сотос индхошна ша леш воцу мелхан дела ву моьттуьйту дера, цуьнан экспедицин декъашхойн къайлаха дӀаверзо вийзира иза: веллачу бӀаьччана дакъа гӀум йоьхкина юргӀана юкъа а доьллина, буса Миссисипин чу кхоьссира. Цуьнан новкъахой 1543 шеран сентябрехь юхабирзира Мексике.Де Сотон заманхошна лелар эран хетнехь а, цуьнан историн маьӀна даккха хала ду. Конкистадораш индхошкахь латтош йолу къизалло, цхьадолу тайпанаш дӀадахийтира Миссисипин тогӀи чура. Испанхойн евдда говраш юьхьиг йолийра къилбаседаамерикан мустангийн. Цул сов, де Сотос дуьххьара довзийтира индхошна хьакхийн жижиг.Сотон цӀе (Миссисипи хи гина дуьххьара европахо волун дела) лелайо Арканзас а, Теннесси а штаташ хӀутту тӀайно.
Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана гIо даьккхина буьркана метта вовшашка цициг дIасакхийсинчу "Беркут" клубан спортхошкахьа.
Непту́н — Маьлхан системехь 8-гӀа, массарелла а Маьлхан гена планета. Нептун ю Маьлхан системехь йоккхалле хьаьжна 4-гӀа планета, йозалле хьаьжна 3-гӀа планета. Иза ю Дуьненал 17,2-гӀа еза а, диаметрехь Дуьненанл 3,9-гӀа йоккха а[8]. Цунна цӀе тиллина Шира Римехь хилла хӀордан дели цӀарах. Цуьна астрономин билгало ю Нептунан кхолгуна сурт.
Куровицы (оьрс. Куровицы) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Руслан Бадалов вина 1955 шеран 23 сентябрехь Кхазакхстанан Красноармейскан кӀоштан Берлиновка юртахь. Цо чекхъяккхира Нохчийн пачхьалкхан университетан физкультуран факультет а, Ростовн халкъан бахаман институт а.Руслан Бадалов 15 шо кхаьчча волавелира лата Ӏама. Цуьнан тренер вара Дэги Багаев. Иза леташ вара 74 кг кхаччалц беза болу латархойн юкъахь. 1973 Киевехь СССРн Кубок яккхира. Цул тӀаьхьа цо кхиамца дакъа лецира дукха ерригсоюзан а, халкъашна юкъара а турнирашкахь.1999 шарахь тӀом болабелча иза шен доьзалца ГӀалгӀайн Республике дӀавахара. Цо кхоьллира Нохчийн халкъан кӀелхьардаккхаран комитет а, цуьна куьйгалхо а хӀоттира.
Мисар-махкара исраилхой арабевллачул тІаьхьа шолгІачу шеран, шолгІачу беттан хьалхарчу дийнахь Синай олучу яьссачу аренгахь, гуламан четар чохь, Веза Эла Мусага вистхилира. Цо элира:«Дерриг а Исраилан халкъан, дагар а деш, хьесап де, церан тукхамашка а, доьзалшка а хьаьжжина. ХІорра а боьршачу стеган цІе дІаязъе.Ахьа а, АхІарона а ткъа шо а, цул лакхара а хан йолу нах, шайн тІеман тобанашца багар а бай, Исраилан халкъан эскарехь гІуллакх дан мегаш болчеран хьесап де.Уьш бу халкъана юкъара схьакхайкхина болу, шайн дайн тукхамашкахь тхьамданаш болу, исраилхойн тайпанийн коьртехь болу нах.ШолгІачу беттан хьалхарчу дийнахь дерриге а халкъ дІагулдира цара. ТІаккха халкъо цаьрга дІадовзийтира шайн схьадовлар, шайн тукхамашка а, доьзалшка а хьаьжжина. ХІора а ткъа шо а, цул лакхара а хан йолчун цІе дІаязйора,Исраилан дуьххьарлера доьзалхо волчу Раабанан тІаьхьенах дІаязвира, шайн тукхамашка а, доьзалшка а хьаьжжина, хІораннан цІе а йоккхуш, ткъа шо а, цул лакхара а хан йолу, эскарехь гІуллакх дан мегаш волу массо а боьрша стаг.ШимІин тІаьхьенах дІаязвира, шайн тукхамашка а, доьзалшка а хьаьжжина, хІораннан цІе а йоккхуш, ткъа шо а, цул лакхара а хан йолу, эскарехь гІуллакх дан мегаш волу массо а боьрша стаг.Гадин тІаьхьенах дІаязвира, шайн тукхамашка а, доьзалшка а хьаьжжина, хІораннан цІе а йоккхуш, ткъа шо а, цул лакхара а хан йолу, эскарехь гІуллакх дан мегаш волу массо а боьрша стаг.ЯхІудан тІаьхьенах дІаязвира, шайн тукхамашка а, доьзалшка а хьаьжжина, хІораннан цІе а йоккхуш, ткъа шо а, цул лакхара а хан йолу, эскарехь гІуллакх дан мегаш волу массо а боьрша стаг.Иссарханан тІаьхьенах дІаязвира, шайн тукхамашка а, доьзалшка а хьаьжжина, хІораннан а цІе а йоккхуш, ткъа шо а, цул лакхара а хан йолу, эскарехь гІуллакх дан мегаш волу массо а боьрша стаг.Забулан тІаьхьенах дІаязвира, шайн тукхамашка а, доьзалшка а хьаьжжина, хІораннан цІе а йоккхуш, ткъа шо а, цул лакхара а хан йолу, эскарехь гІуллакх дан мегаш волу массо а боьрша стаг.Юсупан кІант волчу Эпрайман тІаьхьенах дІаязвира, шайн тукхамашка а, доьзалшка а хьаьжжина, хІораннан цІе а йоккхуш, ткъа шо а, цул лакхара а хан йолу, эскарехь гІуллакх дан мегаш волу массо а боьрша стаг.Маннашан тІаьхьенах дІаязвира, шайн тукхамашка а, доьзалшка а хьаьжжина, хІораннан цІе а йоккхуш, ткъа шо а, цул лакхара а хан йолу, эскарехь гІуллакх дан мегаш волу массо а боьрша стаг.Бен-Яманан тІаьхьенах дІаязвира, шайн тукхамашка а, доьзалшка а хьаьжжина, хІораннан цІе а йоккхуш, ткъа шо а, цул лакхара а хан йолу, эскарехь гІуллакх дан мегаш волу массо а боьрша стаг.Данан тІаьхьенах дІаязвира, шайн тукхамашка а, доьзалшка а хьаьжжина, хІораннан цІе а йоккхуш, ткъа шо а, цул лакхара а хан йолу, эскарехь гІуллакх дан мегаш волу массо а боьрша стаг.Ашаран тІаьхьенах дІаязвира, шайн тукхамашка а, доьзалшка а хьаьжжина, хІораннан цІе а йоккхуш, ткъа шо а, цул лакхара а хан йолу, эскарехь гІуллакх дан мегаш волу массо а боьрша стаг.Напталан тІаьхьенах дІаязвира, шайн тукхамашка а, доьзалшка а хьаьжжина, хІораннан цІе а йоккхуш, ткъа шо а, цул лакхара а хан йолу, эскарехь гІуллакх дан мегаш волу массо а боьрша стаг.Уьш бара Мусас а, АхІарона а хьесап биначарна юкъабахана болу багарбинарш. Цара хьесап деш, цаьрца цхьаьна бара исраилхойн баьччанаш а. ХІора тайпанара цхьацца волу шийтта стаг вара уьш.Шайн доьзалшка хьаьжжина, ткъа шо а, цул лакхара а хан а йолуш, Исраилан эскарехь гІуллакх дан мегаш болчу исраилхойн а динера хьесап.Ткъа левихой къобалбе тоьшаллин четарна а, цуьнан пхьегІашна а, цуьнца доьзна долчу дерриг хІуманна а тІехь куьйгалла дан. Цаьрга леладайта и Делан четар а, цунна оьшу гІуллакх а дайта. Шаьш совца дезачу меттигехь цу четарна гонах шайн меттамотт дІахІоттабайта цаьрга.Делан четар кхечу метте дахьа дезаш хилахь, иза левихошка хьалаайийта. Нагахь санна и четар охьадилла дезахь, иза левихошка охьа а диллийта. Амма цунна тІе левихойх воцу цхьа стаг тІегІортахь, иза вуьйр ву.Исраилан тІаьхьенах волу хІорра а стаг шен тайпанан меттамотт болчохь а, шен байракх хьалаайина йолчохь а, шайн тІеман тобанашка хьаьжжина, саца веза.Ткъа левихоша шаьш совца беза меттиг тоьшаллин четарна гонах билгалъяккха еза, исраилхошна тІехь оьгІазалла ца хилийтархьама. Левихой оцу четарна уллохь ха деш лаьттар бу».
Базарни Карабулакан кӀошт (оьрс. Базарно-Карабулакский район) — Саратован областан муниципалан кӀошт.
Медиа боху дош иза оьрсийн маттахь аьлча - (Сре́дство ма́ссовой информа́ции, дацдина альча «СМИ», ишта — массмедиа), вай нохчийн маттахь — Шортта Хааман Гlирсаш, дацдина альча — «ШХГl», ишта кху Википеди чохь хьаьцадеш дитина иза дош, хlунд аьлча хlокхуьнца богlаш болу кхин гlирсаш а гочдина боцундела.
Воскресенское (оьрс. Воскресенское) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Вирд даккхар шарIо магийна долу дешар а, Дела хьехор а ду, Везачу АллахIа Къуръана чохь хьахийна а, сийлахьчу суннатехь билгалдина а долуш. Дала боху Сийлахьчу Къуръана чохь: «Аш шайн синошна йина дика Iамал Далла гергахь дика хилла а, йоккха ял йолуш а карор ю шуна. АллахIа гечдар доьхийла аш, баккъалла а, АллахI гечдеш, къинхетам беш ву».
-Зайнап, 1944-чушеран 23 февралехь нохчий барам боцчу къизаллица, нуьцкъах 1едало махках бохучу хенахь, хьо 12 шо долуш яра. Ерриге а халонех чекх а яьлла, 13шо Сибарех а даьккхина, ц1а еана. Дагалеца а, дийца а хала х1уманаш ду уьш, Си¬барех хиллачарна муххале а. Делахь а, луур дара ахь оцу хенах лаьцна хьайна дагадог1ург, дийца..
1153 км (разъезд) (оьрс. 1153 км (разъезд)) — Российн Федерацин Архангельскан областан Вилегодскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Мархийн Рамадан баттахь белхан де цхьана сахьтана дацдина ГIалгIайчоьнан куьйгалхочо Евкуров Юнус-Бека. Дийнна баттахь болх беш хир ю мехкан урхаллехь газан а, хин а, тоькан а проблемаш гIиттахь, бахархошна арз дан кхоьллина оперативан штаб.Иштта меттигерчу урхалхошна тIедиллина мархийн баттахь къаьркъа ца дохкийтар. Коммуналан белхахошка Рамадан баттахь юкъах ца йоккхуш ток латторе, ткъа йохкархошка мехаш хьала ца дахаре кхойкху Евкуровс.
хь·д·р Кавказехь дехаш долу къаьмнийн меттанашкахь йолу Википедеш (Массо яззамийн дукхалла: 744 075)
Iайшата(Дела реза хуьлда цунна) элира: (Дела Элча(Делера салам маршалла хуьлда цунна) вара олуш, ша могуш волчу хенахь, пайхамарший са оьцу, Дала шен гайтина бен, ялсмане чохь йолу меттиг, цул тIехь харжам луш.Джамалханов Зайнди нохчийн маттана дуккха а дика дина стаг ву. Ша пхийттара ваьлчахьана дуьйна нохчийн мотт кхиорна, ларбарна т1ехь г1уллакх деш схьавеана ву иза. Шен къоман дуьхьа мало ца еш, къахьегна ву и хьуьнаре, нохчийн меттан иралла а, к1оргалла а евзаш хилла къано.Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) аьлла: «Баккъал а, маликаш ду, гонаш туьйсуш, некъаш деш, Дела хьехочу нахах хьекха а луш. Дела хьехош нах карийча, маликаша кхойкху: «Схьадуьйла шайн хьашташка».Деношкахь Курчалойн к1оштара Майртупара №1 йолчу юккъерчу школехь хилира Нохчийн Республикин къоман политикин, арахьарчу з1енийн, зорбанан, хаамийн министерствос а, Нохчийн Республикин дешаран, 1илманан министерствос а, Россин Федерацин наркотикаш лелорна т1ехь терго латторан федеральни г1уллакхан Нохчийн Республикан урхалло а, Нохчийн Республикин кинематографин урхалло а цхьаьна х1оттийначу планан рог1ера мероприяти.
25 апрель - Нохчийн меттан де ду. Тайп-тайпана хуьлу деза денош: хьехархойн, лоьрийн, геологийн, баккхийчу нехан, берийн, иштта кхин а, кхин а. Хьенан дезде ду Нохчийн меттан де? Иза вайн массеран а дезде ду: хIинцца аганара гIаьттинчу беран а, бIешаре ваьллачу къаночун а, артистан а, латталелорхочун а, министран а, могIарерчу белхахочун а, жаIуьнан а, яздархочун а – ша нохчи хеташ, нохчийн мотт буьйцуш волчу хIора стеган а, дуьненан муьлххачу маьIIехь и вехаш хиларх башха а доцуш.
Вайн республикехь уггаре а хазаниг юй те аьллачу, Iаламо кхелинчу меттехь Iуьллу Туберкулезна профилактика яран берийн санатори. Масех шарахь леррина гIишлошъяран белхаш бинчул тIаьхьа стохка схьайиллина ю иза. Гобаьккхина лаьттачу лаьмнашна юккъехь ю хIара дарбанийн учреждени. Кхунна юххехь ЧIишка цIе йолу юрт лаьтта, изза цIе лелош хIара санатори а ю. Хьалха, советан заманахь а, яра кхузахь берашна лерина санатори. Вайн республикера хилла ца Iаш, кхечу регионашкара а балабора кхуза кегий лазархой. Амма цу хенахь хилларг, доь доцуш, йохийна дIаяьллера Нохчийчохь 15-20 шо хьалха тIемаш хиллачу муьрехь. Цу заманахь кхийолу, ца хилча йиш йоцу учрежденеш санна, йохийна дIаяьккхира кхузарниг а. Амма, Делан къинхетамца, Нохчийн Республикехь меттахIитторан белхаш дIабуьйлабелча, Iедало шен коьртачу тидаме оьцург вайн регионехь школаш а, берашна дарбанаш лелоран учрежденеш а, берийн бошмаш а меттахIиттор а, керланаш яр а дара. Иштта федеральни а, республикин а Iалашонийн программашца догIуш, хьалха хиллачохь берашна лерина керла санатори ян йолийра ЧIишкана уллехь. Стохка белхаш кхиамца дIа а бирзина. Керла санатори ян йолийчхьана а кхузахь коьрта лор ю Идалова Луиса. Астрахански пачхьалкхан медицински институт а яьккхина, Нохчийн Республике 1991-чу шарахь цIа еана иза. Цуьнан говзалла берийн лор-фтизиатр ю.– Со гуттар а яра лор хила лууш, берашна дарбанаш лелон говзалла караерзо къаьсттина лиънера суна. Дала сан цу тIехь аьтто бира. Хьалха кхузахь хиллачу санаторехь сан дас а, нанас а болх бина. ХIан-хIа, уьш лоьраш ца хилла (сан хаттарна жоп луш боху цо), амма царна безара шайн болх, цуьнан боккха ларам а бора цара. Кху меттигца сан дуккха хIума ду доьзна, со кхузахь кхиъна ю. ХIинца санаторин коьрта лор хилча, сан декхар ду кхузахь болх дика дIахIотто а, кхиамца иза дIабахьа а, – боху Луисас. Ша куьйгалла деш йолу санатори вайнзаманахьлера дарбалелоран учреждени ю, дуьйцу коьртачу лоьро. ХIара цхьаьний 300 бер тIеэца йиш йолуш ю, тахана кхузахь могашалла тоеш 90 бер ду. ДIадаханчу шеран 10-чу декабрехь дуьххьарлера тоба тIеэцна санаторехь. Кхуза бераш республикин тубдиспансерехь дарба лелийначул тIаьхьа реабилитаци ян далош ду, уьш цамгарх хьалхадевлла, шайгара а я шайна а кхерам боцуш ду, боху Луисас. Цул сов, нагахь доьзалехь туберкулез цамгар кхетта стаг велахь, цигара бер а даладо, лоьрийн сацамца, кхузахь профилактика ян. Хазачу меттехь, Iаламо а тIехь могашалла тоечохь масех бутт а боккхий, дарба хуьлий, цIа доьлху кхуза даьхкина бераш. Санаторехь йоккху хан дешарна юкъара ца довлуш дIахьо цара, цунна лерина шакъаьстийначу корпуса чохь школа ю. Массо а предметана оьшу хьехархой а бу, кхеташ-кхиоран болх бен кхиорхой а бу. Дарбалелоран-диагностически корпус а, бераш чохь дIадуьйшу корпусаш а ю кхузахь. Шишша берана лерина ю чоьнаш, шакъаьстина ванна а, санузел а йолуш. Дийнахь пхоьазза яахIума ло берашна. ХIоранна шена-шена къастийна дарба леладо, хIунда аьлча туберкулезана профилактика ярал сов, кхечу цамгаршна а диагностика а йина, дарбанаш лело дезаш хуьлу. Масала, цергашна, дегIан меженашна, кийрарчу лазаршна. Физиопроцедураш а, массаж а йо царна, нагахь дарба лелочу лоьро уьш язйина елахь. Берриге а оьшуш болу говзанчаш кхузахь болуш бу, санаторера ара а даьхна, бераш консультацешка я лабораторешка дига ца оьшу. Иштта, берийн мукъа хан а дика вовшахтоьхна хуьлу: церан самукъадолу ловзарш, телевизоре хьажар, арахь цIеначу хIаваэхь лелар, суьрташ дахкар, музыке ладогIар, кхоллараллин белхан занятеш яр – и дерриге а дIахьош хьехархой-кхиорхой бу. Дай-наной реза бу санаторехь шайн бераш лелорна а, царна дечу дарбанашна а, уьш дешарна юкъара ца бовлуш, схьабогIуш хиларна а. Доьзалера цкъа а арадалаза бер а ма даладо кхуза. Уьш юьхьанца сагатдеш хуьлу, амма, кестта кхузахь керла доттагIаллаш а тийсалой, вовшашна гIо а деш, доьшуш а, ловзуш а цхьаьний Iа. Берийн могашалла ларъярна боккха тидам тIебохуьйту вайн республикин куьйгалло. Иза дуккха а масалш тIехь гуш ду. Кадыров Рамзана, шен тергоне а оьцуш, чолхе операцеш ян Москва а, кхечу яккхийчу гIаланашка а кегий бераш дигийтина. ЗаьIап берашна оьшуш дерг дерриге а деш ду, царна лерина Къилбаседа Кавказехь уггаре а йоккханиг реабилитационни марказ йина, медтехника, оьшу молханаш деана. Ишттачу масалех цхьаъ ду Туберкулезана профилактика яран берийн ЧIишкара санатори. Вайна Нохчийчуьра бераш могаш хила лаьа, цуьнан дуьхьа вай ницкъ кхоор бац. ХIунда аьлча бераш – иза вайн халкъан а, мехкан а кхане ю. Уьш могаш а, ирсе а хилча, и кхане дика хир ю.
Ша пенсехь воллушехь къахьоьгура цо берашна хаарш даларехь а, уьш кхетош кхиорехь а. Балхахь урокаш чекхъевлча а ц1а ваха сиха вацара Джамалди. Ледаро доьшурш буха совца бой, цаьрца д1ахьора занятеш. Цо таро лора кегийчеран хаарш лакхадаха.Пролетарски юьртан бахархоша ч1ог1а лоруш вара 60 шеран дохаллехь берашна хьоьхуш къахьегна стаг. Къона чкъор кхетош-кхиорехь лаккхара кхиамаш бахарна 1960-чу шарахь «РСФСР-н халкъан дешаран отличник», 1985-чу шарахь «СССР-н дешаран отличник» – аьлла сийлаллин знакаш елла цунна.Шуьйтан к1оштахь д1аболийнера Гайрбеков Джамалдис атта боцу хьехархочун болх. 1940-чу шарахь Ц1ечу эскаре вигира иза. Львов г1алахь д1анисйинчу 127-чу дивизин 411-чу дивизионехь г1уллакх деш волчу цо сихха караерзийра яккхий тоьпаш кхийсаран говзалла. Джамалди эскарехь волуш д1аболабелира фашистски Германица хилла инзаре боккха т1ом. Немцойн танкашна йоккха топ нийса кхуссуш хиларна «снайпер» – аьлла ц1е яхнера вайн махкахочун. Мостаг1ашца т1ом беш къонахаллин хьуьнарш гайтарна иттех сов мидал, орден елира Гайрбеков Джамалдина.1944-чу шарахь Днепр-хих дехьа а ваьлла, Львов, Тернополь, Кременец ц1е йолчу а, кхечу а г1аланашкахь т1емаш беш чекхваьлла Джамалди. Оцу хьуьнарна Советски Союзан Турпалхочун ц1е туьллура. Вайн махкахо а хьалхатеттинера пачхьалкхан уггаре лакхара совг1ат – «Дашо седа» балийта. Цунна тоьшалла дира декъан командир хиллачу капитана Калугин Леонида а, дивизионан старшинас Булавина а. Амма нохчий, г1алг1ай махкахбаьхна хиларна НКГБ-н упалномочис списки т1ера д1авайира Гайрбеков Джамалди.Хьехархочун болх бира Ленинагорск-г1алахь. Вайн республика юхаметтах1оттийна, Даймахка ц1а вирзича, юха а д1аболийра хьехархочун болх.Цо 1амийначу кегийрхошна юкъахь дукхах болу нах алсам хаарш долуш, тайп-тайпана говзаллаш йолуш, оьзда, г1иллакх, эхь-бехк долуш хьалакхиъна…
Веди́ (эрм. Վեդի) — Эрмалойчоьнан Арарат олучу провинцера гӀала. Бахархойн дукхалла 13 600 леррана 2010 шарахь.
Ронилово (оьрс. Ронилово) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Респу́блика Се́рби (серб. Репу̀блика Ср̀бија) — къилба-малхбалера Европера пачхьалкх, иза Балканийн ахгIайрен а Паннонин арена тӀехь ю[6], Сербин хӀордан йист яц. 2000 шарахь дуьйна ООН декъашхо, 2012 шеран 1 мартехь дуьйна официально елла Евросоюзан декъашхочун статус.
2-е Курасово (оьрс. 2-е Курасово) — Российн Федерацин Курскан областан Курскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Могаш волчу стага, и шен могашалла, хьуьнар, берриг ницкъ дино магийначу, юкъараллина пайден хин болчу аг1ор хьажийнехь, беркате хуьлу оцу белхан т1аьхье. Т1аккха мехала хуьлу могашаллина дика т1е1аткъам бечу физкультуре, спорте безам кхиор, оцу декъехь кхиамца къахьоьгуш хилар.Ишттачарах цхьаъ ву юккъерчу ишколан физкультуран хьехархо Умаров Лукъманан Хьамзат. Спорте берийн безам кхиош веха иза Гуьмсан к1оштан Ишхойн-юртахь.1946-чу шарахь хийрачу Сибрехахь дуьненчу веана Хьамзат. Оцу къизачу хьоло шен «мух1ар» туьйхира к1ентан т1аьхьадог1учу дахарна. Вайнах Даймахка бухабирзинчу 1957-чу шарахь бен хьалхарчу классе деша вахар ца нисделира ишхойюьртахочун. Къизачу дахаран халачу хьелаша кегийрхошна хьоьхура, дахарехь шен хьакъйолу меттиг д1алацархьама, х1ораммо а ша ох1ла волчу декъехь деша, къахьега дезаш хилар, мало ца еш ваха дезар.1967-чу шарахь Ишхой-юьртара юккъера ишкол чекхъяьккхира Умаровс. Кераюккъехь санна, ша дерриг гуш ма хуьлу юьртахь. Х1уманна к1адо ца еш, низаме, спорт дукха езаш волу дешархо санна вевзинера иза юьртахошна. Цундела цецвала х1ума дацара, оццу 1967-чу шарахь Хьамзат ишколехь физкультуран хьехархочун балха д1аэцар. Жоьпаллин дукъ дара жимчу стагах тешийнарг.Баккъалла, Умаровс деган айамца д1аболийра атта боцу болх. Ша-шена 1илма 1амош, зеделлачу хьехархошкара, уьш мел генахь хиларх, диканиг схьаоьцуш, ша дийриг лерина деш схьавеана Хьамзат. Луларчу Дег1астанарчу ишколашка, Хасавюртара хьехархойн училище кхочура х1ара сих-сиха. Кхуо лелийна бахьанашца доьзна, хьехархочун нигат ц1ена хиларна а, хетарехь, Дала аьтто бира Умаровн. 60-70-чуй шерашкахь Ишхой-юьртара дешархой спортехь баккхий кхиамаш бахарца бевзара к1оштахь а, цул арахь а. Юьртара баккхийчийн футболан а, волейболан командаш а шайн хьуьнаршца, зеделлачуьнца дика евзара Гуьмсан, Нажи-юьртан к1ошташкахь, Дег1астанарчу цхьамог1а ярташкахь. Оцу юкъахь к1езиг доцу дакъа дара хьехархочун Умаров Хьамзатан.Юьртарчу Советан исполкоман секретарь харжарца доьзна цхьана ханна хьехархочун болх д1атаса дийзира Хьамзатан. Заочни кепара цо чекхъяьккхира Буйнакскера финансийн техникум. Амма, схьахетарехь, хьехархочун балхаца боьзна суй цуьнца хилла даима а.Меттигера ишколан дирекцис ша кхайкхича, 2003-чу шарахь Умаров юха а физкультуран хьехархочун болх бан волавелира. Къоначу хенахь санна, каде ма хьийза х1ара, аьлла хеталора кхуьнан белхан тидам бича.Х1ара юха балха ваьллачул т1аьхьа йина юьртарчу ишколехь спортзал. Проектаца хилийта лерина болу цуьнан шораллин, яхаллин барам хийцира Умаровн дехарца. Жима чоь кхачаме хир яцара дешархошна. Ткъе йиъ метар еха, шийтта метр шуьйра йолу спортзал ю х1инца ишколехь. И чоь а, арара спортан майда а тоярехь шен г1о лаьцна нах бийцира тхуна Хьамзата. Уьш бу: Хаджиев Муса, Израпов Тах1ир, Гелисханов Турпал-1ела и.д1.кх.Вай лакхахь ма-аллара, Умаров Хьамзата лерина вовшахтуху ша дийриг. Дешархошна а иза дика го. Шайна харжа бакъо елча, жам1ан аттестацин гурашкахь физкультурехула йолу экзамен хаьржира 11-чу классан дешархоша. Цхьаволчун хаттар х1уттур ду, оцу предметан экзамен муха хир ю, аьлла. Хьехархочо дийцира, теории, практика юкъа а лоцуш, ша кечдинчу хаттарех лаьцна.Хьехархочун ницкъ кхочу дешархошка спортан духар леладайта. Масала, 5-чу классийн дешархойн иза цхьатерра ду. Дешаран 1алашонца, къоман г1иллакх-оьдангаллица нийса а дог1уш, 10-11-чуй классашкахь божабераш, мехкарий къастабо физкультуран урокехь. Бераш лазорах ларбархьама, кхерамазаллин техникехула хьехамаш бо хьехархочо, заь1ап берашца шакъаьстина болх бо. Юкъараллин балха юкъаозабо тоьлла дешархой, берийн дай-наной.Беш болу болх ишколан гурашкахь д1абаьхьна ца хьехархо Умаров. Спортан къийсадаларшкахь цуьнан дешархой мосазза цхьаьнакхетна Гезлойн-Эвларчу, Хошкалдерчу, Ойсхарарчу, Керла Г1оьрдаларчу, Борг1анерчу (Гуьмсан к1ошт), Мескитарчу (Нажи-юьртан к1ошт), Билт-Эвларчу (Дег1аста) и.д1.кх. дешархошца. Хьамзатан дешархой мосазза толамхой а, призераш а хилла к1оштан а, ткъа иштта доттаг1аллин а цхьаьнакхетаршкахь.Лерина кечамбо хьехархочо оцу цхьаьнакхетарийн дерзоран декъана. Масала, доттаг1аллин къовсадаларш дерзочохь хеза нохчийн, г1умкийн, ж1айхойн, г1азг1умкийн мукъамаш.Ша балха юхавеана дукха хан ялале, Умаров Хьамзат, тохара а санна, к1оштахь тоьллачех цхьаъ волу физкультуран хьехархо хилла д1ах1оьттина. Х1ара волчохь к1оштан семинар хилла. Х1етте а кхечеран зеделларг довза араваьлла хуьлу иза даима.Умаров Хьамзатан белхан хьуьнарш билгал а дохуш, «Нохчийн Республикин хьакъволу хьехархо» ц1е елла цунна. Дешархоша, церан дай-наноша, юьртарчу бахархоша лору иза. Иза ду-кх цунна уггар деза совг1ат.Боккхачу бертахьчу доьзалан да ву иза. Цо беш болу болх, цуьнан г1иллакхаш-г1уллакхаш дика масал ду доьзалхошна а, уьш боцчарна а.Болх мел хала белахь а, са ца даь1ча а, шен хаарийн го шор ца бича а валац бакъволу хьехархо. Хьамзатан стоьла т1ехь суна гира: Сулейманов Ахьмадан «Нохчийчоьнан топоними» ц1е йолу жайний, вайн махкахь арадовлу журналашший, газеташший, кавказан историца доьзна йозанашший. Вайн мехкан хиллачуьнга, таханенга, хиндолчуьнга а бендоцуш хьежац иза. Цуьнан ерриге бохург санна беш д1аюьзна д1айийна ю иттех тайпана кемсаш. Цо уьш мел лерина лелайо довзуьйтуш къаьсттина яздан йиш яра. Умаровн белхан тидам бича, ойла кхоллало, цо иза доггах беш бу аьлла. Амма цунна 1аламат хала ду бераш къовсадаларшка д1асадига а, цаьрга ц1ерадевллачохь яах1ума яийта а аьтто ца хиларна. Ткъа Ишхой-юрт Гуьмсан-к1оштан, республикан дозанехь юрт ю. Башха хьал-бахамаш болуш нах бац кхузарчу дешархойн дай-наной.
1974-чу шарахь Шелара №8 йолу юккъера школа чекхъяьккхича, жигархо а, дика доьшуш а хилла йолу Абубакарова Лидия директора Езиева Элимас пионервожати балха ийцира. Нохч-Г1алг1айн пачхьалкхан университетан исторически факультете заочно деша а яхана, 1981-чу шарахь иза кхиамца чекхъяьккхира цо. Историн а, йиш лакхаран а урокаш луш йолу Лидия, т1аьххьара 15 шарахь директоран дешаран, кхетош-кхиоран декъан заместитель болх беш ю. Кху шарахь хьехархочун денца доьзна Нохчийн Республикан дешаран а, 1илманан а министерствон грамотица а, «Россин Федерацин хьакъйолу белхахо» аьлла ц1е яларца а билгалдаьккхина Лидияс хьоьгу къа. К1оштан дешаран урхаллина т1ера д1айолийна Россин Федерацин Президентан а т1екхаччалц йолчу инстанцешкара; НР массо а министерствошкара, урхаллашкара – шаерг 50 сов, грамота ю цуьнан.«Финансийн министерствера яц сан х1инца а грамота, церан тидам т1ебаханехьара, ахчанца г1одан а там бара тхуна», – йоьлу Лидия. Республикехь а, арахьа а евзаш йолчу «Стела1ад» хоран куьйгалхо ю Лидия. Шениш доцурш – хоран совг1аташ – кубкаш, грамоташ школан директоран кабинета чохь д1анисдан меттиг а ца тоьъна, царна шайнна кечъеш стенд ю.«Жима йолуш дуьйна хьехархо хила лууш а, музыка езаш а, школехь доьшуш йолуш хорехь солистка а яра со. Школе балха еъча ший а лаам кхочушхилира сан, – дуьйцу Лидияс. – Сан боккха сатийсам бара, дика берийн хор ян. И сатийсам сан 6 шо хьалха, уггар хьалха школан директора Атуев Рамзана накъосталла дар бахьана долуш, кхочушхилла.Хорехь дакъалоцуш 1-чу классера 8-чу классе кхаччалц долу 50 бер ду. Дукхахдерш зудабераш ду. Хорехь дакъалацаро берашна дуккха а диканиг ло. Цкъа делахь, вайн бераш ч1ог1а пох1ма долуш ду, шолг1а – хорехь низам, г1иллакх-г1уллакх 1амадо. Урокаш д1аевллачул т1аьхьа эрна дуьйладелла ца лелар а, вочу х1умнашна т1е ойла яхийта хан ца хилар а ду вуно дика г1уллакх. Божаберийн-м арабовла а, спортаца гергарло лелон а, цхьацца аг1ор самукъа даккха а йиш хуьлу. Вайн зудаберийн и аьттонаш бац, цундела царна а, церан дай-наношна а доккха накъосталла а, синтем а бу иза. Д1аса дахча оха ч1ог1а ларбо уьш, х1унда аьлча зудабер экаме ду, тхох тешна схьаделла ду, оха жопдала дезаш а ду. Кхозлаг1ниг – вуон леларг а, вуон доьшург а хорана юкъахь вуьтуш вац – оцо дешарна а, шен леларна а бере само йойту.Тхан хоран дуьххьара г1арадовлар хилира Бетигова Сацитин «Ахьмад-Хьаьжин весет» бохучу эшарца. Сацита соьца цхьаьна хорехь къахьоьгуш ю. Цо ша яьхна дуккха а нахана езаш а, евзаш а йолу эшарш ю тхан репертуарехь. Вайн махкара республикански хьесапан цхьа а мероприяти тхо доцуш д1айоьдуш яц. Кадыров Ахьмад-Хьаьжин (Дала декъалвойла иза) музейна уллехь стелла (х1оллам) схьайоьллуш, баьхкина баккхий, беза хьеший а болуш, и схьаелларан сийлахь бакъо тхуна елира. Дадашева Тамарица клипехь дакъалецира оха. 1аьржачу х1ордана йистерчу Анапа, Сочи, Туапсе г1аланашкахула «Нохчийчоьнан бераш машарехьа» аьллачу турнехь а дакъалецира. Хазахетарца т1еэцара тхан эшарш цигахь а.Ала дашна, Россера а, кхечу пачхьалкхашкара а фестивалашкара, конкурсашкара кхайкхарш дог1у тхан хоре, тхан берашка. Амма, дукха хьолехь, ца боьлхуш буьсу уьш. Ца буьсу хор кийча йоцуш, шайх б1о ца булуш-м. Баха ахча ца хиларо буьту-кх. Ч1ог1а новкъа а хета, дагахьбалам а бу иза, х1унда аьлча хоро д1аяхханчуьра толам бохьур бара, Нохчийн Республикан сий хьалаойбур дара».Д1адаханчу шарахь дуьненаюкъара «Схьайиллина Европа» бохучу конкурсера официальни кхайкхар даийтинера, амма ахчанца г1о дан стаг а ца хилла бахаза бисина. СССР-н халкъан артистан Брегвадзе Нанис даийтина кхайкхар изза бахьана долуш дисина, иштта кхин а ду.Коллектив езаш а, лоруш а юй хуур дара 2011-чу шеран 31 майхь хоран 5 шо кхачаран юбилей язъеш Соьлжа-Г1аларчу концертни зале деанчу адаме хьаьжча. Зал «т1анк» – аьлла юьзна яра, ч1ог1а т1араш детташ, совг1аташца, зезагашца т1елецира хор. И мероприяти шаерг шена т1е а лаьцна (залан аренда, транспорт, вовшахтохар, совг1аташ) кхочушйинарг цу хенахь Шела-г1алин мэр, х1инца Шелан муниципальни к1оштан куьйгалхо волу Ибрагимов Турпал-1ела вара.«Вайн республикехь хуьлуш йолчу мероприяте д1аса баха транспорт Шелан к1оштан дешаран урхаллин куьйгалхочо Керимов 1елас а, тхан директора Атуев Рамзана а хуьлуьйту тхуна, шайга далун г1о а до, – кхид1а дуьйцу Лидияс, – «Стела1адан» дуьххьарлера солистка хилла ю «Дагадог1ий шуна?» конкурсехь толам баьккхина йолу йишлакхархо Бетельгериева Хадижат. Пох1ма долуш, солисташ бу Шелара №8 йолчу юккъерачу школан дешархой: 4-чу классера Умаева Хеда, 3-чу классера Диндигов Асхьаб, 7-чу классера Дукаева Радима, Соьлжа-Г1алара Бугаев Шамхан».Лидияца динчу къамелехь авторна кхин цхьа х1ума а билгалделира: коллективна хьалха к1ирнах кхузза репетици ян меттиг хилла хилар а, х1инца к1ирандийнахь – цкъа бен ян аьтто ца хилар а. Цу хьокъехь шега хаттар дича, школан директора Атуев Рамзана элира:«Тхан школа 1964-чу шарахь 500 дешархочун меттигна йина яра, х1инца доьшуш 1320 дешархо ву. Меттиг ца тоарна цхьайолчу г1оьналлин чоьнех классаш ян дийзира тхан. Хоро репетицеш а еш, кхечу школаша а, театральни коллективаша а пайда а оьцуш, Лидияс ша шен берашца, шен куьйга кечйина йолчу актовый залах а класс ян дийзира тхан. Х1унда аьлча кху шарахь стохкалерачул а 110 бер сов даьлла тхан.Лидияс 1-чу классехь дуьйна куьйгалла а дина кху шарахь арахецначу классера – кхид1а дуьйцу Рамзана, – шадолу 27 бер МГУ-хь, Германерчу а лакхарчу заведенешкахь а, кхечанхьа а доьшуш ду. 4 йо1 – Астрахански медицинан академехь. Студенташ хестош, баркаллин кехаташ дахкийтина тхоьга. Иза тхуна а, республикана а боккха юьхьк1ам бу. Шен хорана оьшуш долчу массо а х1уманна: г1ирсана, духарна, д1асадоьлхуш яах1уманца, шен киснара харжаш йо Лидияс. Цкъа а берана совг1атна деллачу ахчанах, сом схьаэцна а яц иза. Ша кхоьллинчу шен хорана чу садиллина ю Лида. Музыкица ч1ог1а гергарло долуш ю иза «Вотий-пондар хезча, яла йоллуш цомгаш хилча а, хьала эккхар яра Лида», – олуш забар а ю тхан коллективехь лелаш. Коллективана а, берашна а ша езийта, ларийта хууш, тхан ца хилча йиш йоцуш йолу белхан накъост ю-кх Лидия».Авторна шегара т1етоха лаьа: НР-н Правительствехь министран даржехь белхаш беш 4 шелахо ву, кхиболу таронаш йолу нах ца бийцича а. Ткъа культура, спорт республика меттах1оттаярехь приоритетни аг1онаш ю, царна г1о дар вайн массеран а декхар ду, бохуш схьакхайкхош вайн республикан Куьйгалхо Кадыров Рамзан а ву, д1аяхханчохь республикан сий хьалаойъур долуш йолу берийн коллектив а ю. Ведомосташкахь муьлхха цхьа даздар я кхин мероприяти хилча, “Стела1ад” юкъара бераш д1акхойкхуш нисло. Луур дара-кха Шелара даржехь болчу царна оьшучуьнца г1о дойла. Ткъа вай тешна 1ийр ду и хаза, къона, пох1ма долу т1аьхье вайн 1едало а, къомаца балаболчу наха а тесна юьтург ца хиларх а, царна г1о-накъосталла дийриг хиларх а.
1941-чу шеран 22-чу июнехь фашистски Германи тешанбехкаца Советски Союзана т1елетча, вайн махкахочо т1ом бира Карело-фински аг1орхьарчу эскаршна юкъахь волуш. Мурманск, Архангельск г1аланашкахь, Карелехь д1адаьхьира мостаг1ашца хилла тасадаларш.Фашисташца чуччабахана т1емаш беш шозза дакъалецира мог1арерчу б1аьхочо Кутузов Хьасана. Оцу тасадаларшкахь къонахалла гайтарна шозза а б1аьхаллин совг1аташ дира «Ц1ечу Седанан» орденца. Цул т1аьхьа майралла гайтарна луш йолу «За отвагу» мидал елира. Уьш иттех ю цуьнан.Нохчий майра хиларна цхьанхьа воьдуш шеца Хьасан вуьгуш хиллера командира. Т1ом болчу хенахь ч1ог1а даьржира хьуьнаре б1аьхой коммунистан партин мог1аршка д1аэцар. Церан дог-ойла г1атто юкъадаьккхина хиллачух тера ду иза. Иштта нисделира Хьасанан церан мог1аршка х1оттар. Т1амца т1елатар деш партийни билеташ штабехь дуьтуш хиллера дукхах болчара. Амма вайн махкахочо цкъа а д1а ца делла.«Д1а х1унда ца лора ахь, партехь верг каравеъча, уггар хьалха вуьйр ма-вара немцоша?», – хаьттинера цуьнан жимах волчу вашас Вахас, Соьлжа-Г1аларчу Ацетонови заводехь бронь елла эскаре ца вуьгуш висинчу.Цхьана буьйсанна гена боцуш д1анисбелла немцой болуш, шеца шортта гранаташ а эцна т1е ваханчу майрачу б1аьхочо уьш мостаг1ашна т1екхийсинера. Х1аллакбинера дуккха а фашисташ. Биснарш юхабевллера. Цо таро хилийтина вайн эскаршна хьалхахьа д1адаха.«Ахь гайтинчу къонахаллин хьуьнаран лаккхара мах хадош, Советски Союзан Турпалхочун ц1е тилла хьалхатеттина хьо», – аьлла.Т1еман к1урк1манехь иккхинчу минан гераг кхетта аьтту баьрг боккхуш, чов йира Хьасанна. Масех баттахь госпиталехь 1иллира. Б1аьргана лахара даь1ахк кагйина хиларна, настарх дилха а даьккхина т1елато хьаьвсира. Цунах г1улкх ца хилира. Т1аккха пхьаьрсах даьккхина дилха т1е а летта, чов д1айирзира. Заь1апхо волуш эскарера мукъаваьккхина Кутузов Хьасан, шайн доьзал махках баьккхинчу Казахстанан столица хиллачу Алма-Ата хьажийра.Цхьана дезчу денна лерина арадаьллачу «Химик» газетан аг1он т1ехь дара т1еман ветеранийн суьрташ. Церан мог1арехь вара Кутузов Хьасан а.Билгалдаккха деза, Кутузов Хьасан санна, Советски Союзан Турпалхочун ц1ерш тахка хьакъ болу иттанаш вайн махкахой нохчийн къомах хиларан бахьнехь юхатеттина хилар.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2014, 9 апрель.
Разъезд 21 (оьрс. Разъезд 21) — Российн Федерацин Хабаровскан мехкан Амурскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Ткъа цу культуран х1оттаман дакъа хилла д1ах1оьттина адамийн кхолларалла. Кхолларалин шатайпа хилар ду цуьнан хьаьрмехь боккъалла а пох1ма долчу наха бен къа ца хьегар. Нохчийн культурана а, кхоллараллина а шен дахаран дуккха а шераш д1аделла ву массарна а вевзаш, везаш волу иллиалархо, композитор, Нохч-Г1алг1айн Республикан хьакъволу артист Усманов 1имран.1имран вина 1953-чу шарахь. Бераллехь 1имрана жигара дакъа лоцура ишколан культурни дахарехь. Цуо чекхьяьккхина Ростов г1алара Музыкальни-хьехархойн институтан вокальни отделени. Х1ара т1аьххьара ткъе итт шо сов ду цуьнан исбаьхьа хазчу иллеша вайн къоман лерса хьоьсту. Таханлерачу дийнахь 1имранан кхолларалла ца евзаш, цунна баркала а бахаза стаг каро хала хир дара нохчашна юкъахь…- 1имран, хьуна цхьана эшшара а хета мега х1ара хаттар, х1унда аьлча дуьххьара луш хир дац хьоьга иза. Х1етте а, айхьа дуьххьара кхоллараллехь яьккхинчу г1улчах лаьцна дийцахьа.- Илли ала а, кхоллараллин некъ д1аболо а со дагахь школехь доьшучу заманахь дуьйна вара. Сайна дуьххьара илли хазделча, цу иллин исбаьхьалла, цуьнан хазна, цуо доккхуш долу самукъа, цуо оьцуш долу дог, цуо луш болу кхетам хиъча, суна дагатосура – делахь, суна хуурдарий-теша ишта нах т1е а берзош, цаьрга ойла а йойтуш илли ала. Жима велахь а, к1оргера чулацам болу илли бен суна хаз а ца лора. Суна хаьара, и болх атта болх боций. Х1етте а суна ч1ог1а лаьара илли ала. Тхан доьзалехь кхиъна бу сан кхолларалле болу безам. Х1унда аьлча, тхан дена ч1ог1а хазахетара пондаран аз а, эшарш а. Деккъа нохчийн иллешка ладоьг1на ца 1ара иза. Дозанал арахьарчу иллиалархойн пластинкаш хуьлура тхан ц1ахь. Масала, Робертин Лоретти а, кхиберш а. Оцу музыко т1еверзийра со кхоллараллина а, иллешна а. Ткъа байт язъяр, цу байта юкъахь адаман васт кхоллар, и пох1ма суна тхайн дешичера Гадаев Мохьмад-Селахьера, Дала гечдойла цунна, схьадеана ду. Суна ч1ог1а дукхавезара и. Ас хазахетарца т1елоцура цуьнгара тхан дега кхаьчна кехат, х1унда аьлча иза чуволлалехь кест-кеста вог1ура иза. Цуо даима соьга журналистан болх харжа олура. Сан ч1ог1а оза безам бара цуьнга, цуо язъйинчу байтех ас бераллехь дозалла дора. Цуьнан цхьацца йолчу, философски т1е1аткъам болчу байтех со воккхахилча бен кхетта а вац. 1972-чу шарахь иза вайх д1акъаьстинчу заманахь, со эскарехь г1уллакх деш вара. Суна вуно ч1ог1а новкъа деанера цуьнгара сайна хезна т1аьххьара хьехам боцуш, и сох д1акъастар. И хаам бохьуш соьга дог1учу кехатца, тхан дас соьга яийтинера цуьнан «Дарта» ц1е йолу байт. Ткъа, кхано, со ц1авеъча, ас цунна мукъам а баьккхира. Поэзе сан цкъа а кхачалур боцу безам Мохьмад-Селахь Гадаевс бахийтина бу.- Х1оккху хаттарна ас делла жоп тамашийна а хета мега дешархошна. Жималлехь суна хьехархо хила лаьара. Бакъду, оцу корматалле бацара сан безам. Нагахь сайна хьехархоша «шиъ» диллича, ас х1оразза а оьг1аз а воьдий, сацамбора – Дала мукъалахь, воккхахилча сох хьехархо хир ма ву, олий. Т1аккха-м дешархошна сайна лууш долу оценка дуьллур ду хьуна ас дневникана т1е. Хуьлийла и «шиъ», я «пхиъ», ойлайора ас. Амма кхано, со кхийтира церан болх ч1ог1а хала хиларх. Цундела со таханлерачу дийнахь х1умма а дохко ваьлла вац айса и корматалла ца харжарна. Х1етте а атта хеташ бешхир бац и хьехархоша. Х1ора стеган шен-шенойла а хуьлу, шен-шенхьуьнар а хуьлу, ткъа цаьрга хьаьжжина цуо шена дахарехь некъ а хоржу. Цундела ас Далла хастам а бо х1ара пох1ма цуо суна даларна а, х1унда аьлча ас бен болх уггар хьалха нехан самукъа доккхуш болх бу, наха баркалла олу болх бу.-Дуьххьара ас яздина илли х1инца массарна а девзаш ду. «Малика» ю цуьнан ц1е. И илли дара ас дуьххьара д1ааьлла дерг а. Цунна т1ехь 1ама а волавелира со. Майрра д1аала мегар ду, и илли ду сох иллиалархо винарг, аьлла.- Муьлха илли дара хьо г1араваьккхинарг? Муьлхачу иллина декхарийлахь ву хьо тахана массарна а вевзаш хиларна?- Сан иллеш цхьаъ-цхьанна т1аьхьа «охьа дуьйла деллера». Х1етте а «Дагмара» илли дар-кх со г1араваьккхинарг а, массарна а къаьсттина дезаделла илли а.- Дуьххьара хьан пох1ма къобалдинарг, ахь кхоллараллин дуьне хьайна схьадоьллучу заманахь хьуна куьйг кховдийнарг мила вара? Хьенан ц1е яккха луур дара хьуна?- Бакъдерг ала деза, суна г1о динарш дуккха а бу. Дукхаберш уьш Ножай-Юьртан Культуран ц1ийнан белхалой бу – Эльмурзаев Бека, Бушуев Мохьмад, Салманов 1илман, Аздамиров Бек. Суна ч1ог1а хазахетарца цаьрца цхьана иллеш олуш. Со школера валарца со клубе воьдура, уьш иллеш олуш буй-те я репетици еш буй-те хьажа. Ткъа со нагахь царна т1е1оттавелча, сайн де эрна д1адахана цахетара суна. Церан муьлхха а илли, муьлхха а мукъам ч1ог1а хазахетара суна. Ткъа цаьрца цхьаьна со а г1ертара илли олу айса бохуш, цхьацца бахьанаш лело. Цара тергоцаеш ца витира со. Суна сатийсам а кховдийра, сох илли алархо хир ву аьлла.-Хьо илли алархо санна вевзина а ца 1аш, гочдархо санна а вевзаш ву. Таханлерачу дийнахь дита-м ца дитина ахь и г1уллакх?- Гочдар ас дитина дац. Муьлха а г1уллакх цкъа хьалха д1адолалучу заманахь стеган хобби санна д1адолало. Амма и кхоччуш лаккхарчу т1ег1ант1е даккха уггар хьалха харж еза, материальни аг1о ю кхузахь коьртаниг. Дукха къахьега а деза, болх бан а беза. Ткъа мах боцуш къахьега тхан боцучу аьттонца вуно хала ду. Х1инца а наг-нагахь ойла хуьлу сан цхьацца йолу кино гочъян, амма соьга цхьаьнга чекхадаккхалур долу г1уллакх дац иза. Ас х1етахь, ахь билгалъяьккхина кино гочъечу заманахь боьдуш т1ом бара, ахча а, таронаш а юьйцучохь а дацара, коьрта 1алашо нехан цхьажимма мукъне а самукъа даккхар яра. Ткъа соьца цхьана х1етахь цу кинофильман т1ехь болх беш хилларш а мукъа бара, балхахь бацара.-Бакъдерг дийцича, таханлерачу дийнахь оьрсийн эстрадехь х1ара ву аьлла сан даго т1елаьцна а, ас къобалвеш а цхьа а артист вац, х1унда аьлча адаман культурни хьашташ кхочушдан араваьлла вацц цхьа а. Попсас д1алаьцна шайолу сцена. К1оргера маь1на долуш, ойла йойтуш илли олуш цхьа а вац. Амма хьалха ишта дацара. Ас ч1ог1а лорура Магомаев Муслиман, Буль-Буль Оглы Поладан а кхолларалла. Дог даарца ладуг1ура ас церан эшаршка.- Муха хир дара, боккха доьзал болуш долчу дега-ненега хаьттича, муьлха ду хьуна уггар дукха деза бер? Ишта хьал хили соьгахь и хаттар делча. Массо а иллеш ас айса яздина ду, цундела уьш массо а суна гергара а ду, хьоме а ду. Ас къахьоьгу х1ора иллин чулацам болуш хилийта, ладог1архочуьнга цунна т1ехь ойла яйта. Х1етте а суна хаза хета айса лирически чулацам болу иллеш д1аолуш, х1унда аьлча, уьш хаза а ду, ладог1архошна цкъа а к1орда а ца до уьш.- Хьан массо а иллеш к1оргера чулацам болуш, шайна т1ехь ойла йойтуш ду, уьш массо а ахь яздина ду. Хьа-хьайн дахарера кийсагш юй церан чулацамехь юкъахь жимма а? Автобиографични дуй уьш?-Дера ду. Нехан хьал хуур дац, сайчуьнца иза дуста ца дуьстича. Сайгахь долу хьал, суна дахаро кховдийна болуш болу некъ, суна хилла хало, ткъа иштта суна Дала белла ницкъ и хало эшо - и шадерриг сайн иллешкахь хаадалийта г1ерта со. Масала, халонаш генаевлча, толаман илли яздан дог дог1у. Дог доьхна хилча, г1айг1ано хьул йина ойла хилча, т1аккха илли яздан а, лакха а дог ца дог1у.-Таханлерачу дийнахь вайн эстрадехь долу хьал муха хета хьуна? Цхьа а къегина седа буй вайн къоначу йишлакхархошна юкъахь?- Вайн эстрадехь болчу илли алархошка ладоьг1ча, хетало ладог1архойн лаам а, ойла а царна бен доцуш санна. Х1унда аьлча, цара олучу иллин маь1на ца хуьлу, я и маь1на каро г1ерташ цара башха къа а ца хьоьгу. Муьлхачу а эшарна т1ебоьдуш болу некъ таханлерачу дийнахь нийса бац. Хьалха атта вахьа а ца ваьхьара илли ала. Аудиторин хьашташ кхочушдан сцени т1е девлла хилар х1инца лерачу артисташна, мел хала хеташ и делахь а, дицло. Масала, со илли ала сцени т1е ваьлча, суна ч1ог1а хазахета, сан дог айало, зал чохь 1аш болу ладог1архой къаьсттина ойлаеш, сан х1ора дашна т1ехь тидамбеш, соьга ладуг1уш гича. Ткъа х1инцалерачу артистийн и 1алашо суна ца го. Т1аьхьарчу хенахь дуккха а конкурсаш ю къона йишлакхархошна юкъахь еш. Со кест-кеста жюри юкъахь хуьлу цигахь. Пох1ма долуш кегийнах а дукхабу царна юкъахь, амма х1етте х1ара ву аьлла сан даго къобалвина, къасто лууш цхьа а вац, суна схьагарехь.- Т1ейог1у хан мел йисина хууш а дац, цундела башха дукха сатийса а цалаьа. Илли яздан сан лаам цкъа а кхачор бац аьлла хета суна. Цундела сан ладог1архой сагатдан ца кхиабеш, керла альбомаш а, керла эшарш а хир ю, Дала мукъалахь.- 1имран, хьуна даггара баркалла ала лаьа хьайн мукъа хан йоцушехь х1окху къамелехь дакъалацарна. Дела реза хуьлда хьуна. Тхо тешна ду, хьан иллеш халкъалахь даима даха дуьсур хиларх а, ахь хьайн кхоллараллехь керла кхиамаш бохург хиларх а.
Москох Пресненски кIоштан кхело шинарин дийнахь юха а яхйина Нохчийчоьнан куьйгалхочуьнан Кадыров Рамзанан Украинехь векал хиллачу Цицулаев Рамзана чохь йоккху хан.Цицулаев талламан изоляторехь латтор ву Марсхьокху-беттан 11-гIа де тIекхаччалц. Иза бехке веш ву 4 зулам деш дакъалацарна. Царна юкъахь ду Iедалан векална ницкъ бар а, бозбунчалла лелор а, адам лачкъор а, ницкъ а беш, ахча даккха гIортар а.
Кампинас (порт. Campinas) — Бразилин муниципалитет, Сан-Паулу олучу штатан юкъа йогӀу. Экономикан-статистикин Кампинас олучу жима кӀоштан юкъа йогӀу. Бахархойн дукхалла 1 039 297 адам леррана 2007 шарахь, 1 061 540 адам леррана 2010 шарахь[1]. Майда 795,667км². луьсталла - 1.306,2 адам./км².
Тхьамда волчу аса яздо хаьржина зуда йолчу хьоьга а, хьан берашка а. Суна шу баккъал а деза, ткъа суна дезна а ца Іаш, билггал долу бакъдерг девзинчу массарна а дезаш ду шу.Ткъа хІинца ас яздо хьоьга, зуда, керла а доцуш, амма юьхьанца дуьйна а хиллачу весетах лаьцна. И весет вай вовшийн дезаш хила деза аьлла ду.ХІунда аьлча адамаш Іехош болу дуккха а нах баьржина дуьнен чохь. Цара Дала леррина къобалвина волу Іийса, адам санна, дуьнен чу валар тІе ца дуьту. Иштта волу хІора стаг адамаш Іехориг а, Дала леррина Къобалвинчунна дуьхьал верг а ву.Нагахь шеца и хьехамаш а боцуш, ткъа кхин хьехамаш бахьаш цхьаъ шу долчу вагІахь, аша цІа чу а ма вита иза, цуьнга маршалла а ма хатта.Дуккха а дара сан шуьга яздан, амма иза шекъанца кехата тІехь яздан ца лаьа суна. Ткъа аса сатуьйсу, шу долчу а веана, юьхь-дуьхьал а волуш, дерриг а дІадийцаре, вай даккхийдер кхоччуш дуьззина хилийтархьама.
Алиев ГIапур (1949–2011) хIинццалц вевзаш вара говза поэт а, илланча а санна. Цо шен дешнашна ша мукъам баьккхина иллеш вайн халкъана дезаш а, халчу киртигехь цунна карийна а ду. Цуьнан пьесаша гойту иза похIма долу драматург а хилла хилар. Къегинчу васташца, ирачу маттаца, хазачу забарца билгала ю уьш. ХIокху гуларна юкъа яхана тайп-тайпанчу шерашкахь язйина стихаш, сонеташ, пьесаш.
Сиони (гуьрж. სიონი) — Гуьржийчоьнан Квемо-Картлин Марнеулин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Муьлхха а пачхьалкх кхоллало Конституци тIеэцарца, цу тIехь пачхьалкхан коьрта Iалашонаш, декхарш, лехамаш, тIелацамаш, махкахь дехачу къаьмнийн бакъонаш, маршонаш билгалъяхарца. Конституци иза, Нохчийн Республикин хьалхарчу Президента, Россин Турпалхочо Кадыров Ахьмад-Хьаьжас аьлла ма-хиллара: «Пачхьалкхан а, оцу пачхьалкхехь дехачу халкъийн а шатайпа паспорт ду». ЧIогIа нийса аьлла дешнаш ду уьш.Пхийттара валале, аьлча а, нохчийн Iадатехь гIодаюкъ йоьхку хан а кхачале шен дена Ахьмад-Хьаьжина юххе, тешаме накъост, гIортор хилла дIахIоьттира Кадыров Рамзан.
Эрмалойчоьнан Халкъан кхеташонан куьйгалхочо Баблоян Арас еарийдийнахь хаамбина, керла премьер-министр харжа парламент карабогIучу беттан хьалхарчу дийнахь вовшахкхетар хирг хиларх. Парламентан сайт тIехь ю цунах информаци.
Майкл Фараде́й (инг. Michael Faraday, 1791 шеран 22 сентябрь, Лондон, Йоккха Британи — 1867 шеран 25 август, Лондон, Йоккха Британи) — ингалсан физик-экспериментатор а, химик а. Лондонан паччахьан юкъараллин (1824 шо) а, шорта кхоьчу Ӏилманийн организацийн декъашхо. Царна юккъехь сийлахь кхоьчу пачхьалкхара Петербурган Ӏилманан академин декъашхо (1830 шо).«Фарадейн трансформатор»: цхьана серачохь ток латийча я дӀаяйича кхочу тӀехьарчина серачохь ток хаало
Фарадей М. История свечи. Архив йина хьалхара хьостан чура 2013 шеран 10 майхь. Теллина 2013 шеран 7 майхь.
Ас д1а-м аьлла хьоьг б1озз - дик дукх хьо ца1 йолш. Динах дерг а хьун кхачам болш дойз, 1адатах а г1иллакхах а дош ола а ю хьо.
Нохчийн яздархо а, поэт а хиллачу Мамакаев Мохьмада Маьлхийн тайпа ду аьлла могӀаме хӀоттина Италчхой[1], амма иштта тайпа дац[2].
Нохчийчохь Теркйистан кIоштахь кхаа гектарна тIехь ахкарш дIахьош бу археологаш. Цигахь цхьацца лаьттаца боьзна белхаш дIахьош карийна "аланан заманахь" даьхначу адамийн кешнаш.
Кур (нем. Chur, ромш. Cuira, итал. Coira, фр. Coire) — Швейцарин гӀала, иза ю Плессур олучу хийистехь Рейна олучу арахь, Граубюнден олучу кантонан коьрта гӀала.
Чоь — Чоь олу нохчийн маттахь адам чохь lаш долучу цlина чоьнах. Ишта адамаш чохь lачу махках олу чоь, Нохчийн чоь.
Наполео́н I Бонапа́рт (1769 шеран 15 август, Аяччо, Корсика — 1821 шеран 5 май, Лонгвуд, Сийлахь Еленин гӀайра) — Францин император 1804 шо дуьйна 1815 шо кхаччалц, таханлера Францин бухбиллина сийлахь воккху французийн баьчча а, пачхьалкхан гӀуллакххо а.
ХІара кехат яздо шуьга аса, векал волчу ПахІала. Цхьанна а тобано я цхьанна а адамехула къобалвина вац со. Векал а вина, со дІахьажийнарш бу Дала къобалвина волу Іийса а, Иза веллачуьра денвина волу вайн Да волу Дела а.Вайн къинош бахьана долуш Ша дІавелла Цо, вайн Да волчу Делан лаамца кху зуламечу заманах вай кІелхьардахархьама.Со цецвуьйлу шух! Дала леррина Къобалвинчун маьхза долу дика бахьана долуш Дала шу Шена тІе ма озийна! Ткъа шу, иштта сиха Цуьнгахьара дІа а дирзина, кхечу хьехамна тІаьхьахІитта дохку.Ткъа иза-м кхин тайпа хаза кхаъ бац, амма цхьаболу нах бу шун дегнаш чу шеко а тосуш, шуна Дала леррина Къобалвинчо беана хаза кхаъ харцахьабаккха лууш.Ткъа оха шуна беанчу хазачу кхоана метта я оха а, я стигаларчу малико а кхин кхаъ бахьахь, Делан неІалт хуьлийла царна.Айса хьалха ма-аллара, хІинца юха а боху ас: нагахь аша тІеэцна болчу кхоана дуьхьал цхьаммо кхин кхаъ беанехь, Делан неІалт хуьлийла цунна тІехь.Ткъа хІинца нахана хьалха диканиг хилар лоьху те ас я Далла хьалха дика хилар лоьху те? Адамашна хьалха диканиг хилар лоьхий те ас? Нагахь аса адамашна хьалха со дика хетар хІинца а лехахьара, Дала леррина Къобалвинчун гІуллакх деш верг хир вацара со.Шуна хезна-кх сох лаьцна, хьалха бакъволу жуьгти хилла леллачу хенахь со муха вара. Шуна хаьа, мел къиза тІаьхьаваьллера со Іийсах тешначийн Делан долахь йолчу тобанашна, уьш хІаллак а еш.суна хьалха Шен КІант дІахІоттийра, Цунах лаьцна болу хаза кхаъ, жуьгтий боцучу, кхечу къаьмнех болчарна а кхайкхорхьама. Со ца вахара цхьанна а адамах дагавала а,Цул тІаьхьа, кхо шо даьлча, ШамІа-Кипа вовзархьама Ярушалайм-гІала вахара со. И волчохь аса пхийтта де даьккхира.Царна хезнера, наха олуш: «Хьалха вай хІаллакдан тІаьхьаваьлла волу стаг ша бухенца дІадаккха гІиртина долу дин хІинца кхайкхош лелаш ву», – аьлла.
1157 км (платформа) (оьрс. 1157 км (платформа)) — Российн Федерацин Самаран областан Кинелан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Ахьма́д Сулейма́нович Сулейма́нов (1922 шеран 1 май, Олхазар-КӀотар, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР — 1995 шеран 20 июнь, Олхазар-КӀотар, Нохчийчоь, Росси) — нохчийн Ӏилманча, кавказйовзархо, хьехархо, поэт, художник, музыкант. Вевзаш ву цо язйина Нохчийн а, ГӀалгӀайн а мехкан топонимех а, тайпанех а лаьцна книгаш бахьнехь. Цунна елира Нохч-ГӀалгӀайн Республикан Халкъан поэтан цӀе. Иза вара Нохчийчоьнан пачхьалкхан совгӀатан лауреат, Нохчийчоьнан а, СССР а яздархойн Союзийн декъашхо.Иза винера Олхазар-КӀотарехь 1922 шеран 1 майхь. Цуьнан да-нана дехаш нах бара. Цуьнан да гӀиллакх долуш хилара бахьнехь даимна юртан да хоржуш вара. Цера цӀахь йоккха библиотека яра. Сулейманас шен бераш дешна кхиита царна массо а тайпан аьтто бан гӀерташ вара. Цуьнан воккха кӀантас Ростовн дечкан институт чекхъяккхира; шозлугӀа кӀант Ӏарбийн мотт а, бусалба дин а хууш вара; йоӀ Кхокха кехат пондар дика локхуш яра[1].1944 шеран 23 февралехь нохчий а, гӀалгӀай а цӀера бехира. Юккъерачу Азехь цо чекхъяккхира Семипалатинскан пачхьалкхан хьехархойн институт. Институтехь доьшуш хенахь цунна топоними кӀорге Ӏамо дагадеара[1].Сталин веллачул тӀехь иза шен юрта цӀавирзира. Цигахь иза школан директор хилира. Цо нохчийн а, оьрсийн а меттанаш а, литература а хьоьхура. Иза куьйгахь волу школаш даимна тоьлла хуьлура. Иза гӀертара дешархой дешар хууш хилара сов шайн мотт а, литература а хууш шайн халкъан хакъ йолу векалаш бан. Цо кест-кест буьгура шен дешархой республикан историца доьзна меттигашка, царна цигахь хилларг а дуьцура, тайп-тайпан литературан произведениш а йошура. Цуьнан дешархо Муса Бексултанов тӀаьхьа вевзуш нохчийн яздархо хилира. Ша язйина хьалхара книга цо шен хьехархон лерина язйинера[1].Шен произведенишкахь Сулеймановс гойтура нохчийн мотт а, гӀиллакхаш а юкъара дӀабаларан шен сингаттам. И бахьнехь Ӏедало иза националист лорура, цо язйина книгаш хала арахоьцура, иза хьаьким волу школашка кест-кеста комиссиш йогӀура[1].1967 шарахь арахийцира цо язйина байтан хьалхара гулам. Цул тӀаьхьа кхиъ иттехь арабевлира уьш: «Надежда», «Горный родник», «Огонь, согревающий сердце», «Симфония гор», «Дороги Родины», кхибераш а. Дукха цуьнан байташха хӀинца а евзуш йолу эшараш хилира. Сулеймановс нохчийн матта яккхира А. С. Пушкинан а, М. Ю. Лермонтован а, Муса Джалилин а, кхиболу а бевзуш поэтийн байташ. Цуьнан байташах а, поэмашах а дукха Нохчийн пачхьалкхан драман театран спектаклийн сценарийш хилира[1].Иза жима волуш гучуелира цуьнан художникан похӀма. Цо дехкина сурташ гойтуш дара ерригроссийн гайтахӀоттамашкахь. Амма цӀера дохуш хенахь дерриг цуьнан суьрташ хӀаллакхилира. ШозлугӀа хӀаллакхилира цо дехкин суьрташ 1994 шарахь Нохчийчоьхь тӀом болабелча[1].Цо дӀаяздира дукха баккхийчу нехан шира дийцарш, иллеш, назманаш. Царна юккъехь «Ненан бӀархиш», «Зарон тӀулг», «Гио», «Алпатован гу», «Кура Малцаг», «Нахчи жаххӀан», «Пхьармат».1978 шарахь иза хилира Нохч-ГӀайлгӀайн яздархойн Союзан декъашхо. 1988 шарахь цо арахецна «Цхьа-ши дош» цӀе йолу философийн байтин гуламийн цунна делира Нохч-ГӀалгӀайн АССР пачхьалкхан литературан совгӀат. И гулам дукха чӀогӀа гӀарбаларан бахьнехь цхьаболчара Сулейманован Нобелийн литературан совгӀат дала деза бохуш дийца болабелира[1].Сулейманов 20 шарахь сов вара Ночх-ГӀалгӀайн Республикан топоними толлуш. Иза гӀаш кхечира массо а нохчийн а, гӀалгӀайн а юрте. Цо дӀаяздира Ӏаламат дукха топонимин цӀераш. Цуьнан йоӀас дуьйцура: «Цо шен болх беш хенахь юртан йистехь палатка хӀоттайора. Юртара наха шаш болчу чукхойкхара, амма цунна ца леара шех цхьанна а бала бан. Наха цунна чӀепалгаш а, кхийолу яа хӀуманаш кхоьхьура. Цхьана юртехь цунна дина уьстагӀ белира»[1].Цуьнан балхах хилира 4 дакъа долу «Нохч-ГӀалгӀайн Республикан топоними» цӀе йолу книга. Иза арахоьцуш яра Соьлжа-ГӀалахь 1976—1985 шерашкахь. ХӀора декъан тираж 5000 экземпляр яра. Оцу книгехь гулйина материал дукха Ӏилманашца йогӀуш ю: истори а, этнографи а, топоними а, лингвистика а, археологи а, кхиераш а[3].1977 я 1978 шарахь аса вигира Ахьмад Сулейманов СССР Ӏилманийн академин этнологин а, антропологин институте. Цигахь бара суна бевзуш дика накъостий. Суна леара цера Ӏилманийн советан хӀиц-хӀиц чекхдеккхина «Нохч-ГӀалгӀайн Республикан топонимин» хьалха дакъа гайта. Амма Ӏилманийн советан декаъшахой книге хевсича ца тешара и книга цхьана стагас язйина хиларех. «Иза хуьлуьла дац — элира цара. — Швецехь схьайиллина вайчунах тера институт. Цу чохь болх беш бу цхьа бӀе сов стаг. Цара хӀоттайина белхан бӀе шеран сов план. ХӀара болх бу оцу институтан болх сан боккху болх».1995 шарахь «Топоними» язъяран Сулейманован Нохчийн Республикан пачхьалкхан совгӀат делира. Амма и книга нахана ца кхечира — тираж тӀом бахьнехь хӀаллакхилира[1].
Хнов ю ДегӀастанан Ахтан кӀоштан уггаре къилбехь йолу эвла, иза лаьтта Кавказан коьрта а, Гельмец-Ахтан а даккъийн геннийн юккъехь. Хиш Кизилдере а, Даличай а Ахтычай а цхьаьнакхеттачехь.Эвла йиллина терахь билгала хууш дац, амма, Ахты-Наме тептар тӀехь яздинчунца билгалдолу, ДегӀаста Ӏаьрбаша яккхале йиллина хилар, 5 эвла цхьа а тоьхна: Хнов, Донгуэ-Тала, Нухух, Жилих, Курдул. Эвлахь ду Мохьмад ибн-Ӏаббасан чурт, цунна тӀехь 650 шо яздина ду[13]. XI бӀешарахь І Фарибурз ширваншах Хновн эвлан тӀелетира, мацах цӀа Кабала гӀап уллехь Лашкаристан цӀе йолуш шен шича Хнов бахархоша вийна аьлла бекхам бан дагахь. Цуо дукха нах байира, даьхний дӀадигира, ломан эвланаш ягира[14]. Хьалха дуьйна Хнов лаьтташ хила стратегин меттигехь, цуьна уллехула чекхболуш хила ГӀазгӀумка-Курах-Ахта-Хнов-Нуха боьду некъ. Ширванца зӀе латтош болчу Салаватан лам (2829 м) тӀехула. Кхузара эпиграфис тоьшалла до, XIII бӀешарахь эвлахь гӀишлош йина хилар[15].1401 шарахь дуьххьара хьахийна ахархойн мулк хилар Хнов эвлахь. Цхьаьна Гергис совгӀатан делла шен мулк (дакъа) Киш ал-Хнов эвлана.[16] 1555 шарахь хновхойн, рутулхошца, цӀахурашца цхьаьна, Кахетин тӀелетта, гуьржий Алазань хил дехьабаьхна. 1597 шарахь хновн сурхой дакъалецира Таркхойн шамхалца цхьаьна оьрсийн эскаршна дуьхьал тӀамехь. XVII бӀешо долалуш 1839 шо кхаччалц Хнов а, Борч а формалан юкъайодара Ахты-парун, амма факт хилла маьрша эвла яра шен урхалла а долуш.[17][18]. XVI—XVII бӀешерашкахь хновн, кхечу рутулхойн юкъараллийн санна, маршо яра, урхалла дора къаноша, амма политика а, экономика а агӀора коьрта эвлан Рутулан куьйга кӀелахь хила дийзира, ткъа уьш бекаш куьйгалла деш бара. Масийттаз къевсира хновхоша шайн маршо Ахтыпарих. Хнов тӀаккха яра урхалла деш хоржучу юьртдайша — «кевхаша», уьш хуьлура дукхах дерг хьалдолу чкъоьрах нах.[19][20]Хнов, цхьаьна Борч, Гдым, Маза, Фий эвланашца бартхой хилира Алтыпаран, Хнов коьрта эвла а йолуш.[21]Хновхь шайн къаной бара, церан барам боьзна бара тайпанин барамца, хӀора тайпано хоржура шайна юкъара цхьацца къано юьртан урхаллин. Иштта эвлахь цхьа чавуш а вара.[22] 1838 шарахь хновхоша Рутулхойн Агабекца цхьаьна дакъалецира мостагӀаша дӀалаьцна Шеки гӀала юхаерзош. 1846 шарахь Хновн гергахь оьрсийн эскарша ломах Ӏуьрг даьккхина тоннель йира ТӀеман-Ахтан некъ буьллуш.[13] 1929 шарахь Хнов юкъакхийтира керла йиллинчу Рутулан кӀоштан. 1930 шеран 15 июнехь Хновн гӀаттам хилира, декъашхой дуьхьала бара колхозашна а, байталбахарна а, тӀедиллара шариӀатан суьдаш меттахӀиттор. ГӀаттам охьатаӀийра Ахтара а, Шиназара а даьхкинчу ЧГӀХК дакъоша. В 1934 году Хнов был присоединён к Ахтынскому району.[23] 1939 шарахь йиллира телефонан зӀе кӀоштан юкъца Ахтаца. 1956 шарахь йиллина радиоузел.[13] Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀамехь тӀеман аренашкахь кхелхина 130 сов хновхо.[24]
Цара и ловзар дIалуш ду бохург суна дага -ам ца деъна хьожучу хенахь. ХIан дIаелла хуьлуьйтур вай, хIунда ло суна бахьана ца го. Бахьана дан ма дац,чемпионат юккъе кхаьчна а яц.
Салам далар-эцар, цхьацца болчу Iилманчашна хетарехь, нохчашна юкъа а деана дин-исламца. Суна хетарехь, Iаьрбий-жуьгтий Африкера Рахь хилла схьабовлале и кеп царна юкъахь лелла яц. Нагахь хиллехь, бухадисинчу гаршна юкъах лелаш хила безара, «СА» бохучу дешан (нохчийн санна беза а, дукхе-дукха гена сохьабоьдуш болу) кхетаман орам. Иза цигахь карош бац. Цо гойту и кеп цхьана генарчу хенахь вайн дайшна юкъахь лелла хилар. Вай тIеэцна бохуш лелла долу дешнаш, шайн орамашка кхийда воьлча гучудолу уьш вайна тIедеана доцуш вайн вешан хилар. Царах ду аьлла хета суна кхузахь хьехориг а.Маршалла хаттаран кеп цара ма-дуьйццу вайна юкъа еана хиллехь а, иза леларан некъаш церан а, вайн а тайп-тайпана ду. Iаьрбаша салам дас кIанте, вашас веше, бераша дега-нене, цIийнадас шен хIусамнене а ло, ур-аттал ара а ваьлла зоканара шийла хи долму юкъана, юха чу веъча а. Мел боккха «тIом» латтабо вайн баккхийчара шайн гергарчу кегийру нахаца, салам хIунда ца ло шайга, бохуш. Далалой ткъа иза кегийчаьрга? ХIан-хIа, шайна иза хIунда ду а ца хуъушехьа, даго, сино, кхетамо тIе ца дуьту, баккхийчаьрга салам далар.Нохчашна юккъехь салам далар-эцар шен маьIна, шен бух-тIам болуш а, деза лоруш а хIума ду. Нохчаша муьлхха а дешнаш мухха а дIасакхуьссуш дац, и санна сийлахьниг-м муххале а. САЛАМ луш дац нохчаша тIом-чIир юкъа ян йиш йоцчохь. Ткъа тIом-чIир бохург нохчочо лелор дац цхьана а зудчуьнца; юкъ ехказа, гIеметта хIоттаза волчу кхиазхочуьнца; юкъ яьстинчу, къанвеллачу стагаца; шен цIийнах волчу гергарчуьнца. Нохчийн оьздачу гIиллакхашца, салам кховдадо гIеметта хIоьттинчу къонахчо къонахчуьнга. Цундела саламан дозалло, цуьнан сийно, «гIарт» олий, дегI нисдойтуш, хьалагIаттаво салам дIаоьцуш верг.Вай лакхахь хьахийначаьрга салам ца кховдор, уьш цаларар дац. Цаьрца болу безам-уьйр, ларам шатайпанчу тIегIантIехь хиларна.Шегара салам дIа ца эцначунна ворхI лам хадош тIаьхьаволу вайн ширачу иллешкара турпалхо, шена тIедеънарг доккха эхь хетий. Цундела салам нохчаша мич-миччахьа а, хьаьнг-хьаьнга а кхуьссучу дешнех дац. Вайн бусалба воцчуьнга салам ма ло алар, хетарехь, ваша бусалба цахиларна дац, «оцу дешан кIорггера маьIна а хууш вуй-те и салам тIеоьцун верг», — бохург шеко йолуш хиларна ду.Салам далар-эцар нохчашлахь шен къаьсттинчу лоре дерзийна ду. Масала, казахийн, киргизийн санна салам даларна тIехь хьалхавалар толаме лоруш дац вайн. Нохчашна юккъехь салам даларан хьалхе, жима-воккха бохург доцуш, тIевеанчуьнгаххьий, тIехволучуьнгаххьий ю. Иштта, говрахь, ворданахь, машенахь волчо хьалха кховдадо салам; ламтIера охьавогIучо – хьалавоьдучуьнга; малхбузерий, къилбаседехьарий вогIучо – малхбалехьарий, къилбехьарий вогIучуьнга; карахь (гехь) ларча йоцчо – мохь эцна вогIучуьнга; дешаза (Iилма) волчо – дешна волчуьнга, и.дI.кх. Масане нисло и санна дерш дахарехь.Дошлочо, хьаькамо, хьал сов долчо, бен-берса тIера барзакъ долчо салам хьалха луш ду. Иза шена бухахь доккха маьIна долуш а ду. Ша-шега тахана кхаьчначу бахамо, даржо, дикано.., галваьккхина (даг тIе куралла еана) вац, дуьнена хьал шена хаьа, тахана дерг кхана ца хила тарлуш хилар хаьа шена, кхана хьан метта ша нисвала а мега, бохучу орамашна тIера йогIуш а, лелош а ю, тIелаьцна йолу кеп. Иштта долчо цунна некъ боккху, ша кхана ишттачу хьоле нисвелча, шеца ларам дIакхехьийта а.МаьIна цхьаъ делахь а, амма буха биллинчу кхетаман орам къаьсташ бу кхузахь. ЛамтIера охьа вогIучо, говрахь (машенахь) волчо, куьг (дегI) паргIат долчо – салам хьалха даларан маьIна – лайна йолу хало ларарна тIедоьгIна ду. Кхузахь а го ЛАРАМАН орам. Тахана ша динахь хиларх, иза боьжна, ша кхана гIаш хилча – кхана ша-шена юьхькIайн хилийтарна некъ боккху цо.Анайисташций, дешчу ханаций дерг юха а лараман тIедогIуш ду. Царах нахана хуьлуш долу, хиндолу а гIуллакх, аьтто гуш. Доцца аьл, цу массанхьа вайна гучудолург – «тахана шега кхаьчначу диканна Далла хастам беш ву ша, кураллина ша генахь ву», бохучу маьIнехь ду. Нохчашна юкъахь айина лелон мегаш долчу кIезигчарех цхьаъ ду вай хьехориг.ГIеметта хIиттиначаьргий, юкъ яьстиначаьргий Iуьйре, де, суьйре я буьйса декъал ярца, маршалла хаттар зударшна а, кхиазхошна а тIехь ду. Юкъ йихкиначара (гIеметта хIиттиначара) вай кхузахь хьехочаьрга а маршалла хаттаран кеп изза ю.Хьалха-тIаьхьа маршалла хаттаран, салам даларан шен хотIе яьлла кеп ю. Масала, хьаькамо, гIеметта ваханчу, боьршачу стага – зудчуьнга жимчу стага – тIехьийзачу йоIе маршалла хьалха хоттуш ду. Кхузахь билгалдаккха догIуш цхьа нун-м ду: йоIа маршалла хьалха хаттар, иза кIантана реза хиларан гайтам бу.Тахана дукхах болчарна хууш, лелочарах делахь а, карладаккха лаьа зударий, божарий цхьаьний болчу нисвелча, зударшка, берашка маршалла а хоттий, тIаккха ло салам. Кхечу къаьмнийн векалш цу чохь нисбеллехь, хьалха цаьрга луш хилла салам-маршалла. Вовшех къаьсташ хьал хIоьттинчохь – изза кеп ю лелаш ерг – хьалхарчу декъана кхечу къаьмнийн векалшка и.кх.дI. а.
Университетехь дешар дӀадолийна 1810 шарахь, оцу хенахь дӀаэцнера 256 студент. 2008 шарахь уьш хилира 34 612.
Сантьяго-де-Куба (испан. Santiago de Cuba) — Кубера гӀала иза ю гӀайрен. Кубан шен йокхаллица 2-гӀа. меттигехь йолу гӀала. Бахархойн дукхалла 494 эзар. адам (2004). ГӀала йиллина 1514 шарахь[2][3].
Цхьана заманахь вехаш-Iаш хилла цхьа хьархо. Цуьнан Iаламат чIогIа дика вир хилла. Ницкъ болуш хиларал а сов, иза чIогIа хьекъале дийнат хилла. Дуккха а белхаш бина виро хьерахь, шен букъ тIехь дама чохь долу галеш дIаса а кхоьхьуш. ТIаьххьара а иза къанъелла.
Ма ирсе йина Далла со,Дагахь а доцуш вовзарна хьо,Сингаттамо со гIелйича,Ахьа дог деладо.Ма мерза ю хьоьх ойланаш.Хьо гича йицло сан гIайгIанаш.Мел дукха зерах дахаро,Вай къаста? ца ло...
Аьккхий. Аьккха олуш меттиг хилла Шуьйтан районехь. Цигара схьаялла и тайпанан цIе. Этимологи хууш яц. Амма, схьахетарехь, Аккха бохучу кхузарчу хин цIарах дуй-те, аьлла, хета. Иза ахк бохучара хилла хила мега. Ткъа хууш ду тайпанин цIераш хийн цIарех хилар. // К. З. Чокаев "Наш язык — наша история / Вайн мотт —вайн истори ". Грозный: "Книга", 1997. С. 77
Кху беттан 7-чу дийнахь химин тIелатар дина бохучу Шеман Дума гIала шолгIа кхача аьтто хилла химин герз доьхкучу Организацин (ОЗХО) экспертийн. Асад Башаран эскарша дIаьвше герз диттина бохуш, Шемарчу гIаттамхоша чIагIдечу цхьана меттехь хилла эксперташ. Цигахь хьажа оьшу гIирсаш эцна цара ОЗХО-н сертификаци йолчу масех лабараторешка анализ яйта дIакхачо. Дуьххьара Думе кхечира эксперташ дахначу шоьтадийнахь. ХIетахь а ийцира цара анализаш яйта гIирс, хеттарш дира тешашка.Эксперташ кхи а хьалхе Думе ца кхачийтархьама, царна дуьхьалонаш латторна Iамерко а, Францино а Оьрсийчоь бехкейира. Организацино официалехь комментари ца йина оцу бехкашдахкарех.Малхбузен пачхьалкхаша Асадан режим бехкейо Думехь дIаьвшен атака ярна, ткъа Демаьшкас а, Оьрсийчоьно а химин герз лелийна а дац, Малхбузено иштта хIоттийна сурт ду иза аьлла .Химин герз дихкинчу организаци юкъара Оьрсийчоьнан векалш еаридийнахь Нидерландашкахь брифинг дIаяхьа лерина бу масех шемахочуьнга дакъа а лоцуьйтуш. Цара бахарехь, хиимин атака йина бохучу дийнахь Думехь хилла бу уьш. Иштта Шеман бахархоша чIагIдийр ду, цу дийнахь дIаьвше герз хецна цахилар.ОЗХО-н дIахьедарехь дуьйцу, Шемахь таламаш бина бовллалц Оьрсийчоьне брифинг дIаяхьар ханна дIататта аьлла, дехар дина хиларх, амма оьрсийн векалш реза ца хилла бохуш.
Юкъ а йихкина /неIаран мачаш а юьйхина/ – цхьана Iалашонна даима кийчча; юкъараллин гIуллакхна кийчаХан йоцчу хенахь – адам дижначу /дуьжучу/ хенахь; буьйсана юккъехь, юкъал дикка тIехъяьлча; 1уьйкханна
Форма реально-желательного наклонения по своему образованию совпадает с формой реально-условного наклонения, но дает различие частица -ара, и также имеет три времени: настоящее, прошедшее и будущее. Отличить эти две формы друг от друга можно по смыслу и по грамматической форме, кроме того, реально-желательное наклонение образуется от реально-условного наклонения с добавлением -ара: алахь — алахьара, аьллехь — аьллехьара, эр делахь — эр делахьара.
Дуккхаъчу КъурIанах кхеточарна (тидархошна) хетачуьнга хьаьжча, хIара сурат - хьалхарачу суратан маьIнин тIахье яр ду. И бохург ду: АллахIа, таIзар а дина, хIаллакбина пийлийн бIо - къурайшийн кхерамзаллин а, церан аьттонан а дуьха.ХIан, хIокху шайх биначу къинхетаман дуьхьа цаьрга омра дина АллахIа, шайн Далла шукар де, хастам бе аьлла: «Лолла дойла цара хIокху ЦIийнан [КаIбатан] Далла». И цхьаъ войла аша, Оцу цхьанна дог цIенна лолла а дойла аша: «Мацаллех шаьш бузийначу а, кхерамах шаьш хьалхабаьхначу а».Цо шуна делла долу дуьненан тIех доккха дика – дуург а, кхерамзалла а, кхин хIуммаъ ца хилча а, оцу даккхийрачу дуьненан диканаша декхарийлахь до шу Сийлахьчу АллахIана хастаме хила.АллахI — мел долучу хIуманан Дела ву. Делахь а, сийлахь-деза хьаьжцIа (КаIбат) кхиболучу кхолламашна юккъера даздина схьакъастийна Цо - цуьнан дикалла а, сийлалла а бахьанехь.ХӀара исламах лаьцна баланза яззаман кечам бу. Хьоьга проектана гӀо далур ду, йоза дика яздина, нисдина.
"ГIалгIайчоьнан гIортораш" организацин векалша чIагIдарехь, ГIебарта-Балкхаройчуьрчу делегаташца зIене бевлла хилла ГIалгIайчоьнан арахьарчу зIенийн, къоман политикан министраллан белхахой. Цара тIедожийна хилла, оцу барамехь дакъа ма лаца аьлла."Юкъахь конференци дIаяхьийта вайга аьллера хьо Iедалшка, амма уьш реза ца хилира. ТIаккха даржхой симпозиумна кечам бечу хенахь новкъарлонаш ян буьйлабелира, шаьш ма хетта дIахьо и бохуш", -резабоцуш дийцина оргкомитето.VENTA VEHÍCULOS: 829-942-5327 apartamento en bienaventuranzas 3 habitaciones, 2 banos, 2 parqueos sala comedor, cocina, area de lavado, bal...
Нохчийчоьнан парламенто кечйина Оьрсийчоьнан президентан даржехь йокккху хан яхъярца доьзначу низаман проектан мах хадийна Оьрсийчоьнан Пачхьалкхан Думехь, хаам бо РИА Новости агенталло.Цхьана стеган бакъо хила еза, юкъах а ца волуш, кхузза президент хила аьлла, Конституцина тIехь хийцам барх доьзна хаттар дерриг къам реза хилар оьшуш ду, боху Пачхьалкхан Думан конституцица доьзначу низамашкахула а, пачхьалкхан кеп хIотторехула а комитетан куьйгалхочуьнан когаметто Емельянов Михаила."Суна хетарехь, цу тайпа сацамаш тIеэца беза дикка бийцаре бинчул тIаьхьа а, дерриг а къоман барт хиллачул тIаьхьа а", - даладо цуьнан дешнаш РИА Новости агенталло.Хьалхо 2030-чу шарахь президентан харжамашкахь дакъалаца дагахь буй хьо аьлла, шега хаьттича Путин Владимира жоп делира, "100 шо кхаччалц кхузахь хиина Iан дагахь вац" ша аьлла.
— ХIинца вайшиммо хьуна маре йоьдуш дахьа хIума кечдан деза, — элира къеначу дехко. — Хьо маре йоьдуш верг чIогIа хьалдолу эла ву, цундела хьан массо а хIума хила деза. Читать далее →
Кха тIехь хьуьнхахьчул а чIогIа шийла яра, цундела миска йоI кхин а чIогIа шелъеллера. ЦIинцIолг-йоI дехкан бенна чу доьдуш долчу Iуьрга тIе кхечира. И Iуьрг, тIе якъаелла буц а, гIа а диллина, дIакъевлина дара. Аренан дахка бовха а, токхе а болчу шен бен чохь Iаш бара, массо а меттехь дIадоьттина лаьтташ кIен буьртигаш а долуш. ЦIинцIолг-йоI, неIсагIина тIе а хIоьттина, сагIа доьхург санна, лаьтташ яра. Цо, шена мекхан буьртиг ло аьлла, дийхира — ши де а дара цо хIума яаза.— Миска хьо яI! — элира къеначу дехко (иза къинхетаме дахка бара). — Схьайола кхуза, йохло, соьца хIума а кхалла!— Iа дIадаллалц со йолчохь саца. Ас кхобур ю хьо, ткъа ахьа, сан цIа чохь гIуллакх а деш, суна туьйранаш дийца. Суна чIогIа дукха деза туьйранаш.
Хи бухахь лелаш долчу кегийчу чIерашна гира пхьид а, цуьнан кIант а, царна иштта хезира йоккхачу пхьидо ЦIинцIолг-йоIе дина къамел а.Эццахь зезаган гIа хи доьдучу агIор дIадахара. Цу меттехь хи чIогIа сиха доьдуш дара, ткъа зезаган гIа а иштта сиха хино дIахьош дара. Пхьидана мел чIогIа лиъча а, иза йоIана тIаьхьакхиалур яцара.ЦIинцIолг-йоI генаяьлла йоьдуш яра. Коьллаш юккъехь Iаш долу кегий хьозарчий, йоIе а хьоьжуш, эшарш лоькхуш дара:
Нах шай кхох бойъ кхи х1умма дацахь нохчичохь т1ом бац доьлхуш бераш дац наной бац нахан маьршо ю Ахмат сила 💪💪💪
Марем сихха шен гІуллакхе яхара. Ханпаша лекце баьхки-нарш дІаязбан вуьйлира, Дукха хан ялале Марем, шеца Р. П. Романенко а йолуш, чуеара, Чуьрчаьрга маршалла а хаьттина, Раиса Павловна хьалхарчу могІара Ханпашина юххе Охьахиира. Ткъа Марем чохь охьаховша меттигаш цакхаьчнарш дІанисбеш яра. Ася а шен метте охьахиира. Марем мичхьа хуур ю техьа бохущ, гІайгІане вара Ханпаша. Цхьаъ-м хаьттина, Ханпаше йистхилира Раиса Павловна.
НогIийн кIоштара бахархой ахчанаш вовшахдетташ бу тIелеттачу цIозца къийсам латто. Ахча меттигерчу имаман банкерчу чоьта тIе даккхар хьоьху цара. Де хьалха Дагестанехь Iедалхойн кхеташо йоьдучу юкъанна хиира, 100 эзар гектар лаьтта тIехь цIозно шен хIоаш дIасадаржийна хиларх. Пачхьалкхан бюджетера 15 миллион сом ду цIоз хIаллакдан делла."Iай дуьйнна дуьйцуш ду и 15 миллион, - оьгIазе дуьйцу меттигерчу депутато Адильгереев Рустама. – Байначу баттахь дуьйнна цIозца дерг хьаькамаша цхьалха даьккхина хила дезаш дара, шайн хIоанашчуьра ара ма евлла уьш хIинца".
Шитайпа бу нохчашна юьккъехь нах – нах болу наххе, нах боцу наххе. Нах болу нах – Шемехь (Шумерехь) орамаш берш, цигара схьабевлларш, пайхамарийн т1аьхьенаш. Нах боцу нах – т1аьхьа маь1маь11ера т1ебеттабелларш. Нах болчу нахана хеа шайгахь долчу Нохчаллех дуьненчуьрчу массо а адамашна а, къаьмнашна а цхьа доккха беркат дер хилар. Нах боцчу нехан кийра Иблис доьссина. Царна ца леа нах болчу нахера беркат дуьненчу д1асадаржа.Нах болчу нехан тайпанаш, уьш схьадовлар а, цара к1елхьара даьккхина 1илма а т1ехь долу тептарш лардеш лелош хилла нохчийн баьччанаша, нах боцчу нахах лардеш, лечкъош. И тептарш зил беш (клинопись) динчу йозанаш т1ера схьаэцна а хилла. Цундела нахболчу нахах «зил т1ехь нах» олуш а хилла. Нах боцчу нахах – «зил т1ера бевлла нах».Амма ворх1 баь1а шо хьалха Нашха уллохь цхьана хьехахь и тептарш кара а дина, дагайна нах боцчу наха. И тептарш мел ду нах болу нохчий нохчаллех бохалур болуш ца хилла цхьангге а. Цу тептарша «нохчалла» бохург х1ун ду карладохуш хилла царна.Нах болчу нохчийн баьчча хилла астаг1а иччархо, Идиг ц1е а йолуш. Цу Идига т1аккха д1аяздина шена дагахьлаьтта тайпанаш боккхачу йоьзан яй т1е. И яй а, цунна бухара ц1е а гуттара а, т1ера б1аьрг д1а ца боккхуш, латтош хилла нах болчу нохчаша.Шийтта шарахь бина Чингазханан ардангаша нохчашца т1ом, лам схьабаккха г1ерташ. Кхойтталг1ачу шарахь уьш, къар а бевлла, юхабевлла.Хено ха хорцучу хенахь къаьсттина меттахабовлу нах боцу нах. Карзахдолу церан кийрахь Йилбаз. Цо нохчашка угаре а сонта некъ къастабойту. Нохчийн ц1ий 1ена некъ. Бакъболчу нохчийн ц1ий 1еничахьанна, шайн ц1ий 1анарх а шек ца бовлу нах боцу нах. Иштта хьоьху царна Йилбазо.Нах болу нах гуттара а шайн пачхьалкхе кхолла, цу паччахьалкхен дола дан г1ерта. Нах боцу нах а д1а ца къехкабо цара, церах нах бан г1ерташ. Уьш т1е а оьцу, церан дола а до. Амма нах боцчу нахана цкъа а шайна дина дика ца хеа.Нах болчу нехан ц1ий меттахдохург цу ц1ий чуьра Нохь пайхамарна т1ера схьайог1у Нохчалла ю. Цу Нохчалло дихкина царна осалнаш, харц дерш, къизаллаш лело. Цу Нохчалло багабо церан кийрахь массо а адамашка а, къаьмнашка а болу безам. Цу Нохчаллина лур ду Дала эххара а инзаре ц1ена, нийса 1илма, доллучу и дуьненчу а эхь – ийман а, беркат а даржош. Адамашна пайхамарша Дела вовзайтина 1илма. Дела Йилбазан карара схьавоккху 1илма. Дела массо а стеган сица вуй, Далла х1ора а ша кхоьллина са хьому дуй довзайту 1илма.Нах боцу нах къематан де т1ехкаччалц т1ехьара бевр бац нах болчу нахана. Къематан дийнахь уьш д1асакъаьстор бу Везачу Аллах1 – Дала.Иштта д1асакъаьстина хир бу нах болу нах а,(зил т1ехь болу нах) нах боцу нах а (зил т1ера бевлла нах) кху дуьненахь а, къематан дийнахь а.Къематан Де т1екхаччалц, Аллах1 – Дала кхел яллалц, нах боцчу нахах теша мегар дац. Уьш гуттпра а г1ертар бу нохчалехь болчу нохчашна юьккъехь г1айг1анаш а, баланаш а латто. Арара мостаг1ий иштта кхераме хир бац нах болчу нохчашна, шайна юьккъера нах боцу нах (зил т1ера бевлларш) санна.— Харцонна, ямартлонна, къизаллина, акхараллина, доллучу а эхье долчунна, Дала дихкина долчунна дуьхьало ян хаар, эшначахь шегара майралла, деналла гайтар, Дела воцчах кхера а ца кхоьруш, оза а ца луш.– Ша каглур волчахь — к1еда хилар; шех нахана а, уллорачарна а бала хинболчахь — юхавала хаар; майралла сонталлех къасто хаар; эшначахь эхь т1еэцар – деналла юй хаар; мичча хьолахь а адамаллех ца вохар.– 1уьйранна ша самаваьлча а, суьйранна ша д1авуьжуш а ша дан дагалаьцна а, дина а дикачу г1уллакхийн ойла яр; шегара ледарло, къилехь х1ума даьллехь, иза д1анисдаллац шен ламазана Далла дуьхьалх1отта йиш йоций хаар.– Х1ора дас а шен доьзал дика, ийманехь кхиабахь; иза беркате, Нохчалло ма хьеххара хьаналчу рицкъанца д1анисба хаахь, ша кху дуьненахь коьрта 1алашо кхочушъйинай хаар, ша Далла гергахь а, нахана гергахь а юьхьц1ена вуй хаар.– Къолаш а деш, кхаь1наш а оьцуш, хьарам рицкъа а гулдеш, и дерриге а мовладашца, динан дайн кисана соьмаш те1орца, ша суьпаваьлла моттайтарца, ша деккхана саг1а нахана а, махкана а гучадаккха г1ертарца д1анисда г1ертар.– Нахана а, къомана а, махкана а т1ег1ертачу сингаттамийн бала ца кхачар, массо аг1ор а, массо х1уманах а шена пайда баккха г1ертар, цхьаннех а эхь ца хетар.
Шоьтадийнахь Парижехь нахана уьрсаца тIелеттера жимстаг. Цхьаъ вийра, веанна чевнаш йинера. Полисхоша герз тоьхна вийра зуламхо. Нохчийчуьра схьаваьлла 20 шо долу Азимов Хьамзат хиллера иза, 2010-чу шарахь дуьйнна Францин вахархо волу. Шен телеграм-каналехь Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана яздира, тIелатар динчух жоьпалла Францина тIехь ду, иза церан пачхьалкхехь хаьлакхиина хиларна аьлла.Францин арахьарчу гIуллакхийн министраллан хьаькамо Ле Дриан Жан-Ива жоп деллера Кадыров Рамзана динчу дIахьедарна: "Шен регионехь адамийн бакъонаш хьоьшуш волчу диктаторан хьехарш тхуна оьшуш дац. Цул совнах, "Исламан пачхьалкх" шех олучу тобанехь эзарнашкахь нохчий буйла хууш волчун", - аьлла. Кадыровн дIахьедар "лан йиш йоцург ду" аьлла, тIе а тухуш."Шена "диктаторан хьехарш" ца оьшу боху цо. Диктаторх дерг ала ца хаьа сцуна, амма суна хетарехь, хьехарш оьшу цунна, шен хенахь шел хьалха цкъа мацах хиллачу Талейрана санна", - аьлла нохчийн министро.
Чекхбаьллачу беттан 29-30-чуй деношкахь, Россин Коьртачу харжамийн комиссин 25 шо кхачар билгалдаккхаран гурашкахь, Москвахь дIаяьхьначу «Харжамаш: тахана а, кхана а» форум-конфере ...Халкъах дош аьлларг, оцу халкъе бакъ-дош дIакхачийнарг, халкъана везарг, халкъана виццалушверг ву халкъан яздархо. Цхьа а шеко йоцуш Айдамиров Абузар ву халкъан яздархо. Эсаран (ок ...Ламаст а хилла схьадогIуш ма-хиллара, Нохчийчоьнан Куьйгалхо Кадыров Рамзан веза хьаша а, ваша а санна тIеоьцу Iаьрбийн мехкашкахь. Иштта хилира иза хIокху деношкахь Бахрейне вахча ...Россин Федерацин чоьхьарчу гIуллакхийн министерствон 2015-чу шеран хьаьттан (август) беттан 24-чу дийнахьлерчу №1/6080 планан 11-чу пунктаца (пачхьалкхан а, муниципальни а услугашн ...Нохчийн Республикин Куьйгалхочо Кадыров Рамзана Соьлжа-ГIалахь дIаяьхьира Мухьаммад Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) вина де даздарна кечамбаран а, и даздаран а вовшах ...Ламаст а хилла схьадогIуш ма-хиллара, Нохчийчоьнан Куьйгалхо Кадыров Рамзан веза хьаша а, ваша а санна тIеоьцу Iаьрбийн мехкашкахь. Иштта хилира иза хIокху деношкахь Бахрейне вахча а. Мананан аэропорте республикин Куьйгалхочунна дуьхьал веанера оцу мехкан эла (принц) шайх Насер бин Хьамад Аль Хьалифа, Кадыров Кхид1а еша ...Дукха хан йоццуш Владимир гIалахь дIаяьхьира 1999–2001-чуй шерашкарчу кегийрхошлахь хьалхеяккхаран «Владимирская осень» цIе йолу греко-римски кепара охьатохархлатарехула Ерригроссин турнир. Иза лерина яра спортан мастерна А.Никифировна. Турнирехь дакъалоцуш бара Россин ерриге а регионашкара къона спортсменаш. Кхид1а еша ...Чекхбаьллачу беттан 29-30-чуй деношкахь, Россин Коьртачу харжамийн комиссин 25 шо кхачар билгалдаккхаран гурашкахь, Москвахь дIаяьхьначу «Харжамаш: тахана а, кхана а» форум-конференцехь ша дакъалацарх а, республикин Харжамийн комиссис бечу балхах а лаьцна тхоьца къамел хилира Нохчийн Республикин харжамийн ком Кхид1а еша ...
Вакаев, Шейх-Магомед (1987 шеран 30 октябрь) — нохчийн дзюдоист а, самбист а, Российн дзюдон чемпион, Российн самбон чемпионатан дато совгӀатхо, Российн дзюдон Кубок яккхинарг, дзюдон Еврокубок яккхинарг, дуках халкъашна юккъера яхьаллонийн толамхо а, совгӀатхо а, Россий халкъашна юккъера даржан спортан говзанча;Гойгереев, Бекхан Салавдинович (1987 шеран 22 май) — нохчийн паргӀат кепар латархо, Российн а, дуьненан а чемпион;Отарсултанов, Джамал Султанович (1987 шеран 14 апрель) — нохчийн паргӀат кепар латархо, Российн а, Европан а, дуьненан а чемпион а, совгӀатхо а, Олимпиадан чемпион, Российн Сийлахь спортан говзанча;
Оцу ансамблехь т1едог1учу шарахь Москох хиллачу Дуьненаюккъерчу кегирхойн, студентийн фестивалехь лауреат хилира.
Машенаш лечкъийна шаьш алий, бехк тIелаца бохуш, полисхоша тIехь ницкъбинчу Гасанов Низамина а, Заманов Эльшанна а кхоккха эзар сом дIало аьлла Лахарчу Новгородан кхело. "Iазапашна дуьхьалояран комитето" бина и хаам. Уггар лахара компенсаци ю и аьлла, кхелан сацамна латкъам бан Iалашо ю юристийн.Лурчаха Лахарчу Новогородера зуламаш толлучу декъан 6 белхахо, лецначарна тIехь къизаллаш лелийна аьлла, бехке а вина, арахь яккха хенаш тоьхнера царна."Iазапашна дуьхьалояран комитете" арз динера Гасановс а, Замановс а 2012-чу шарахь. Цара дIахьединера, гIалин лоьмар 1 йолчу полицин декъан белхахоша ницкъбина хиларх шайна тIехь. Ши шо сов хан ийшира Талламан комитетна и гIуллакх кхеле кхачо. Ша процесс лаьттира кхи а 1,5 шарахь.
Вина 8 – чу июнехь Гуьмса районан Энгель – Юьртахь. Маккхал стихаш язъян волавелла ша школехь доьшуш волчу хенахь дуьйна. Лаккхара финансово – экономически институтехь Ленинградехь чекхъяьккхина ц1авирзича Культуран Министерстве лакхара бухгалтер дарже Д1ах1оьттира Сабдуллаев Маккхал.Х1етахь 1985 – чу шарахь цо язъина стихаш эшаршка йирзира.Дуьххьара Мусхабов Исмаь1ала д1аэлира ша мукъам баьккхина, Сабдуллаевс стихаш яздина «Баркалла» ц1е йолу илли. Цул т1аьхьа кхолладелира дукха иллеш, эшарш: «1ожалла», «Винчу лаьмнашкахь». «Дилха дог», «Хьо йолчу вог1у со» дуккха кхиерш а
"Настоящее время" проекто дийцарехь, Малтера журналист Галиция Каруана Дафна кхелхинчул тIахьа бинчу цу талламехь дакъалоцуш вара кху дуьнентIерчу уггаре бевзачу зорбанан гIирсашкара 18 журналист.Галиция Дафна эккхийтира шен машена чохь 2017-чу шарахь ГIадужу-баттахь. Цо зорбане яьккхинера Pilatus цIе йолчу Малтерчу банкан балхах лаьцна масийтта артикл.Pilatus банкехь даккхийн ахчанаш латточу клиенташна юкъахь бу Азербайджанан президентан Алиев Илхаман йоIарий Лейла а, Арзу а. И шиъ ю масийтта офшоран компанино бечух белхах пайда оьцучу нахана - бенефицарешна - юкъахь.1995-2006 шерашкахь цо куьйгалла деш яра дозанехула дIасакхоьхьучу сурсаташна тӀера ял йоккху урхалла. Ткъа иза яра, WikiLeaks-ана карийначу кехаташ гайтарехь, иштта а вуно шуьйра коррупци лелачу Азербайджанехь уггаре а коррупцино юкъийна йолу Iедалан хьукмат.И бахьана долуш дов иккхира: меттигерчу компанино гайтира Pilatus банкан долахо Садра Iела а, топ-менеджер Гучи Антониэллу а буьйсанна юккъехь, банкан офисера тIоьрмигаш дуьззина документаш а эцна, араволуш. Сатоссуш 4 сахьт даьлча долахь долу кема гIаьттира Малтера. Иза, Бакохахь охьа а хиина, дIадахара Дубай.Цунах лаьцна яздинчул тIаьхьа 6 бутт баьлча Галиция Дафна йийра. Ефимова Малтера едда дIалечкъира Грецехь. Кхушара Оханан-беттан 12-чу дийнахь Греци реза ца хилира цунна Малте экстрадици ян.ТIаьхьо Малтан Iедалшна хиира Pilatus банкан 150 клиентах дукхах берш Азербайджанера Iедалхой а, церан гергара нах а хилар. Оханан-бутт чекхболуш Pilatus банкан долахо, ГIажарийчоьнан махкахо Садра Iела бехке вира ахчанашца бозбунчаллаш лелорна а, санкцеш кхайкхийначу пачхьалкхашка ахчанаш дехьа-сехаь дахарна а. Малтехь болх бечура совцийра цуьнан ерриг а активаш, шайна юкъахь Pilatus банкан хьашташ кхочуш дийраш а йолуш.Хьалхо вай хьахийначу, Малтан премьер-министран зудунна ахча делла йолчу Дубайрчу Sahra FZCO компанин долахь ю Джумейра Палма олучу проектан территори тIехь отел а, хIусамаш а. Иза куьйга кхоьллина гIайре ю, леррина элитан хIусамаш ян йина йолу. Sahra FZCO компанин долахь ю 361 чоь а, 182 петар а йолу Sofitel Palm Resort & Spa отел. Цуьнан дикалла юьйцуш яржочу материалашца а догIуш, цу хьешан цIенон цхьа километр луьйчу меттиг ю, ткъа цу чуьра корехула арахьаьжча вуно хаза гуш Дубай а ю.Журналистийн консорциумо бинчу кхечу талламца, Азербайджанан Iедалша хьанал даьккхина ду ала цхьацца проекташкахула чекхдаьккхинчу ахчанан барам бу 2,9 миллиард доллар.Журналистийн талламо гайтарехь, ГейдаровгIара Pilatus банкехула 3,9 миллион евро ахчанан инвестици йина Испанерчу Марбелехь гIишлош эца а, Гуьржийчуьрчу Цхалтубо гIаларчу курортехь 4 седа болу хьешан цIа дан а.Цул сов, цхьацца хьастанаша бинчу хаамашца, ГейдаровгIеран доьзало шайна тешаме болчу нахехула Британехь а, Испанехь а урхалла деш ду 40 миллион евро мах хир болу тIекIелдина цIенош.
Жимчохь дуьцна тайп – тайпана халонаш 1итталуш, болало Бауддин дахаран некъ. Цхьацца цамгарш а 1иттало, морзгалин цамгар бахьанехь б1аьрса дов. Делахь а дахарх чам ца бов к1ентан. Мелхо а цунах хьерчаш, цуьнан к1оргене кхийдаш, халкъан синхьашт лаха г1ерта. Бауддих нохчийн халкъан илланча хуьлу. Дечиг пондар лакха шайн эвларчу Асхьабех 1емира Бауддина.Оцу хенахь дика пондар локхуш вара кхуьнан ден доттаг1а, Галнера Дубин Т1ака. Шена хууш долчаре тоьлла иллеш 1амийра цо а къоначу пондарчашна: «Таймин Бийболат», «Адин Сурхо», «Эвтархойн Ахьмад», иштта д1а кхин а.Керла 1едал т1едог1уш халкъан доьхьа шеен дахар д1аделла волчу нохчийн к1антана Шерипов Асламбекана боккхачу безамца илли даьккхира Бауддис, « Дог майра Асламбек». Х1ара илли, оцу заманан историн масал хилла д1ах1оьттира.Ткъа 1941 – чу шарахь, ямартлонца вайн махкана Германии т1елетча, б1аьхойн дог — ойла г1иттош долу иллеш олура цо радиочухула. Т1аьхьа оцу буьрсачу т1амехь б1аьхаллийн хьуьнаршца г1араваьллачу нохчийн к1антана Нурадилов Ханпашина лерина «Къонахех къонах» ц1е йолу илли а даьккхина.Сулейманов Бауддин репертуарехь йоккха меттиг д1алоцура лирически иллеша, эшарша. Цо х1ора д1аолу байт а атта кхеташ, ладуг1учунна дагахь соцуш а хуьлура.Дукха нисло Бауддин шеен накъосташца ваха – ван дезаш меттигаш. Цаьрца араволуш даиман шеен пондар а хуьлура цуьнгахь. Вовшашца самукъа долура, цхьаъ хьовзош, цуьнца забарш еш хуьлура церан эвлара Юсупан Юнус.Юнусца волура дукхахьолахь сакъера ара. Буса шаьшшиъ араваьлча, забарш еш, татол т1е а кхачале кхоссаволуьйтий, 1ам чу оьккхуьйтуш хилла цо Баудди.Юнусца кхин дов дан йиш а ца хилла, цо цунна илли олу: дерриге а беламе дешнаш а лахьадой, хазачу маттахь, зевнечу мукъамехь.Оцу иллех шина доттаг1чунна кхаъ хилла ца1аш, юьртана а, берриге а махкана а хазахетар хуьлу. «Дог майра юнус» ц1е йолу и илли, сатирически деъехь юьззина цхьа аг1о д1алаьцна, х1инца вайца дехаш а ду.
Къамел дIадолош, уггар хьалха билгалдаккха догIу «оьздангалла», «гIиллакх» бохучу дешнийн маьIна. Тхуна хетарехь, «оьздангалла» бохучу дешан маьIна шуьйра ду «гIиллакх» бохучу дешанчул. ГIиллакх — иза адамаша вовшашца лелочу юкъаметтигийн, гергарлонийн кепаш, куьцаш, дозанаш ду. Ткъа уьш «оьздангалла» бохучу кхетаман чулацаман цхьа дакъа ду. Цул сов, оьздангалла Далла ечу Iамалца, гонахарчу Iаламца, шен дегIаца, дагца, ойланца стаг цIена хилар а ду. Оьздангалла дуьххьалдIа хIора стеган леларехь, амалшкахь гучуяьлла ца Iаш, цуьнан сица, синкхетамца хила езаш а ю.Муха кхоллаелла оьздангалла? Оцу хаттарна тайп-тайпана жоьпаш ло тайп-тайпанчу Iилманчаша, шайн кхетаме а, шаьш беха юкъаралла кхиъна хиларе а хьаьжжина. Иттех шо хьалха йоьхначу советски империн Iилманчаша, къоман гIиллакхаш дуьйцуш, шайн къамел гуттар а дIадоладора: «Халкъо бIешерашкахь кхоьллина шен оьзда гIиллакхаш…», — олий. Кхечу кепара цара ала таро а яцара, хIунда аьлча, церан дуьнене болу хьежамаш кхоллабеллера, хIара дуьне а, Iалам а, адам а ша-шах кхолладелла я адамо кхоьллина, бохучу харц философин (материализман) буха тIехь.Замано а, хIора дийнахь хуьлучу Iилманан кхиамаша а тIулга тIехь тIулг а ца битина цара харцонах, моттаргIанех йоьттинчу гIалех. Иштта ца хила йиш а яцара, хIунда аьлча, церан оьздангаллех болу Iилманан бух, заманан йохаллехь къахьегар бахьанехь маймалех кхолладелла адам, бохучу туьйранех лаьтташ бара.Цундела оьздангалла а ша-шах, заманан йохаллехь, адамаша шаьш кхоьллина ю бохуш, чIагIдора цара, ткъа «дино» оцу халкъан «кхоллараллех» пайдаэцна, нах Iехоран, уьш боданехь латторан Iалашонца. Иза бакъдерг нийсса бIостанехьа дерзоран къеггина долу масал ду.Ткъа бакъдерг иштта ду. Дуьненан къаьмнийн ерриге а оьздангалла, церан дика гIиллакхаш Дала шен пайхамаршкахула лаьтта диссийна ду, шен динца цхьаьна. Ткъа и дин цхьаъ бен а дац — бусалба дин, ислам.Уггар хьалха и дин Дала Адам-пайхамаре — Делера салам-маршалла хуьлда цунна — делла. Дин — иза лаьтта тIехь адамашна муха даха деза Iамош, Дала лаьтта диссийна дахаран-Iеран дозанаш, ламасташ ду. Хан-хене яларца уьш диц а дой, адамаш Iесалле оьгуш хилла, шайгара керл-керла Iеса гIиллакхаш а кхуллуш. ТIаккха Шен дин юха а адамашна карладаккха, дIакхайкхо, Iамо Дала Шен элча воуьйтуш хилла дуьненчу. Царах тIаьххьарниг — Мухьаммад-пайхамар — Делера салам-маршалла хуьлда цунна — элчанийн мухIар.Гуш ма-хиллара, лаьтта тIехь мел долу адам цхьа да-нана долуш ду, дуьненчохь Дала доссийнарг цхьа дин (ислам) бен дац; цундела гуш ду лаьтта тIера адамаш, мел тайп-тайпана хетахь а, цхьана стагах схьадевлла а, цхьана дуьненахь дехаш а, царна тIе доьссинарг цхьа дин а хилар. Иза кхин а цхьа билгало ю Дела цхьаъ хиларан.Массо халкъийн оьзда, дика гIиллакхаш Делан динера ду; ткъа вуон, къиза, Iеса гIиллакхаш халкъаша шаьш кхоьллина ду. Цундела оцу я кхечу халкъан оьзда гIиллакхаш дуьйцуш, нийса хир ду «халкъо кхоьллина» бохучу дешнийн метта «халкъо лардина» аьлча. Цхьадолчу халкъан аьтто хилла оцу динан гIиллакхаш алсам Iалашдан, вукхара кIезиг Iалашдина. Цхьадолчу къаьмнаша шайгара кIезиг кхоьллина Iеса гIиллакхаш. Масала, нохчаша. Цундела карладаьккхина долу и бусалба дин шайн лаамца тIеэццал хьекъал кхаьчна вайн дайн. Кхидолу къаьмнаш генадевлла Iесаллехь я галдаьккхинчу динехь. Цундела цара дIатеттина Дала юха а лаьтта доссийна цIена дин.И лакхахь дийцинарг дерриге а тидаме эцча, кхеташ ду: «ГIиллакх ялсаманера схьадеъна», — боху дешнаш. Адамашна юккъехь лела оьзда гIиллакхаш Делера диссина бохург ду иза. Цхьаболчара и кица кхидIа а дахдо: «ГIиллакх ялсаманера схьадеъна а ду, ялсамане духадерза дезаш а ду, ша лелочу нахаца цхьаьна». Оцу дешнаша гойту: мел доккха маьIна гуш хилла нохчашна гIиллакх-оьздангаллехь.Делан Элчас — Делера салам-маршалла хуьлда цунна — аьлла: «ГIиллакх — динан ах ду». Ткъа цхьана назманчас хьекъална а, гIиллакхна а юкъара зIе иштта йийцина:Кхузахь «гIиллакхах» дозуш хIоттийна «хьекъал». Иза нийса а ду, нагахь дуьйцург адамашна пайде долу хьекъал делахь.Амма кхечу кепара «хьекъал» хила а тарло адамехь — гIиллакх доцу хьекъал, оьзда доцу хьекъал, зуламе хьекъал. И тайпа хьекъал долчу стеган мах хадош, нохчаша олу: «Iилма-м шайтIанехь а ду». Цундела вайн къоман философехь хьекъалал а, говзаллел а, Iилманал а лакха хIоттош хилла оьздангалла.Билгалдаккха деза и тайпа хьал массо а къаьмнийн хьежамашкахь цахилар. Стаг шен говзаллехь ларош, шен гIуллакха тIехь кхиамаш бохуш хилчхьана, цуьнан оьздангаллин сурт-сибат мухха хилча а, сий деш а, лоруш а хуьлу, масала, цхьадолчу Европерчу къаьмнийн. Нагахь стаг дика поэт велахь, нахана дегнех кхета байташ язъеш, иза харцахьа лелар, цо къаьркъанаш мийлар, и оьзда цахилар кхин чIогIа тидаме а ца оьцу цигахь. Шен говзаллехь пхьар хилар коьрта ду, кхидIа дерг мехала а дац бохург ду иза, бер харцахьа лелар санна хIума лоруш.Ткъа нохчийн къоман философехь иштта дац. Стаг мел говза велахь а, цуьнгара мел доккха хьуьнар даьллехь а, цунна тIехь ду муьлххачу а кхечу стагана тIехь доллу декхарш, оьздангаллин бехкамаш. Халкъалахь цIе дIаяханчу стага кхечарачул а чIогIа ларбан безаш хилла уьш, хIунда аьлча, адам цуьнга хьаьжна ду, цуьнгара масал эца я цхьа осалниг далахь кхарда кийчча.ГIиллакхашка хьаьжжина, стеган мах хадорехь «къиза» а, дуьххьал дIа а хилла вайнах. И деш, цара тидаме оьцуш ца хилла цуьнан хьалхалера дика гIуллакхаш, цуьнан цIе, говзалла. И дерриге а дайдеш, дагош хилла цхьана осалчу хIумано. Махкахь а дIаяхна цIе, махкана а гуш, южуш хилла. Иза боккха бохам а, юьхьIаьржо а хилла, оцу стагана шена хилла ца Iаш, цуьнан гергарчарна а, тайпанна а, юьртана а, цуьнан ворхI тIаьхьенна а.И нохчийн гIиллакх дика девзаш ву «Эвтархойн Ахьмадах долчу илли» тIехь вуьйцу гIалагIазкхи. Цу иллин боцца чулацам иштта бу.Эвтархойн Ахьмад воьду аренца лела. Цхьанхьа, паначу махкахь, шен динна баргол а тоьхна, и бажа лаьллина, «чергазийн юткъа нуьйр гIевлинга йиллина, чергазийн ва чоа даржош тIе ва тесна, чал дера герзаш, нанас бер ва санна, шен мара къуьйлуш», набарна вуьжу Эвтархойн Ахьмад. Иштта лела араваьлла цхьа гIалагIазкхи кхочу цига. Шен дин иштта бажа лоллий, Эвтархойн Ахьмадана юххе, цунна тIера ах верта шена тIе а озадой, набарна тевжа гIалагIазкхи а. Вуон гIан-набарш гина, самаваьллачу Ахьмадна шена юххехь вижина Iуьллуш гIалагIазкхи а го, шен дин чехош лелаш цуьнан гила а го. И ца лалой, Эвтархойн Ахьмада олу:Къонахчун валар а, вахар санна, цхьана дикчу, оьздачу, лекхачу Iалашонна хила дезар билгалдолу оцу иллехь. Хьо мел оьзда ваьхнехь а, хьан валар декъаза хилча, доха тарлуш ду дерриге а, йожа тарлуш ю мел йоккха цIе а. Цундела стага и цIе Iожалло ша лаццалц ларъян езаш а ю, тIаккха цуьнан тIаьхьенна тIедужу изза декхар.Нохчийн юкъараллехь уггаре а лекха дарж нахалахь дIайоьду и дика цIе хилла. Иштта дика цIе яьккхинчу къонахчунна вуон болх хила лууш а, и цIе цунна йогIуш ца кхаьчна бохуш, тайп-тайпана эладитанаш дуьйцуш нах нислуш а хилла. Цунах лаьцна ду халкъан кица: «Лекхачу ножана хьоькху мох ца эшна». Амма хьаьгIнаш лелочу нехан эладитанаш бахьанехь, шен оьздангаллин декхар тесна дита бакъо яц цхьаьннан а. «Деши, мел хоттала хьекхадахь а, бехлур дац», – олуш а ду вайн халкъан кица.Оьздангалла халкъ шех лаьттачу хIора стеган шен-шен хуьлу. Вайн йиш яц цхьа халкъ оьзда ду, важа дац ала. «Халкъан оьздангалла» боху дешнийн цхьаьнакхетар даладахь а, уьш кхето догIу оцу я кхечу «халкъан оьздангаллех болу хьежамаш а, цо тIелаьцна оьздангаллин бехкамаш а» бохучу маьIнехь. Бакъ а долуш, оьздангаллех болу кхетамаш тайп-тайпана нислуш а хуьлу тайп-тайпанчу къаьмнийн. Масала, дустур вай цхьадолу нохчийн а, оьрсийн а гIиллакхаш (оцу къоман гIиллакхаш массарна а бохург санна девза дела даладо вай уьш). Нохчийн доьзалехь гIиллакхехь дац да-нана а, йоI а, кIант а, нус а, цхьаьна охьа а хевшина, хIума кхоллуш. И иштта хила деза аьлча а, акха ду вайнахана. Ткъа оьрсаша, иштта охьа а ховший, хIума а юу, мала а молу, я церан къомана осал хIума а дац иза. Цхьана агIор, иза доьзна ду оьрсийн къам кериста динехь хиларца а.Амма нохчийн гIиллакх-оьздангаллин ша-тайпа билгалонаш гучуйовлу вайна, бусалба динехь долчу кхечу къаьмнийн гIиллакхашка хьаьвсича а. Масала, вайн лулахь бехаш бу гIебартой, балкхарой. Цара салам, боьршачу наха вовшашка делла ца Iаш, зударша вовшашка а, божаршка а ло, иштта божарша а ло зударшка. Ткъа, хууш ма-хиллара, вайн нохчийн боьршачу наха вовшашка бен луш а дац, жимчу стага воккхачуьнга луш а дац салам.И тайпа гIиллакхийн шатайпаналла муьлххачу къоман оьздангаллехь а карайо. Амма шайн дикчу гIиллакхашкахь дерриш а вовшех тера ду уьш. Кхечу кепара хуьлийла а дац. ХIунда аьлча, массо а дикчу гIиллакхийн бух — Дала шен пайхамаршкахула лаьтта биссийна хьехамаш бу. Амма хIора а къомо — шен дуьнене хьежаме, шен дахаран хьелашка, ша дехачу мехкан Iаламе хьаьжжина, — оцу хьехамашна тIе а доьгIна, шен-шен гIиллакхаш кхоьллина. Цхьадолчу къаьмнаша Делан хьехамашкахь болу и бехкамаш мелла а шайна лело аттачу кепехь тIеэцна, ткъа кхечу къаьмнаша, дегIан паргIато кхин тIе а йоьхкуш, шайна халонга бохуш тIеэцна уьш.Масала, бусалба дино боху адамашка шайн дегIана хьулам бе духарца. Боьршачу стеган хьулам бан беза меттиг (Iоврат) — иза цIонгера гоьле кхаччалц йолу меттиг ю. Иза къайлаяьккхичхьана, ламаз дан а магадо. Амма цхьа а нохчо хIуттур вац ишттачу духарца Iамал ян, я ишттачу духарца адамашна юккъе а вер вац, я шен доьзалехь а лелар вац (бакъду, хIинца-м нисвала а тарло цу тайпана шен доьзалехь паргIат леларг а, амма вай дуьйцург нохчийн Iадатехь хила дезарг ду).Халкъан яздархочо Айдамиров Абузара дуьйцура, цкъа гIала ваханчуьра, гучувала ша аьлла, Мамакаев Мохьмад волчу ваханера ша бохуш. Шеца исс-итт шо кхаьчна шен йоI а яра. НеI елла веъна Мохьмад, аьхка хIусамехь тIех йовха йолу дела, шена аттачу духарехь вара. Амма оцу йоIах бIаьрг кхетча, ша цунна ца гойтуш, кхин могаш-паргIат хаттар доцуш, дехьа чу а вахна, шен духар хийцинера цо; ша боккъал а чIогIа цхьана боккхачу гуламе воьдуш санна, кечвелла схьавеънера. Цецваьллачу шега Мамакаев Мохьмада эли, бохура Абузара, мел жима елахь а, йоI бехке ма ю, гIиллакх хила ма деза цуьнца аьлла.Массо къаьмнийн а ду воккха стаг ларар. Амма массеран а дац, воккхачу стеган некъ ца хадош, сацавалар. «Некъ ца хадор» боху кхетам а бу ша-тайпана. Генара схьавогIучу стагана хьалхахула тIехваларх, некъ «хедаш» я цунна новкъарло хуьлуш хIума дац иза. ХIетте а оцу воккхачу стаге болу лерам, цуьнан а, цуьнан шерийн а сий дар ду иза. Хаза гIиллакх а ду.Ша-тайпана лерам беш хилла воккхачу стеган йоIстага а, къоначу зудчо а. Нагахь хи тIера йогIу йоI воккхачу стагана дуьхьал кхетахь, шен кIудал охьа а хIоттайой, букъ а берзабой, дIахIуттуш хилла иза, и стаг тIехваллалц. Нагахь шен жима бер карахь а долуш йогIуш зуда хилча, и бер некъа йисте охьадуьллий, юьстах а йолий, дIахIуттуш хилла, воккхачу стагах бехк лоций.Иштта, и гIиллакх дуьйцуш, вайн къоман иэсехь дисина цхьа дийцар ду. Говрахь вогIучу Исмайлин Дудина шен бераца дуьхьал йогIу цхьа жима зуда, и бер охьа а диллина, букъ а берзийна, дIахIоьттина. Говрара воьссина Дуда, оцу берана тIе а веъна, иза кIант вуйла а хиъна, цунна юххе совгIатна шен ворхIазза йолу тапча охьа а йиллина, «Дала беркате доьзалхо войла кхунах, Дала дукха вахавойла хIара», — аьлла, дIавахна. ТIаккха и гIиллакх хIоттийна стаг мила ву а хиъна, оцу жимчу кIентан дас Исмайлин Дудина совгIатна дин бигийтина. Иштта керла гергарло кхолладалийтина оцу хазчу гIиллакхо.Аьллачунна жамI деш, билгалдоккхур вай. Нохчийн къоман дика гIиллакхаш шайн коьртачу билгалонашца кхечу къаьмнийнчаьрца догIуш ду (цуьнан бахьана лакхахь вай далийра). Амма кхечу къаьмнех схьакъаьсташ, шен ша-тайпана синмехаллаш а кхоьллина нохчийн халкъо. Царах цхьаерш шайн оьздангаллин мах лакхара болуш, кхечу къаьмнашна а, массо адамашна а йовзар пайде хир долуш а ю. Цхьаерш вай кхузахь йовзийтира, вуьйш кхидIа а юьйцур ю.Къоман гIиллакхаш хиларх ца тоьа, уьш довза а деза. Йоза-дешар ца хиллачу къаьмнийн гуттар а дас воIе дуьйцуш, чкъурера чкъуре дуьйлуш схьадаьхкина уьш. Амма наггахь нислуш хилла, цхьа баккхий исторически хиламаш бахьанехь (тIом, цIерадахар, цунах тера кхин а), чкъурашна юккъера и зIе хедаш а. Цундела цхьадолу гIиллакхаш дицдина, дIадевлла нохчашна юкъара. Амма йоза-дешар вайн къоман долу а бIе шо гергга зама ю, хIетте а хIинццалц схьа гIиллакх-оьздангаллина лерина цхьа а жайна ара ца даьлла, билггалчу теманашна лерина цхьаццайолу Iилманан статьяш ца лерича.ГIиллакхаш довзийтарх а ца тоьа, нагахь уьш лелош ца хилча. Вайн къомах волу наггахь а стаг хир вац вайн гIиллакхех коьрта дерш ца девзаш. Амма уьш дахарехь лелор гIеллуш ду дийнера де мел дели, царах цхьадерш дIадовлуш а ду. Масала, нохчийн дахарера дIадаьлла ала мегар ду боьршачу стага коьртахь хIума лелор. Ткъех шо хьалха цхьа а жима стаг коьртахь хIума йоцуш, эвлаюккъе стенна дуьйцу, шен кетIа а, хьешана дуьхьал а вер вацара. Иштта, наггахь бен нислуш дацара божарша коьртахь еха месаш лелор а. Тахана и гIиллакх цкъа а хила а ца хилча санна дIадаьлла. Бакъду, коьртахь хIума йоцуш тезета-м ца боьлху нохчийн божарий хIинца а. Коьртахь хIума лелор дуьххьалдIа кечваларан кеп хилла ца Iа. Иза шен кIорггера маьIна долуш хIума хилла. Сан схьавалар цIена ду, со оьздачу нахах ву бохург хилла иза.Нохчийн дахарехь гIиллакх-оьздангалло мел йоккха меттиг дIалоцуш хилла гойту халкъан барта кхоллараллин произведенеша. Иштта, цхьана халкъан узамехь ду хIара тайпа могIанаш:Кхузахь адамийн гIиллакхаш долуш гайтина говраш а, жIаьлеш а. Оццул лакхара хила езаш хилла нохчийн цIийнан оьздангалла, оцу кертахь долчу хьайбанаша а лелош.Кхин а чIогIа тамашийна сурт хIутту халкъан цхьана туьйранехь. ГIиллакхах кхетам бу оцу туьйранехь, юьртан цхьаъ бен доцчу шовдана гонаха а бижина, хIоразза а шена яа цхьацца къона йоI ца елча, юьртахошка хи ца оьцуьйтуш болчу саьрмикан а. Оцу махкара воцу кIант шозза хи тIе веъча, хIумма а ца деш, хи оьцуьйту цо. КхозлагIа веъна, хи эцна дIавоьдуш олу цо:— Ас, хьаша волу дела, гIиллакх лелош, вити хьо, кхузза хи тIе веъча а, хIумма а ца деш, кхин ма воьллахь. Кхин вагIахь, дийна дIагIур вац хьо.Оцу масалша а гойту, нохчийн къомана шен дахаран маьIна хьал-бахам совбаккхарехь, я яккхий тIулгийн гIаланаш ярехь, я кхечу къаьмнийн мехкаш схьалецарехь ца гуш, дуьххьалдIа хIокху лаьтта тIехь хьанала къа а хьоьгуш, гIиллакх-оьздангаллин бехкамаш ларбеш дахарехь гуш хилар.Нохчийн гIиллакх-оьздангалла, васт далош аьлча, цхьа лекха бIов ю. Вайн къоман хIора а чкъуро цхьацца кхериг буьллуш йоьттина, лакхаяьккхина. Цундела хIора нохчочун декхар ду и бIов Iалашъяр, иза кхин а лакхаяккхарехь дакъалацар. Нагахь жима стаг, ойла а ца еш, дайн гIиллакхаш емалдеш, дIатийса волалахь, я уьш кхечу Малхбузера я Малхбалера еъначу хийрачу амалшца хийца гIортахь, цо оцу бIаьвна юккъера тIулгаш дIадоху. Ткъа и тайпана нах алсамбевлча, и бIов чухарцарна кхерам а бу. Оцу хьокъехь поэта Супаев Руслана аьлла:Нохчийн гIиллакх-оьздангаллин гIала замано а йохор яц, нагахь вайх хIорамма а иза Iалашъяхь, шен леларца, вистхиларца, дечу гIуллакхца. Иза лаьттар ю, нохчийн къам мел деха.Уьш берриш цхьана тобанца дIаоьхуш хилла. Жима а, воккха а, зударий а, божарий а, цомгуш а, заьIап мел верг а, иштта воцург а.Цхьана сарахь царна юккъера схьа а ваьлла, некъа йистехь садаIа охьахиъна цхьа воккха стаг. И шайна гича, совца а севцца, цунна тIебаьхкина важа некъахой. ТIаккха цара цуьнга дехна боху: «Воккха стаг, тхо хIинца кхин а дIадаха дезаш ду, ткъа хьо кхузахь вуьсу, хьуна дуьненчохь дуккха ган а гинера, хаза а хезнера — хьайна дахаро зеделлачух хьехамаш бехьа тхуна».Къонахчалла шеца доцу гIиллакх — гIиллакх ца карий суна, иза — бахьана долуш а, доцуш а – нахана къежар хиллера.Адамийн догIмашца кхо дийнат ду шуна: цхьа жIаьла а, цхьа бежана а, цхьа вир а. ЖIаьла — и шун мотт бу шуна, и зIенашца дIадехкалаш; бежана — шун гай ду шуна, и шайн хьаьвди тIехь латтаделаш; вир — и эвхьазалла ю шуна, цуьнан логгехь хулура боьддучу агIор муш тасалаш.Шаьш лелочунна наха кхиэл яле, и кхиэл шаьш елаш, хIунда аьлча, наха йина кхиэл цкъа а тIера ер яц шуна, ткъа шаьш дечун хьалххе аш ойла яхь, цу нехан кхиэлах девр ду шу.Эладитанах кхера а лой, шайн ирсах ма къасталаш, и эладитанаш дIакхаьч-кхаьчначохь бухахь карор ду шуна, цкъа а тIаьхьара а ца довлу уьш.Цхьана хIуманна эхь хеташ, боцу бехк шайна тIехь кхуллучу дашна дуьхьал дош ца олуш ма Iелаш, цунах дагахьбаллам а, нехан кхардам а хир бу шуна.
Дукхе-дукха хьалха, вайна дага а ца йогIучу заман чохь, дуьнен тIехь инзаре ирча мох баьлла хилла. Луьра хьоькхучу мохо дитташ орамашца схьадохуш, генна дIасакхиссира, лаьмнаш дохош, охьахерцийра. Хиш а, хIордаш а деста а дистина, аренашкахула даьржира.Дуьнен тIехь мел йолу садолу хIума сабIарзделла хьийзара, едда кIелхьараяла гIерташ, дIалачкъа меттиг лоьхуш.— Дела дуьхьа, борз, xIapa дерриге а дуьне мохо хьерадаьккхина хьийзаш, дитташ бух дохуш, аренаш дистинчу хиша хьулъеш, лаьмнаш аталуш охьаоьхуш,массо а садолу хIума са дадийна дIалачкъа меттиг лоьхуш хьийзаш, хьо цхьаъ меттах ца елира, и хIун ду?TIepa цIока мохо ийзийна, асанаш кхозуш, йинчу чоьвнашкара цIийш охьаоьхуш йолу борз курра хиина Iaш яра, генна хьалха а хьоьжуш. Цо, хьала а гIаьттина, иштта жоп делира акхарошна:— Со тIехь лаьтташ йолу латта — сан даймохк бу, цундела, кхузахь муьлхха а хало тIееъча а, аса цкъа а д1атосур бац и, — аьлла.Цу дешнаша эхь хетийтина, ойлане а яхана, акхарой дIасаяхара. Чоьвнаш хилла, цIока этIийна, цIийш охьаоьхуш йолу борз шен меттахь йисира, дIайоьлхучу акхарошна тIаьхьа а хьоьжуш. Берзан кхин даймохк бацара… Даймохк цхьаъ бен бац.
Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац Хьо ца хилчи со хир яц. Ахь дагар дуьйцуш хьозанаш дека, Шерашкахь хьежа хьоьга ю реза Х1ун де ас дагна хьоьга цо кхойкху Хьо вог1у ларво цо. Хьан ц1енан даг чохь вайн безам беха Корехь со лаьтта ларвеш хьо вехха, Вайн кхоллам ирсе хиларах тешаш Денош д1аоьху сан. Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац. Ас сайн деган дог1а д1аделла Хьо бен ца веза сайн дош делла Ишта ц1ена безам кхиош Еха хьан ц1е сайн даг ч.
XIapa хилла-ца хилла цхьанна а ца хаьа. Хьалхалерачу заман чохь цхьа воккха стаг хилла, боху, базарара говр-вордан тIехь цIа вогIуш. Ша эцна совгIаташ вордан тIе а дехкина, тIоьхула цIеста кIудал йиллина хилла цо. Де суьйренгахьа лестира. Воккхачу стага шед тоьхна, говр сихйира. ДIасатохаеллачу вордан тIера кIудал шершшина охьайахара. Воккха стаг говр-вордан тIехь дIавахара, ткъа кIудал некъа йистехь йисира.— ХIей, цхьа а вуй кIудал-бIов чохь вехаш-Iаш?! — мохь тоьхна моьлкъано. Гена доццуш Iачу зингато, лергаш дIа а къовлуш, аьлла:XIapa шиъ шитта бертахь дехаш-Iаш, дукха йа кIезиг хан-зама йаьлла. Цхьана дийнахь кхиссалуш йогIучу пхьидана шена кхузахь цкъа а ца гина кIудал-бIов ги.— Вакъ-вакъ, вакъакъи-вакъ! XIapa ма хаза бIов йу-у-у! хьажа еза со, цу чохь цхьа a Iaш ву-вац! — аьлла, кхос-кхоссалуш, кIудал-бIов йолчу дIакхечи пхьид.— ХIей, цхьа а вуй кIудал-бIов чохь вехаш-Iaш?! — мохь тоьхна пхьидо. Сихха араикхкхира зингат. Цунна тIаьхьхье гучубелира моьлкъа.— ХIей, цхьа а вуй кIудал-бIов чохь вехаш-Iaш! — мохь тоьхна зуьно. Сихха араикхкхира зингат. Цунна тIаьхьхье гучубелира моьлкъа, тIакхкхаЦхьана дийнахь дитта тIера бIараш дохуш йоллучу тарсална, чухьаьжча, шена кхузахь цкъа а ца гина, кIудал-бIов ги.— ХIей, цхьа а вуй кIудал-бIов чохь вехаш-Iаш! — мохь тоьхна тарсало. Сихха араикхкхира зингат. Цунна тIаьхьхье гучубелира моьлкъа, тIакхкха кхоссаела араелира пхьид. Меллаша, д1аса а хьоьжуш, ларлуш, араелира зу.Шен карахь долу бIараш охьа а дехкина, тарсал чуикхкхира. Зуьной, пхьидой, моьлкъаной, зингатой бIараш дадийна чудихьира.— Хьох-м дера ца кхоьрура со, дIайала суна новкъара, — аьлла, чудаха доьллера цхьогал. ДIасакерчаш и чу ца дохуьйтуш хилла зуьно. Йаьлла гIовгIа хезна, араикхкхира моьлкъа. Шена цхьогал гича, дедда цуьнан когех хьерчаш, новкъарло йира цо цхьогална. Цхьогал, ког хьала а айина, моьлкъа охьакхосса гIертара, амма моьлкъа чIогIа тасабеллера. Зуй, моьлкъий цхьогална дуьхьало еш бохкуш, дитта тIехь бIараш гулдеш йоллучу тарсална уьш гина. Дитта тIоьхула лахха охьа а еъна, шен ницIкъ ма ббу, хьажош, цхьацца тухуш, бIараш детта йолаелла тарсал цхьогална. Эццахь зингат а хилла цIа догIуш. Цхьогалх тасабелла бохкуш шен доттагIий гича, зингат сихха дахана цхьогалан цIоганах таса а делла, дедда-дедда цуьнан муцIар тIе а даьлла, мерах цергаш йоьхкина. Мохь-цIогIа даьлла цхьогалера. Гаттоне хьовзийна цхьогал доттагIаша. Кхин дан хIума а ца хилла, дол-долуш, гена а даьлла, дедда дIадахана цхьогал. Шайна юкъахь барт хилла дела, тоьлла уьш цхьогалал.
Хьалхо Москох дIайирзина Оьрсийчоьнан президент даржехь чIагIлуш инаугураци. Барам бирзинчул тIаьхьа министрийн кабинет дIасаяьлла.
ДӀаязбаллар Википеди чохь тӀедиллина дац, дӀаяздар доцуш а болх беш ю массо хӀума, лелорна йоза нисдан. Амма дӀаяздар кхоьллича декъашхочун аьтту хуьлу, кхин дика гӀирс нисбарехь, йозан тадарш да гӀоле аьттунаш хуьлу. ДӀаяздар кхуллуш билгалла шай йолуш йолу цӀе ишта кхин оьшуш дац, кхечу цӀарца мега дӀаяздар кхолла.
ДӀаязйина URL нийса яц. URL язъеш гӀалат даьлла хила мега. Иза кхин translatewiki.net пороектехь гӀалат хила мега.
Бермуда гӀайренаш (инг. Bermuda) — Йоккха Британин хӀордал дехьара латтанаш, латта ду кораллийн гӀайренийн тобан юкъахь Атлантикан океан къилбаседа-малхбузера дакъохь, Къилбаседа Американ 900 километрехь.
Росси (грек. Ρωσία — Русь[14]) иштта официальни Росси́н Федера́ци[15] (практикехь аббревиатурах а пайда оьцу РФ) — малхбалехьара Европан а, Къилбаседа Азин а пачхьалкх ю. Бахархой — 146 519 759 адам ду (2016-чу шарахь лерина). Мехкан йоккхалла — 17 125 246 км². Дуьненахь хьалхар меттехь ю мехкан йокхаллица, 9 меттехь бахархойн дукхаллица.
Хlара кеп лелош ду шашех хоржуш хьалха коьрта агlонан сурт, и сурт хоржу хlокхуьнца хlотта делла долучу кепа чура.Таханлера суьрта хьасташ — хьажа. кхийолчу хьалхенашка «Таханлера сурт» кху Викилармехь. Белхалойн могӀнаш массо меттнашкахь (хӀинца гочдина доцурш).
↑ Даймохк Газета чеч. Азаллехь дуьйна нохчашлахь лелла долу тайпанийн кхиэлан Iадат дендина Хьалха-Мартан къоштарчу гендарганоша
Паччахьалла СаӀудийн Ӏаьрбийчоь (Ӏаьр. المملكة العربية السعودية‎‎‎) — Азера Ӏаьрбийн ахгӀайренан йоккха пачхьалкх ю. Нефть доккхуш а, хьал долуш а бу СаӀудийчоьнан мохк. Къилбаседа-малхбалехьа ГӀажарийн аймаца гуо баьккхина бу, малхбузера — ЦӀен хӀорданца а.Наггахь СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан цӀе йоккху: «Шина маьждиган мохк» олий, хӀунда аьлча, цигахь исламан коьрта сийлахь-еза ши гӀала ю: Макка а, Мадинат а.Ӏаьрбийн маттахь мехкан йоцца цӀе: (Ӏаьр. السعودية‎‎ — Ас-СуӀудиййат‎) ю. СаӀудийн Ӏаьрбийчоь хӀинцалерачу хенахь — дуьненан кхаа пачхьалкхех цхьаъ ю, шен урхаллин СаӀудийн династин цӀе лелош йолу.Къилбседехь Урданца а, Ӏиракъца а доза ду. Малхбалехь Кувейтца, Къатарца, Бахрейнца, Цхьаьнакхетта Ӏаьрбийна Эмираташца а доза ду. Къилбехь Йеменца, Ӏоманца доза долуш бу. Малхбалехь ГӀажарийн чукхет-хӀорданца а, малхбузехь ЦӀен хӀорданца а аре йолуш мохк бу.Ӏаьрбийн ахгӀайрехь VII-чу бӀешаран юххехь Маккахь дӀадоладелла хилла Мухьаммад бин ӀабдуллахӀин пайхамаралла, маккин деланийхоша харцвина хилла иза. 13 шо чекхдаьлча иза Мадинате (Ясрибе) дӀакхелхина, цигахь Ӏаш хилла Ӏаьрбий а, жуьгтий а. ТӀаьххьарчаьрца машаре барт берзийна хилла. Цуьнан лархой хуьлуш массо а Ӏаьрбийн ахгӀайренан Ӏаьрбий хилла.632-чу шарахь Мухьаммад пайхамар кхелхина чул тӀаьхьа, Мадинатан гӀала кхоьллина хилла Ӏаьрбийн Халифат, Ӏаьрбийн ахгӀайренан массо латта юкъалаьцна хилла цо.1744-чу шарахь дӀайолаелла СаӀудийн пачхьалкх, Ӏаьрбийн ахгӀайренан центральни регионехь. Меттигера урхалча Мухьаммад бин СаӀуд а, ваххӀабизм диллина Мухьаммад бин Ӏабдул-ВаххӀаб а цхьаьнакхетта Ӏусманан империн дуьхьала, еккъа цхьа чӀогӀа пачхьалкх кхолла Ӏалашо а йолуш хилла уьш.СаӀудийн Ӏаьрбийн империн паччахь хилла Ӏабдул-Ӏазиз бин Ӏабдуррахьман Аль СаӀуд, 1893-чу шарахь эккхийна хилла иза, Кувайтахь хилла иза. 1902-чу шарахь 22-шо долуш волу Ӏабдул-Ӏазиза дукха эскар гулдина Рияд схьаяккха. 1912-чу шарахь Ӏабдул-Ӏазиза ерриге Неджд схьаяьккхина хилла. 1925-чу шарахь Макка а, ерриг Хьиджаз а схьаяьккхина цо. Иза схьаяьккхина бахьанехь цара кхоьллина Недждан а, Хьиджазан а Паччахьалла.СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан пачхьалкхан дӀахӀоттам билгалбина бу Паччахьаллин Коьрта законца, цунах олу СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан урхаллин коьрта низам, 1992-чу шарахь тӀелаьцна иза. Цо ма-бохху СаӀудийн Ӏаьрбийчоь абсолютни монархи ю, хьалхара паччахьан Ӏабдул-Ӏазизан кӀенташца а, церан берашца а урхалла деш йолу. Церан законаш исламан шарӀаца кхоьллина ду.Пачхьалкхан куьйгалхо паччахь ву. ХӀинцалерачу хенахь СаӀудийн Ӏаьрбийчохь куьйгалла деш верг мохк биллинчунна кӀант Салман бин Ӏабдул-Ӏазиз ву, СаӀудийн династера ву иза. Церан бакъонан массо а гаьннаш паччахьан муьтӀахь ду.СаӀудийн зуламан бакъонаш шарӀаца кхоьллина ю. Церан махкахь кхерамца магийна дац алкоголь а, наркотикаш а, марзлуш долу ловзарш а лело.СаӀудийн Ӏаьрбийчохь йолу климат чӀогӀа йокъо хӀуттуш ю. Ӏаьрбийн ахгӀайре — иза аьхка даим 50 °C хьалайолуш дуьненахь йолчу кӀеззиг меттигех цхьаъ ю. Наггахь ло догӀу Джазан олучу лам тӀехь. Уггаре лахара температура 8 °C ю.Мансур бин Ӏабдул-Ӏазиз · МашаӀил бин Ӏабдул-Ӏазиз · ФахӀд бин СаӀуд · Мухьаммад бин СаӀуд · СултӀан бин Ӏабдул-Ӏазиз · Салман бин Ӏабдул-Ӏазиз · Мухьаммад бин Салман
Википедин коьртачех Ӏалашо ю яххьийн биографеш гулъяр, тайп-тайпанчу мехкашна, муьрешна а, халкъашна а хьокъехь йолу. Кху ков тӀехь гулбина бу Ӏилманчех, политикшах, яздархойх а, кхечу нахех а лаьцна болу хаамаш, шайн дахарехь историн юкъа бахана болу.
2000, 2012, 2014, 2018-чу шерийн Стигалкъекъа-беттан 7 -чу деношкахь таж техкина Путин Владимирна президентан дарже хаош. ТIаьххьара ши барам дIабахна Оьрсийчоьнан цхьацца гIаланашкахь протесташ а лаьтташ, полицино гуламхошна етта а етташ.Оппозицино "Миллионийн марш" хIоттийра Москох 2012-чу шарахь. Iедало, иза дIаяхьа ша магийна хиллехь а, етта йолийра нахана Болотная майдана, гулам хIуттуче уьш дIа ма кхеччи. Ткъеха стаг лазийра, массийтта бIе лецира. Ехха лаьттира кхелаш.Изза сурт дара Москох кху инаугурацин дийнахь а. Ца дисира цигахь хилла а. Къилбаседа Кавказехь уггаре чIогIа йиттира протестхошна Кубанехь."Иза тхуна паччахь вац" аьлла, оппозиционеро Навальный Алексейс айбинчу барамехь лецначарна кхелаш ю еш мехкан центрехь.60 сов протестхо ву цигахь лаьцна, полице вигинарг. Кхиазхой протоколаш ца хIиттош дIахецна. Цхьаберш декхаребина тIе ма кхайккхи кхеле бахка. Ткъа ахбIе гергга жигархочуьнга гураш чохь яккхийтина буьйсу.Ши артикл ю лецначарна дуьхьалъетташ: полицино аьлларг цадар, магийна боцчу барамехь дакъалацар. Лаххара а шинга 7 де-буьйса даккхийтина полицехь. Иштта хаамбина Фейсбукехь Краснодарерчу адвокато Аванесян Алексейс. Цо бахарехь, де-буьйса лаьцначохь а даьккхина, кхело тоьхна 1000 сом гIуда а текхна, цIабахна лецнарш.Краснодарерчу Первомайскан кIоштан кхелехь ког карчийна, шена дарба дайта а дезна Беньяшан. Кхеле ван луург чуваийтар доьхуш хьийзачу адвокатна дуьхьалбевллачу пурстоьпийн карах лазийна адвокат.Сочехь кхеле озийна меттигерчу протестан жигархо Лютова Ирина. "ХIара хьан мохк бу хьуна. Садетта ахь кхидIа а " йоза тIехь долчу плакатца лаьттина иза мэрина хьалха. Цигахь лаьцна.
Тира́ж (фр. tirage) — цхьа цӀе йолчу зорбанан арахецаран экземплярийн барам бу. Термин лелайо коьртаниг арахецаран гӀуллакхна, амма наггахь «тираж» бохучу дашо билгалбоккху кхечу кхолламийн барам а, масала кинематографера фильман копийн тираж.Муьран арахецарийн (газеташ, журналаш) тираж арахоьцучара уьш яздинчеран бараме хожжий билгалйоккху (оцу тӀе розницехь духкурш а туху); жайнин, брошюрин, кхин долчунан а тираж хӀоттайо арахоьцучара дешаран хьаштога хьаьжжина. Тиражаш йоькъу кегийрачарна (15 эзар экземпляре кхаччалц), юккъерчарна (100 эзар экземпляре кхаччалц), массийнчарна (100 эзар экземпляр сов). Массийн тиражаш полиграфин белхийн барам боккха хилар бахьна долуш дукха хьолахь завод олучохь дакъошкахь зорбатуху.Цхьа йолу литературан кеп арахоьцуш арахецаран тиражо авторан гонораран барам а хуьйцу шега терра. РФ «Авторан бакъох а, цаьрца хӀоьттина йогӀучу бакъонех а» цӀе йолчу законо боху авторца бинчу барта тӀехь максимум тираж гайта, нагахь барто авторан кхаъ билгалбаьккхинчу барамца бийцахь.Шеран — арахецараллехь я пачхьалкхехь билгалдаьккхинчу шарахь арадевллачу арахецарийн тиражийн вовшахтоьхна барам, ткъа иштта шеран муьран арахецарийн вовшахтоьхна барам.ТӀетоьхна я тӀейина тираж — коьрта тираж жайнаш дохкаран маше еллачул тӀехьа, оццу рузманан шарахь, хьалхе дуьйна ян лерина йоцург яр. Терминан доккха маьӀна дара, оьшучу хенахь тиражан барам боцуш долчу арахецарх авторан кхаъ къасточу шерашкахь, тӀейина тираж юхайинчу тиражах къастош. Оцу хенахь коьрта тираж арахецначу шарахь йина йолу тӀейина тираж лорура тӀетоьхна тираж, ткъа тӀетоьхна тираж шолгӀачу шарахь йина ялахь, цхьан а хийцам бацахь а — юхадина арахецар ларара. ХӀинца, арахоьцучеран пайданах авторан кхаъ процентан дакъа кепара дӀало, тӀейина тиражан хан башхалла а яц. Авторийн кхаьънаш барам хӀоттийна хилча, законехь хӀоттайо максимум тираж, цул сов йолу тираж юхадина арахецар лору, цунна керла барт оьшу авторца, авторан керла кхаъ. Зорбанан статистикехь, шолгӀачу шарахь дина долчу жайнин тираж юхадина арахецар лору. Арахецаран билгалонаш тӀехь тиражах болу хаамашца горга къовларш чохь дешнаш догӀу: (тӀейина тиража) я (тӀетоьхна тираж).Хьажаран — тиражан долу хьашт билгалдаккхар Ӏалашо йолуш йина йолу дуьххьарлера арахецаран тираж, нагахь кхиам хилахь гучудаьлла хьашт кхочушдийр долуш тӀетоьхна тираж ярхьама, нагахь кхиам ца хилахь хьажаран тиражан йинчу харжаш тӀехь сацархьама.
Корах ара хьожура хьо, хьоьга хьоьжуш сецнера со хаза б1аьргаш хьоьжура сан, царга безам бахнера сан Хьуна т1ех со вала-м ца лора, сецавора хьан хазалло, хьайга хьаьжчи хьо-м д1ахьоьжура, со-м ца к1ордуш хьоьга хьоьжура
Билламе къастонаш: ХӀинцалерачу Йоккха Британин бозуш болу мехкаш билгалбаьхна томмачу зорбанца, къаьмнийн ДоттагӀаллин декъашхой— курсивца, ДоттагӀаллин паччахьаллаш буха сиз хьаькхна.
Айма ЦӀен хӀордца вовшахтуху Баб-эль-Мандебан хидоькъес. Айма ю экономикан лараме, ГӀажарийн аймера мехкадаьтта Европе кхоьхьу хина некъ санна.
Башхаджиев, Тамерлан (1978 шеран 26 октябрь) — нохчийн пауэрлифтер, Российн Кубкан совгӀатхо, дуьненан чемпион, Российн халкъашна юккъера даржан спортан говзанча;Саламов, Абдулхалим Асхабович (1899 шо — 1978 шеран 18 апрель) — нохчийн политик, юкхараллин гӀуллакххо, Ӏилманча, Къилбаседера Кавказехь Ленинан орден елла хьалхара стаг;
Окуев, Шима Хамидович (1937 шеран 6 ноябрь — 1986 шеран 16 декабрь) — нохчийн яздархо, Нохч-ГӀалгӀай АССРн а, СССР а яздархойн тобанийн декъашхо.
Рейкья́вик (исл. Reykjavík, [ˈreiːcaˌviːk] (i); мадарра «кӀур туьсу бухта») — Исландин коьрта гӀала а йокха гӀала а, а кхин юкъаралла а.Бахархойн дукхалла — 118 814 адам (2012), гӀаланаш-спутникашцан — 200 000, герга и хуьлу 63 % пачхьалкхан массо бахархой (319 575). ХӀара ю дуьненан тӀехь пачхьалкхан уггар къилбседера коьрта гӀала.
Шаьш базар хIуьтту меттиг дIаяккха гIертачу Iедална дуьхьалбевлла уьш. ГIалин мэрино бахарехь, бакъо йоцуш дIахIиттийна ю цигахь йохка-эцаран аьттонаш бен гIишлош.Кхечу гIалин базаршка дехьабийлар хьехна гIалин Iедалша йохкархошна, амма шаьш марзделла меттиг дIатаса реза ца хуьлу уьш.ГIалин администрацина уллохь гул а белла, шаьш резадацар дIа а хоуьйтуш, гIалин мэраца цхьанакхетаре дог дохуш, лаьтта гулбелларш.
Донбассехь дIахьош йолчу антитерроран операцин декъашхочунна Иващенко Дмитрийна тIелатар дина Киевехь. Цунна хетарехь, бахьана ду, Украинин турпалхочуьнан Мунаев Iийсан сурт тIехь долу коч йоьхна иза хилар.Иващенкона тIелатар дина Киеван Подолан кIоштахь Стигалкъекъа-беттан 2-чу дийнахь, сарахь 7 сахьт даьлча.Эскархочо дийцарехь, карах арсаш а, жIов а йолуш цунна тIелеттачу нахана юкъахь ши зуда а хилла. Царах цхьаъ хилла хуьлург видео тIедоккхуш. Иващенко карарчу хенахь госпиталехь ву. Лоьраша дийцарехь цигахь цо доккхур ду лаххара а цхьа кIира.Хьалхо интернетехь хаамаш баьржнера Киеван оццу Подолехь АТО-н ветеран волчу Вербич Дмитрийна бевзаш боцучу нахан тIелатар дина аьлла.ТIаьхьо полицино хаам бира Стигалкъекъа-беттан 2-чу дийнахь АТО-н декъашхочунна т1елетта 5 стаг аьлла - кхо жима стаг а, ши жима зуда а.
Адамаш гуллучу Нохчийчуьрчу гIишлошкахь тIаьххьарчу шина баттахь бинчу талламашкахь гучудаларца, 1500 объект цIеяларан кхерамашкахь хилла. Йоккхачу йохка-эцаран, самукъадаккхаран "Гранд Парк" центрехь а билгалдаьхна дуккха а кхачамбацарш. Кемеровохь "Зимняя вишня" комплексехь цIе а яьлла, 60 стаг веллачул тIаьхьа, йоллу Оьрсийчуьра йохка-эцаран, самукъадаккхаран центраш талла йолийра, цIеяларан кхерам буй хьовсуш. Нохчийчуьрчу массо а кIошташкахь прокуратуран белхахоша а, меттигерчу администрацийн векалша а зийра цхьа могIа центраш а, школаш а, берийн бошмаш а, кхийолу нах гулло меттигаш а.Шина баттахь теллина 2 эзар гергга объект, цигахь карийна 1560 цIарах кхерамзалла латторехь кхачамбацарш аьлла, дийцина"Кавказан узел" агенталле республикерчу прокуратурехь. Къаьсттина ледарчу хьолехь хилла сигнализацин системаш, эвакуаци еш нах арабоху чекхволийла готтонашкахь, кхераме хьал тIехIоьттича персонал кийча цахилла дан дезачунна, хина тIекхочийла а ца хилла, аьлла дийцина прокуратуран векало агенталле.
Давлетмирзаев, Муталип Ахмадович (1939 шеран 18 апрель) — Нохчийн пачхьалкхан драматически театран коьрта артистех цхьаъ, РСФСР Халкъан артист;Насуханова, Ляля Андарбековна (1939—2000 шеран январь) — хьалхара нохчийн лётчица а, парашютистка а, летчик-инструктор, авиацин спортан СССР Сийлахь спортан мастер, юкъараллин гӀуллакххо;
25-г1ачу апрелехь даздеш ду Нохчийн меттан де. И де билгалдар шен указаца т1еч1аг1дина Нохчийн республикан Куьйгалхочо Кадыров Рамзан Ахматовича. Уггар хьалха, Лараме Рамзан Ахматович, Хьо декъала во Нохчийн меттан дезачу денца! Вайн хьалхарчу президента Кадыров Ахьмад-Хьажас меттан хьокъехь ма-аллара: «Мотт бу — къам ду, мотт бац — къам дац», цундела тхо дог тешна ду вайн мотт бехарг хиларх. Ма йог1ийла кху вайн исбаьхьа хазачу махка буьйцуш, хезаш Нохчийн мотт а боцуш басаяьлла зама!
Исаева, Асет Марцаровна (1915 шеран 5 сентябрь — 1971 шеран 5 март) — Нохчийн пачхьалкхан драматически театран актриса, Нохч-ГӀалгӀайн АССР Халкъан артистка, РСФСР Сийлахь артистка;
Бакъонашларъярхочо дийцарехь, Мализаевн доьзал карарчу хенахь бехаш бу цуьнан зудчуьнан ненаца. Царна кхерам болуш хIумма а дац, боху Саратовас.Хьалхо Кадыровна критика еш къамелаш динчу Мализаевс гIо доьхуш дIаязбинчу видеокхайкхамехь дIахьедар динера, шен доьзал Нохчийчуьрчу Iедалшкара Iаткъам ловш бу аьлла.
Мухьаммад (Ӏаьр. محمد‎‎; 571 шаран 22 апрель, Макка — 632 шаран 8 июнь, Мадинат) — иза Ӏаьрбийн хьехамча а, исламан пайхамар а, АллахӀ-делан тӀаьххьаре пайхамар а, элча а ву. Мухьаммад вина Ӏаьрбийн махкахь — Маккахь, дӀавоьллина ву Мадинатехь. Тайпан Къурайш варa, тӀаьххьара ваитина АллахӀан элча а ву. Иза охьавоссинера АллахӀ-дала бусулба динa Ӏамаде а, даржде а нахана тӀе аьлла.
Сунжа-кIоштан кхело 8, 5 шо хан кхайкхийна, талораш дина аьлла бехкевинчу ГIалгIайчоьнан вахархочунна, хаамбо Оьрсийчоьнан Инарла прокуратурано. Схьадийарехь, цхьана хенахь полисхо леллачу меттигерчу вахархочун хьокъехь гIуллакх кхеле листа кховдийна хиллера стохка Iай. 2014-чу шарахь герзаца йолчу тобанца цхьаьна тIелатарца къола дина хилла цо почтана. Талламчийн зерашца, бахархоша коммуналан хьаштех схьаделла 100 эзар сом а доккхуш, шен кхаа декъахочуьнца цхьахйолчу почтан декъан белхахочунна тIелатар динера 30 шо долчу жимчу стага.Цул совнах, кхело къастадарца, оццу юкъанна схьакхаьчна инкассатор а вожийна хиллера цара, цуьнгара 980 эзар сом а доккхуш. Зуламан кодексан кхаа артиклца бехке а вина, кхело дерриг литтинчул тIаьхьа набахтехь даккха 8 шой, ах шой хан тоьхна вахархочунна аьлла бу Инарла прокуратуран официалан сайтехь хаам.
Австрехь кхуьучу берашна нохчийн, Iарбойн меттанаш Iамош, вайнехан гIиллакхаш марздеш, довзуьйтуш жигарабаьккхина «Вайнах» цIарца кхоьллинчу юкъаралло шен болх.
шайна юккъехь долу х1ума шаьш къастадайша х1ара оьрси вайха кхарда а цабеш. эхь ду шуна иза, ВАЛЛАХ1И ду и эхь. Дала имане дахка дойла шу дала барт бойла шуна юккъехь.
Бели Калитван кӀошт (Белокалитвинский муниципальный район) — Российн Федерацин Ростовн областера муниципалан кхоллар.
Бакъ халифат (Ӏаьр. الخلافة الراشدية‎‎‎‎‎) — и Мухьаммад-пайхамар дӀакхелхинчул тӀаьхьа кхоьллина пачхьалкх ю, 632-чу шарахь. Халифатан цхьана куьйгалла дина виъ бакъ волчу халифата: Абу Бакр, Ӏумар ибн аль-ХаттӀаб, Ӏусман ибн Аффан а, Ӏели ибн Абу ТӀелип а. Халифатан мехкан юкъайогӀуш яра Ӏаьрбийн ахгӀайре, Шам, Кавказ а кхиерш а. Бакъ Халифат Ӏаьрбийн халифатан юьхь тӀедиллина.
Open Street Map а, Bing а хьажоргаш тӀетуху категорин лакхарчу аьтту маьӀӀехь. Сервисаш арайоху категорин яззамаш чохь йолу ерриг координатийн билгалонаш.
Министерство Чеченской Республики по туризму приняло участие в первом форуме по оздоровительному туризму и бальнеологии в Китае.
Суатиси (гуьрж. სუატისი) — Гуьржийчоьнан Мцхета-Мтианетин Казбегин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла 0 адам лерана 2002 шарахь.
Кинша́са (1966 кхаччалца — Леопольдви́ль) — (1960 шарахь дуьйнна) Демократин Республика Конгон коьрта гӀала, иза ю Конго олучу хийистехь, Браззавильна дуьхьала (Республика Конго).
Къилбаседа ХIирийчоьнан лаьмнашкахь деши лоьху Оьрсичохь маьIданаш толлучу "Росгеологино". Юхьанцара жамI: долуш ду деши ламан тархашца. Къасто дезаш дуьсу: маьIна ду я дац иза доккхуш харжаш ян.Цкъачунна тIех пайде маьIданаш дац дохуш хIирийн махкахь. Йоккху гIум-тулг, гIишлошна оьшу латта, доломит, мокхаз, миллионаш шераш хьалха хилла чим, хи. Ткъа деши – иза ша-тайпа, алхимин могIара яьлла дегайовхо ю кхузахь."Деши ду бохург – иза цкъачунна къамел бен а дац. Геологин маьIне диллина, мел ду иза ломан лаьттаца къасто деза. Лабораторехь, химин гIоьнца билгалдаккха деза, кларкашкахь ду, я кхин сов-кIезиг ду лаьттан тонница деши", - дуьйцу "Кавказ.Реалиига" "Росгеологин" геологин декъан куьйгалхочо Туаев Олега.Цкъачунна талламаша гойту дешин барам "хаалуш-ца хаалуш" бохучунна тIера "гIеххьачу барамехь" бохучу кхоччуш бу.Карарчу хенахь толлуш ду Ламардонера, Какадурера лаьмнаш. 34 километр дIалоцу зуьйш йолчу майданаша. "Кернаш" олу зераш деш доккхучу лаьттах. Электростанци тIе а ялийна, гIум-латта охкуш, хишца дуьлуш, белхаш бу хьош карачу муьрехь. Талламаша гойтур ду хиндерг, карарчу ханна къаьстинарг ду шаьш талламаш дIабахьа маьIна хилар.Туаевс бахарехь, дахначу бIешеран 70-чу шерашкахь хааделла маьIданаш а ду хIирийн лаьмнашкахь Какадурехь – толлуш: даш, цинк. Ткъа царех даккхало дети, индий, кадмий.ХIирийн лаьмнашкахь деши ду ала хьалхе ду, боху Туаевс. Делахь а, кIезиг-дукха хаало. ЖамIе а даккхина, "Росгеологина" "ду" я "дац" ала йиллина хан чекхйолу 2019-чу шарахь.
Жумгалан кӀошт (кӀиргӀ. Жумгал району) — Киргизин Нарынан областан административан кӀошт. КӀоштан административан центр — Чаек.
Шрёдингеран цӀе тиллина Бетта тӀехь йолу кратеран а, беттан тогӀина а, астероидан а (13092 Schrödinger).1983 шарахь Австрехь арахийцира 1000 шиллинг мах болу ахча Шрёдингеран сурт тӀехь долуш. И ахча лелаш дара Австри еврон тӀе яллалц.1956 шарахь Австрийн Ӏилманийн академис хӀоттийра Эрвин Шрёдингеран цӀарах совгӀат (Erwin Schrödinger-Preis). Оцу совгӀатан хьалхара лауреат Шрёдингер ша хилира.
Сихалидзееби (гуьрж. სიხალიძეები) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Иштта баркалла ала лаьа жюрина. Боккха болх бара цара д1абаьхьнарг. Дала меле яздойла цара хьегна кьа!
Нохчийчуьра веддачо дуьйцу шен нахана тIаьхьабевлла леларх а, мехкан куьйгалхочуьнца шен йолчу юкъаметтигех аШи шо хьалха гурахь Кадыров Исламца дов даьлла, тахана Полшехь хьулвелла веха 32 шо долу Абдурахманов Тумсо Къилбаседа-Кавказехь уггар а вевзачех блогер хилла дIахIоьттина. Кадыров а, цуьнан гуо а Iорабохуш блогеро йоху видеошка эзарнашкахь нах хьуьйсу. Оцу тIехула Соьлжа-ГIалин телевизионан эфирехь цуьнан гергарчеран дезна иза бахьанехь бехказабийла.- ХIан-хIа, берриг а бохург санна сан махкахоша а, сан гергарчара а соьх дозалла до, суна тIе а тов. Оцу репортажехь церан багара даьхна ду и дешнаш. Чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан Соьлжа-ГIаларчу полисхойн декъехь яьккхина ю и сюжет, царна ницкъбеш тIехь, психологин тIеIаткъам а беш.- Хьайн нах дIабигарх хааме даьккхира ахь байначу беттан 10-чу дийнахь. Дукха латтийнерий уьш полисхоша шайн карахь?- Оцу репортажехь дуьйцу, хьан дешича Абдурахманов Мовлди "уггар халачу шерашкахь республикехь къепе латтийна ву" бохуш. Полисхо хилла ву иза?- ХIаъ, полисхо вара иза. Со гал ца ваьллехь, стохка пенси вахара иза. Оцу полисхойн декъехь болх бина а ву хьуна.- Хьан Нохчийчоьнан куьйгалхочун гергара волчу Кадыров Исламца довдалар цхьаболчу интернетхоша дузу аш вовшашлахь цхьа хьал-де къовсарца. Хьо а вац олу, ма хетта атта стаг. Хьан да а, нана а мила ду?- И бакъ дац. И де тIекхаччалц цкъа а гина вацара суна Ислам. ХIинца долчу Iедалца цхьа а юкъарлонаш дацара сан ден а, ненан а. Сан 2000-чу шарахь кхелхина да схьавелхьара, цхьа а шеко яц сан, Кадыровна дуьхьал хир вара иза а. Вен кхайкхийна хиллачу сан дас набахтехь 18 шо даьккхина. Советан Iедална дуьхьал къийсам латтийна ву иза. Ичкерин пачхьалкехь Дудаев волчу хенахь цуьнца болх бина ву иза, хьалхарчу тIамехь чевнаш йинера цунна. Умалт ю цуьнан цIе.Сан нана лор ю. Соьлжа-ГIаларчу дарбан хIусамехь кардиореанимацин декъан куьйгалла деш яра иза. Нохчий махках баьхначу шерашкахь йина ю иза. "Мажоран къийсадаларш" ду тхуна юкъахь бохуш, харцдерг даржочара сан биографи таллахьара цул а.- Юьхьанца, 2004-чу шарахь со инженер вара, хIеттахь чекхъяьккхинера ас Соьлжа-ГIалара информатикан техникум. 2010-чу шарахь диплом схьаийцира ас пачхьалкхан мехкадаьттан институт чекхъяьккхина аьлла. Балха хIотта гергарлонаш оьшу меттига бац "Электросвязь".- Ткъа КадыровгIаьрга хьуо вен ца вейтархьама оьшу зIенаш, гергарлонаш. Хьан гергарчаарна хIинццалц схьа цхьа а зен-зулам дина ма дац цара.- Боллу сан тайпа-тукхумара нах ша хIаллакбахь а, сан бага лекъар йоций хаьа КадыровгIарна. Мелхо а ас нахала доккхур ду сайна мел хуург, и дерриг а царна дуьхьал ма хуьлу тIаккха. Цундела сих а ца луш, лар а луш, со новкъара дIаваккха болх бу цара беш.- Со ца кхоьру, амма со ларло царех. ХIаъ, ка йолу церан дозанал а арахьа беха шайн мостагIий байарехь. Шаьш леринарг чекх ца долуш меттигаш а ма нисло церан.Масала, Австрехь чохь валлош ву, Европан полицино дукха сиха гучуваьккхина церан стаг. Вайн кхолламаш Кадыровн карахь боций хаа деза вайна. Дуьненчу валар а, валар а Делан карахь хIуманаш ду. Цундела оьшуш дац Кадыровн нахах кхера. Царех ларвала веза хьо, амма кхера оьшуш дац.- ХIаъ, бохур ду хьан хIара къамел хезначара. Хьуна атта ду Полше а хиина, маьрша къамелаш дан. Коьртеш охьа а охкийна, телехьожийлехь къамелаш дан охьаховшийначу хьан гергарчарна хIуммаъ атта дацара. Царна гергахь хьо бехке хетий хьуна?- Ца хета, хIокху доллучунна а бехке КадыровгIар бу, со вац. Царна луург и ма ду, суна суо бехкехетийтар. Сайн дайх дисинарг ду ас дIакхоьхьург. Доьналлица чекхбевлла уьш, шайн дахар Советан Iедалца а, цул тIаьхьа оьрсийн экспансица къийсамехь дага а деш.- Уьш муха бовлу суна тIаьхьара, суна дуьхьал даьккхина зуламан гIуллакх хилча, Интерполехула со лоьхуш а цара хилча?- ШолгIа шо ду ахь диллина, хьайн цIарца КадыровгIарна критика ен. "Грозный" телеканалан эфирехь хIинцца бен хIунда ца гайтина хьан гергарчу нахаца и сюжет?- Шемарчу даIишхошна хьо гIо деш ву бохуш, дIахьедарш до нохчийн Iедалша. Ткъа Соьлжа-ГIалин пачхьалкхан телевизино, хьо вохкавелла боху "Малхбузерчу доттагIашна". Хьенан ахчанца хене волу хьо – "Исламан пачхьалкхан" я "Вашингтонерчу обкоман"?- Хьан шуьйра аудитори ю. Кадыровн Телеграмера посташ йоьшурш юккъарчу барамехь аьлча, 30 эзар стаг ву, ткъа хьан видеошка хьуьйсу 100 эзар гергга нах. ХIун къайле ю хьан оццул кхиаме хиларан?- Маттана хьан шера хилар ца тайна Кадыровн администрацин экс-куьйгалхочунна Кадыров Исламна а. Цо масийттаза арз дина ахь лелочу канална. Хьоьга хьайгга яздой цо?- ХIан-хIа, я цо а, я цуьнца цхьана болх беш хиллачара а цхьаммо ца яздина соьга. Хууш дац, хIинца Ислам хIун лелош ву а. Инстаграмерчу цуьнан доттагIийн агIоне хьаьжча гуш ду, спортан чоьнашкахь хан йойуш иза хилар. Латархойн "Ахмат" клубехь карьера ян кечлуш хила а тарло Ислам.- Оьрсийчоьнан цхьа а сардал ловр вац ас Нохчийчоьнан урхаллехь. Оцу маьIнехь аьлча, бен-башха дац цуьнан фамили мухха елахь а. Нагахь Рамзана адамийн бакъонаш хьоьшуш яцахьара (нах бойуш вацахьара, царна тIехь ницкъ беш, къоланаш деш ца хилча), со паргIат дIаIийр вара Оьрсийчоьнан оккупацина бухахь, тахана-кхана паргIато йогIур ю-кх, бохуш. Амма Кадыровс лардеш дац я нохчийн Iадаташ а, я оьрсийн а, я шарIан низамаш а. Ша ма варра Iазапхо ву-кх Кадыров.- Иза ша веана стаг вац, иза хIоттийна ву. Са хIунда детта хоьтту ахь? Суна-м ца хаьа. Я тIемаша гIора дайина а ца хаьа суна-м тхан… Нагахь Оьрсийчохь цхьа хийцамаш хуьлий, тIаккха цхьаъ хила там бара. И а маца хир ду?Дагадаийтахьа, 2016-чу шарахь Кадыров Ислам юкъахь а волуш, цунна дуьхьалбовлар. ХIетахь куьйгех тапча а йиттина, даржах ма ваьккхира иза. Исламан шича Валид а, ЯмадаевгIеран гергара стаг а вийра.2009-чохь дара и я 2010-чу шарахь дара, Кадыровн уллера хадархой а, церан командираш а байира, Устрада-гIалара бахархой.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2015, 20 сентябрь.Спорт (инг. sport, дацдар старофранц. desport— «ловзар», «самукъадаккхар») — неха гӀоралла я хьекъал дуьхь-дуьхьал хӀотторан ша-тайпа бакъонашца нисдина гӀуллакх а, оцу гӀуллакхе кечам бар а.
Шемахь химин герз "кхи дIа а лелош хиларна" жоьпалла Оьрсийчоьнна тIе диллина Iамеркан Цхьанатоьхначу Штаташа. Пачхьалкхан департаменто дина цу кепара дIахьедар. Бехке мел верг таIзаре валаве аьлла Вашингтоно. Госдепан векалан Нойерт Хизеран дIахьедарехь дуьйцу, 2013-чу шарахь Оьрсийчоьно чIагIо йинера Шеман химин герзан арсенал хIаллакйийр ю шаьш аьлла, цундела жоьпалла цунна тIехь ду, кхи дIа а оцу герзах пайдаэцарна. ТIеман Iалашонашца кху шеран Чиллан-баттахь Серакиб гIалахь хлорин лелийна аьлла, хаамбина кхаарийдийнахь химин герз дихкинчу Организацино (ОЗХО). Тешаш лебина, латтана экспертиза а йина, карийна ши баллон теллинчул тIаьхьа дина ду и дIахьедар.ОЗХО-н жамIаша "цецдаьхна" шаьш аьлла Оьрсийчоьнан тIеман министраллехь. Иштта оцу урхалло чIагIдо, химатака йина боху тоьшаллаш WhatsApp-ан мессенджерехула гулдина ду, шаьш эксперташ инцидент хилла бохучу меттиге бахана а бац аьлла.
Шевардени (гуьрж. შევარდენი) — Гуьржийчоьнан Мцхета-Мтианетин Казбегин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла 0 адам лерана 2002 шарахь.
Сакуриани (гуьрж. საყურიანი) — Гуьржийчоьнан Мцхета-Мтианетин Казбегин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла 4 адам лерана 2002 шарахь.
1) Iуьйра ламаз динчул тIаьхьа, малх гоьмукъан йохалле кхаччалц хьалабаллалц;2) Малх стигалан юккъе кхаьчча, юкъал тIех баллалц;3) Малхбуза ламаз динчул тIаьхьа малх чубуззалц. Оцу хенашкахь ламаз дар мегаш цахилар гайтина Iукъбат ибн Iамира – Дела реза хуьлда цунна – дийцинчу хьадисо. Цо аьлла: «Кхо хан яра Делан Элчано – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – тхуна ламаз дан ...1 – Делкъа ламазан хан: Малх стигал юккъера малхбузехьа жимма дехьабаьлча дуьйна дIайолалой, цхьана хIумана IиндагIан дохалла цу хIуманан йохаллех терра дIанисдаллалц ю. 2 – Малхбуза ламазан хан: Делкъа ламазан хан дIаяьллачул тIаьхьа дуьйна дIайолалой, цхьана хIумана IиндагIан дохалла оцу хIуманан шозза йохалле кхаччалц ю; малх цIийбала болалун хан а ю иза. 3 – МаьркIижа ламазан хан: Малх чубуьзчначул тIаьхьа ...
Г1алг1ай эздел дувца велча, деррига вахар дувца деза х1ана аьлча, саг сакхетамча венача хана денз из венна д1авалалца цун из леладе дезандаь. Эздел долаш волча сагах оалаш да. Эздий ва из аьла санна - аьле! Кхы оалаш да, "Эздел долчча - сабар да, - сабар долча - денал да. Эзделаца дувзаденна дуккха а да г1алг1ай кицаш. Эздел яхача деша вай ма1ан дича. Эздело йоах вайга, эзе, дисте, уйла йий де 1айха хьа мел дер. Т1аккха мара нийса хургдац 1а хьа дер, яхалга да из." Г1алг1ай дукхаг1а мел дола дешаш, 1а д1а уйла йича, хьона хьехам беш, нийсаг1а бола вахар никъ малаг1а ба хайташ, эзара шера метто литта хьа доаг1аш да. Эздел вай хьайица вай ц1аг1ара хьадоаг1а. Вай сакхетамчу даьхкача нанас хьех вайна, вай мишта даха деза, наха юкъе мишта хила деза, фу леладе деза, малаг1а никъ лаца беза. Ший да - нана, воша - йиша, даь -йиша, даь воша, наьна - йийша, наьн - нана, даь - да, лоалахои юртара нах, мехкара нах мишта ларх1а беза. Кхы а дуккха х1амаш доаг1а эздела юкъе. Наьнаца леладе деза эздел. Ший нана езар, цун сий дар цо шийга яхар дар, наьна юхь ца йоагаяр, ший нанна балха така новкъостал дар. Нана цамогаш хуле, цунна дола дарба лахар, къоанала къалйиссача цунга дика хьожаш, хилар вай массане декхар да. Даьла Элчано аьннад: - наьна когашта к1ала йоал хьона, хьа Ялсмале аьнна. Наьнал дезаг1а леладе дезаш х1ама дац укх дунен чу. Вайга эггара хьалха укх лаьтта ког боаккхийтар, вай лела 1омадаьр Нана я. Наьна б1аргашца дайнад вайна дуне. Нанас кхеду вай, ший деча, ший кулгий, й1овхало яле. Дуненчу ше йоаккха ха, вайха дог лазаш йоакх нанас. Даар, могар, дувхар, шийна кходеш, ший дезалхочоа дут нанас. Ший наьна сий ца дер, цо яхар ца дер а сона саг ва ала могаргдац. Наьна санна лерх1ам бе безаш ва да а. Да везаш сий деш хьо ца хуле наха сий дергдац хьа, Далла везаргвац хьо. Даьца эхь, эздел, сабар хила деза массахана. Даь юхь е еза, хьайга яхар де деза, беча балха уллув хила веза. Дас хьайга х1ама хаьттача, сабарца жоп дала, деза. Да хьа чу ваьлча нийсса ура этта маг1а баьрче дикаг1а йола моттиг д1аяла еза. Г1алг1ай 1аьдалех даьца 1охайна во1о, йо1о, несо х1ама дуаш дац. Да волча ц1аг1а аркъала ухаш белаш хилац дезал, сакхетача баьнна боккха хилча из хоза дац. Керта кий йоацаш, дег1 дерзана б1арга вайташ хилац дезалхо. Дас къамаьл деча хана, юкъе лелхаш, ший дар дувцаш хилац дезалхочо. Дас даь хьехар д1аэцаш хул дика дезалхочо. Во хьехар дергдац цо, х1ана аьлча дас ший дезалхочо во хьехар дергдац, воча новкъа воаккхаргвац, дика дар мара аргдац. Ший корта ца бовзачоа, когаш бовзаргбац яьхад вай даьша. Даьга ла ца дувг1ачоа ше малув ховргдац, ший дай малашб ховргдац, ший гаргало йовзарьяц, кхычоа д1ахьеха ховргдац, ше 1омадаьр, шийна ховр мара т1ехьенна д1ахьеха йиш яц. Эхь - эздел, сабар, денал, яхь, вай даьгара 1омаду вай, цун оамал г1улакх, вайца даха дусс. Нахаца 1имерза хилар, гаргало лерх1ар, дика, во нахаца декъар, лоалахошка, юртахошка, мехкахошка во деча оарцаг1валар, деха веначоа хьайга дар кхо ца деш д1адалар, ца могаш метта улачунга хьажа вахар, хьаьнала къахьегаш хьай дезал кхабар, царна дика хьехар деш дезал кхебар - из деррига даьгара 1омаду вай. Хьаша - да ларх1ар, тешаме доттаг1 хилар хьона улув ваьннача, новкъа воде, хьайца вог1ачунна дика новкъост хилар, наькъа хьовзам хилча из к1алвита д1аг1оргвоацаш кхыча къаман юкъе, ваха лела хье нийсвелча цу къаман 1адат ларх1ар, цу къаманца тарвола хьажар. "Селий вордат1а хайча, Селий зурма лакха" яьхад вай даьша. Хай зурма йицье яхилга дац из, тарвала ха яхилга да из.Воша хьол воаккхаг1а вале, цо хьайна ду хьехар хьаэцар, цун сий дар, шоаш цхьаь дале а, наха юкъе дале а. Хье ваг1ача ц1аг1а из хьачу ваьлча хьалураэтта из маг1а ваьккха 1охоавар, цунга хьажар, даа мала оттадар, цунца 1и мерза хилар, тийша болх боацаш дог ц1ена хилар. Хье г1улакха вахийтача чехка из г1улакх даь юха вар, из цхьанна а хана цунна харц ца лер, фуннаг1а т1акхоаче а цун га доаккхаш хилар. 31амаг1а вола воша вале, цох къахеташ хилар цунна нийса хьехар дар, адамий оамал цунна хьехар. Доттаг1чунца, новкъостаца, юртархочунца малаг1а никъ лелабе беза, цунна д1ахьехар. Эздел, г1улакх, сабар хила дезалга дувцар. Деша ваг1аш дика деша дезалга. Балха вале дика болх бе безалга. Миччахьа воде а нахаца тарвала везалга. Хало т1аеча сатоха дезалга, цунна хьалха дахар. "Воша веший - хьу берза" яхад вай даьша. Цо даь дика во а хьайга кхоачилга ха деза хьона. Ший нана, йиша, наьна йиша, даь йиша ше - массе бола кхалнах лерх1аш хила везалга. Вешийца санна, даь веший во1аца хила деза аз дувца г1улакхаш лорадеш. Даь веший къонгий, мехкарий, шучий, мохчий, ноанахой боча лелабе беза вай.Г1алг1ай къаман даиман хиннад хьаша да лоарх1аш. Хьаьшийна лаьрх1а латташ хиннад ц1а, хьаша веча хьаьна, мерза шу оттадеш хиннад; Юрта мел вар хьагулвале, доккха ловзар оттадий сакъердаш хиннад. Кхаь ден, кхаь бусс, цунга хаттар деш хиннадац ше хьа ца аьлча ше лелабу никъ. Нагахь санна хьаша да воаг1ача хана фусамда ц1аг1а веце, фусам нанас, чу боахаш хиннаб хьаший, чу довла оалаш хиннад фусамда укх сахьте чукхоачаргва вайна оалаш хиннад, кийча йола тух-сискал 1ооттаеш хиннай. Т1ехьаг1а юхава безам хургболаш хьаша совг1аташ а дале новкъа воаккхаш хиннав безаме. Къам бе доацаш, моллаг1а къаман, из хьаша вале а цхьатарра лоарх1аш хиннаб г1алг1ай! Шоаш болча вена хьаша б1арга са санна лоравеш хиннав г1алг1аша, из леш а хиннав шек ца волаш цунна во ца хилийта. "Хьаша ца везар - Далла везац", оалаш да г1алг1аша. Эздий г1алг1ай къам массехана а хиннад хьаьший сийдеш, иштта хургда дуне мел латт.Духхьашха нус гучаяккха болхаш, хьош хиннад 1а1а, дошо г1оз е г1алкхаш, кач олла дошо хьайкал (жай), кхы дола совг1аташ, масала гурмали, йовлакх ишт. кх.д. Г1алг1ай яхь хиларах наха нийсса хила г1ерташ деш хиннад уж совг1аташ, дале а торо дикаг1а йолчо, совг1аташ дукхаг1а а, маьха дезаг1а луш хиннад. Шийгара несо а луш хиннад, з1амига совг1аташ, тхьамка чулеладу ц1ораш (т1ормигаш), сахьата, тепча, инзаш, пезгаш, палчакхаш. Уж ше яр несо ше хьаяь, eгa а хиннай. Цул совг1а цхьацца мерех хьекха йовлакх а хиннад цу совг1аташца. Совг1аташта юкъе геттар деза лоарх1аш хиннад дуфи далар.Хьай ханнарачунца а леладе деза эздел. Хье волча веча веза хьаьша ваь ларх1а веза. Хьайгара г1о дезалга хайча оарцаг1а вала веза. Дика, во цунга деча ваха веза. Деха веча дала деза, хаьттача хьайна ховр ала деза. 1уйре дика, сайре дика ювца еза. Хьайла эсалаг1а, 1овдалаха ца хеташ хьайна нийсса ларх1а веза, хьай нийсархо. Наха юкъе дакъа долаш, д1ахьош хила веза. Хьо доле а бакълуш хила. Харцвар 1ото1оваь, бакълур хьаллаца веза хьайна зе хуле а. Эздел, г1улакх леладе, массанеца цхьатарра. Хьай сий ду 1а наьха сий дой. Эздел леладаьд аьнна к1алвуссаргвац хьо."Шуно вовзийт эзделаца вар, эздел доацар» яхад вай даьша. Х1ама даа 1оховча хана бисмал а цадаккхар. Кулгаш дила ц1ена хилар. Х1ама юаш дукха ца яар, хьаэцар 1оюллар, сабарца йийллар, дуккха х1ама багаа елла дукха мочкхалаш ца дахар, массарел т1ехьа висса нах хьайга хьежа ца бар, е массарел хьалхаг1а йиа а ваьнна нах хьайна б1ара ца хьежабар. 1охар, хьалг1аттар а эздий хилар. Х1ама йиа ваьлча алхьам дешар, г1улакх деш лаьттачоа хоза баркал алар, фусам даьшта, барт, безам, беркат Даьлагара дехар.Къамаьл деча хана хье ала воаллар лоацца д1аала хар. Мотт к1аьда, мерза бувцар. Хьайга хоатте хьайна ховр, хетар д1аалар. Хьайга ца доаг1а къамаьл ца дар. Дукха лувш хье наха сов ца валийтар, хьайна дайна дале а наьха г1алаташ ца дувцар. Довна юкъе воде, тоам, машар бувцар. Маслахьат хургдола оаг1ув лахар. Миччахьа воде а хьай метта доал дар. Ала дезача дош алар. Сацавезача соцавалехьа саца хар, кулгаша 1ойилла шахьар, метта йоагаю. Туро, тепчо ца1 вийнав, метто ийс вийнав оал г1алг1аша. Мотт доал де дезаш х1ама я. Метта доал де хар хьаькъал да. Модз санна мерза ба мотт. Сим мо къаьхьа ба мотт. Ше лебарга хьежжа Мулакх де отт. Доал делаш метта. Чов хургъйоацаш керта мерза хилийта оала дош, к1аьда хилийта бувца мотт. Эггара дукхаг1а къинош дер мотт ба метта доал ца дер халача оттаргва, метто сага сибат хувц, ийрча ваьккхе доаду куц. Доал делаш метта.Воаккха саг моллаг1а вале а, моллаг1а къаман вале а, з1амаг1чо ларх1а веза. Воаккхача сага сий де деза, цунна фу эш, фу деза хьажа веза из кхоачашде деза. Водаш, воаг1аш хьайна къоано нийсвелча, 1уйре дика ювца, сайре дика ювца хьайгара молаг1а г1о - новкъостал деза аьле хатта цунна дезар, эшар, кхоачашде хьажа, вига веззача д1авига, кхыча юртара вале хье волча чу вига даа, мала дале кхаба, ламаз дайта, сала1ийта, т1аккха ц1а а виге хьа вола. Къоано волча 1о ма ха, дар-доацар дувцаш мотт дукха ма лебе, вела ма вела, керта т1а кий йоацаш б1арга ма вайта, ц1ог1а хьекхаш къамаьл ма де, цунна хозаргдолаш. Цо фуннаг1а хьайга оале а юха духьала йист хиле юхь ма йоагае. Хьайна ца ховр, хье шек вар, цунга хатта, цо жоп лургда хьона шийна ховчох, из хьол дукхаг1а ваьхав, цунна дукхаг1а дайнад х1ама б1арга, из хьол дукхаг1а лаьттав халонашта духьала. Цо хьо моргаш дукха кхебаьб хьехар деш. Ший хьехамца харц ваьннар, нийсача новкъа ваьккхав. Къоаной боацаш ма дуссалда вай, г1ийла бой мо укх лаьтта даха "маг1а баьрче къоано а, ц1ен юкъе ага а ма эшалда вайна" яхад вай даьша.Нус хила еза ший маьрц1ай лерх1ам болаш. Маьрда, маьрнана, маьрвоша, маьрйиша, маьрвеший къонгаш, маьрноанахой, цун тайпан нах. Нус хила еза чувена саг везаш, елаенна безаме, тух сискал кхо ца деш. Маьра да волча 1а ца ховш, мотт ца боасташ цо ше бастийталца, баьстачул т1ехьаг1а дукха ца лувш ший метта доалдеш. Ала, дита дезар ховш. Ше оала дош, к1аьда, мерза оалаш. шийга иистхилча эхь хеташ ц1ий луш. Иштта маьрнанаца, маьрвешийца, маьрйишийца хьакхашта ца йоалаш ший мотт лорабеш. Массарел хьалхаг1а хьалг1отташ, массарел т1ехьаг1а южаш, ц1аг1а коа - карта кулг д1акхоачаш. Ше д1атоха кулг ц1ена тохаш. Массанеца елаенна ше езаргйолаш. 31амига бер мара деце, маьрц1ешкахьара мел вар лоарх1аш. Ший оамалца, ший меттаца нах в1ашкаувзаш, наха тоам бар дувцаш, хьанга фу дувца деза ховш, массанена товр де ховш. Дикал яккха хала дале а, маьрц1аша зувш, цун дикал вол. Дика нус маьрц1аьшта дукха езаш хул.Кодам эзделца бувца беза, сагага кхаьча бала хьайна новкъа болга хайташ хила еза из бувца оаз. Кодаме вела йиш яц. Ца доаг1а къамаьл де йиш яц. Кодаме нахаца ду1а деш венначоа къахетам бехаш, Даьлага кхайка веза, дакъа ламаз де деза, мух бе беза. Саг д1аволла кашамашка ваха веза. Цига де деза декхараш кхоачашде деза. Фусам даьна хьайгара г1о - новкъостал эший хьажа веза, хье чу вахалехьа.
Керлачу промыслашкахь хьалхара йокху мехкдаьттан фонтан ятта йолаелла, динахь-буси 100 000 пунт мехкдаьтта луш (1922 шеран 19 май)
Джамалханов Зайнди (1922 шеран 9 май) — Нохчийн Республикан Сийлахь хьехархо, фольклорист, языковед;
Википеди хьалхенаш Таханлера сурт йина оцу хьалхатIяхь гайта Коьртан АгIо суьрташ догIаш ду суьрташца таханалерачу дйан оцу Вики дIайуьллуметтиг чоьцан.Суьрти могIнаш таханалера суьрти оц Вики дIаюлметиг чоьхь (вай нохчийн моттахь, оцу хьажонца хIинца гочданза буха йаздина йозанаш долш):
Зеда-Агара (гуьрж. ზედა აგარა) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
экономикан зона а, сурсаташ арахецаран кӀошташ а ларъяр, законехь доцу сурсаташ арахецаран болх сацабар; хин кеманаш леларан кхерамазаллин; Дуьненан океанан экономикан ладаме кӀошташкара правительствон арахьара политикан акцеш кхочушъяр
Шозза ЦӀен ба́йракхан Балтийн фло́т[2] (БФ, ШЦӀБФ) — Балтийн хӀорд тӀиера Российн Федерацин ТӀеман-ХӀордан Флотан оперативан-стратегин цхьаьнатохар.Балтийн флот, ТӀХӀФ а, Российн Федерацин ТӀеман Ницкъийн коьрта дакъа санна, Российн Балтикан хӀордан регионехь кхерамазалла латторан тӀеман гӀирс бу. Балтийн флот ю шен баланс йина тайп-тайпана ницкъийн а, эскарийн а тоба, шен декъахь хин тӀехулара а, бухулара а ницкъаш, авиации, хӀаваъ лардаран эскарш, бердан эскарш, ткъа иштта гӀирс-техника латторан дакъош долуш. Балтийн флотан дерриг дакъош гуттаренна а кийча ду тӀеман, таро ю йоццучу хеначохь хӀиттийна Ӏалашонаш кхочушъян[3].Балтийн флот кхоьллина терахь лору 1703 шеран 18 май. Нисса оцу дийнахь Петр I-чун куьйгаллийца 30 хин кеман флотили Преображенскин а, Семеновскин а полкийн салташца дуьххьара тӀеман толам баьккхина, Неван хикхочехь шведийн шиъ тӀеман кема схьа а доккхуш. Массо а тӀеман декъашхочунна елла лерина мидалш «Ца хуьлург а хуьлу» аьлла йоза долуш.1703 шарахь дина дуьххьарлера Балтийн флотан хӀордкема «Штандарт» цӀе йолуш. Оццу шарахь юьгӀира оьрсийн флотан база Балтикехь — Кронштадт, ткъа Воронежехь дӀайиллира Адмиралтейн ишкол. 1704 шарахь дуьйна ян йолийра Адмиралтейн верфаш Пиетарбухехь, цунах Российн кеманашдаран центр хилира.Балтийхой цкъа майраллийца ларйина ца Ӏа пачхьалкхан Ӏалашонаш кхочуш йина хӀордан тӀеман театрашкахь. Иштта, Къилбаседан тӀом (1700—1721 гг.) болчу хенахь Балтийн флотан гӀоьнца схьаяьккхира Выборг, Ревель, Рига, Моонзундан гӀайренаш, Гельсингфорс, Або; хӀорда тӀехь толамаш бехира Гангутехь (1714 ш.), Эзелехь (1719 ш.), Гренгамехь (1720 ш.). 1724 шарахь Балтийн флотан декъахь дара 141 гатан тӀеман кема а, масех пийсик хьокху кема а.Йоккха роль хилира Балтийн флот а, оьрсийн кеманашдар а кхиадарехь, 1732 шарахь августехь ТӀеман хӀордан комиссис тӀеэцна болу, 1722 шарахь къевлина йолу Архангельскан порт а, Соломбалехь тӀеман кеманашдар а, меттахӀотторан бартан[4]. Соломбалан верфь Балтийн флотан хилира шолгӀа кеманашдаран коьрта база[5], болх дӀаболийра 1734 шарахь. Лахара тӀегӀан кеманаш дан йинчу (54 йоккхатоьпан кеманаш), цуо 1737 шарахь дан долийра 66 йоккхатоьпан кеманаш, ткъа 1783 шарахь дуьйна Архангельскехь дан долийра, 74 йоккхатоьпан кеманаш[6]. Анна Иоанновнан паччахьаллин муьрехь Архангельскехь дира Балтийн флотан 52,6 % дерриг кеманех, Елизавета Петровна йолуш — 64,1 %. 1731—1799 шарийн муьрехь Пиетарбухехь (Кронштадтца цхьаьна) дира 55 кема, ткъа Архангельскехь — 100[7].XVIII бӀешеран 2-гӀачу декъехь Европера пачхьалкхашна юкъара дуладелла хьоло дикка герз тӀетоха дийзийтира: 1775—1800 шерашкахь дира 50 асанан кема, 31 фрегат, 168 бумбанийн а, гӀоьнан а кеманаш, 362 пийсик хьокху кема.XVIII бӀешеран оьрсийн-шведийн тӀемаш болчу хенахь Балтийн флотан хӀордахоша майралла гойтуш дӀа ца белира Балтикан бердаш, Кронштадт яккха гӀерташ болу шведаш совцийра, ца яккхийтира схьа Пиетарбух. Амма, 1788-1790 шерашкахь иккхинчу оьрсийн-шведийн тӀамехь оьрсийн флото толамаш а баьхна Гогландехь, Эландехь, Роченсальмехь, Ревелехь, Красни Горкехь, Выборгехь, тӀаьххьара бӀаьччаллин гӀалат бахьнехь масех иттаннаш кеманаш хӀаллакдина чӀогӀа боккха иэшам хилира шведашкара ШолгӀачу Роченсальман тӀамехь 1790 шеран 9-10 июлехь.1808-1809 шерашкара оьрсийн-шведийн тӀамехь оьрсийн кеманаш аьттонца гӀолецира латтатӀиера эскарна, шведийн чӀагӀонашна яккхий тоьпаш етташ, десантан операцеш еш. Амма 1808 шеран мартехь контр-адмиралан Н. А. Бодискон эскадрица схьадаьккхина Готланд гӀайре оьрсийн хӀордахошка лар ца делира.Керла зиераш кхечира балтикан хӀордахошна ГӀирман тӀеман 1853—1856 шерашкахь, церан дийзира оьрсийн чӀагӀошна Гангутан, Кронштадт гӀопан, Свеаборган, Ревелан яккхий тоьпаш етташ, Российн империн коьрта шахьаран Пиетарбухан тӀекхача гӀерта ингалс-французийн флот юхатоха.XIX бӀешеран шолгӀачу декъехь Росси йолаелира Ӏаьнаран тӀеман флот ян, уггаре хьалха Балтикехь. 1860-гӀа шераш долалуш Йоккха Британехь заказ дира хьалхара российн броньлело хин тӀехула лела батарей «Первенец», цуьнан кепаца 1860-гӀа шерашна юккъехь Россехь дира броньлело батарейн «Не тронь меня» а, «Кремль» а.1863 шо долалуш Российн а, Польшехь къам паргӀатдаккхаран гӀаттаман гӀолаьцначу ингалс-французийн коалицийн юкъахь тӀеман кхерам иккхира. Балтикан хӀорд тӀехь керлачу заманан флот ца хиларна, оьрсийн правительствон сиха чӀагӀъян йийзира Финнийн айма а, хӀордан чухула коьрта шахьран тӀедогӀийла а.1881 шарахь тӀеийцира пачхьалкхан кеманашдаран программа, цуьнца дан дезара дийнна цхьа могӀа керлачех броньлелориш, крейсерш, минанашлелориш, канонерийн кеманаш. Александр III-гӀа (1881—1894) а, Николай II-гӀа а (1894—1917) императораш болуш российн тӀеман-хӀордан куьйгалла американ адмирал-теоретикан Мэхен Альфред Тайеран «хӀордан ницкъан» доктринин Ӏаткъама кӀела дара. Ткъа иза лаьттара концепцица, билгала йолу роль океанан флотан хиндолчу тӀемашкахь меттахӀоттайо флот яран харж.
1904—1905 шш. оьрсийн-японан тӀом болчу хенахь Балтийн флотан 2-гӀа Тийнаокеанан, ткъа цул тӀаьхьа 3-гӀа Тийнаокеанан эскадраш йира тӀеман исторехь масала доцу броньлело кеманаш Балтикан хӀорд чуьра Японан хӀорд чу чӀогӀа чолхечу хьолехь, амма хӀаллак дира 1905 ш. Цусиман тӀамехьОьрсийн-японан тӀом чекхбаьлчи кечъеш а, жигара дийцарш деш а дара тӀеман кеманашдаран керлачу программех - «Российн тӀеман ницкъаш кхиоран а, хийцамаш баран а программа», иза евзаш яра «Жима кеманашдаран программа» цӀарца, иза чӀагӀйира императора Николай II-гӀачо 1907 шеран 6 июнехь, амма тӀаьхьа ахчан барам охьабаьккхира, ткъа шена программина цӀе елира «Кеманашдаран ахча декъар» (1911 шо кхаччалц план яра долийна кеманаш чекхдаха а, БФ доло 4 броньлелориг а, 3 хин бухахул лела кема а, кхин керла хӀордан база ян а)[8], 1908 шеран бӀаьста Пачхьалкхан Думо чӀагӀдира цхьа дакъа. Билгала даккха деза, императоран Николай II-гӀачун омарца[9] дуьйгӀира хьалха Пачхьалкхан Думо ахча къобал ца дина керла асанан кеманаш. 1906 шарахь проект а йина, 1912 шарах дира керла Ӏаьнаран броньлелориш «Андрей Первозванный» а, «Император Павел I». 1906 шарахь Йоккха Британехь дуьйгӀира, ткъа 1909 шарахь арахийцира могӀане Балтийн флотан флагман— ницкъала броньлело крейсер-кема «Рюрик».Хьалхара дуьненан тӀеман шерашкахь Балтийн флотан кеманаш йира минийн доьхьалояран операцеш (йоьгӀна 35 эз. мина), ткъа иштта немцойн флотан коммуникацешна тӀехь болхбира, гӀо дира латта тӀиера эскаршна, Финнийн айма ларйира.Дерриг схьаэцча Балтийн флото революции тӀекхаччалц дуьззина, кхин тӀе сов а, кхочушйира шайна хьалха хӀоттийна Ӏалашо, ткъа немцойн флот ца хӀоттара Балтийн хӀорд тӀехь йоккха а, жима а операции ян, хӀунда аьлча оха чӀогӀа дика бира ларбаран болх хӀордан тӀеман театрехьМогӀане даьлла 19.07.2009. МогӀанехь. 1990-гӀа шерашкара системан кризис йолуш кема дар сацийра, ткъа йина корпус латтийра. 2000-гӀа шерашна юкъахь чекхдаккха долийра кема гӀирсан а, герзан а модернизаци еш.МогӀане даьлла 14.10.2011. МогӀанехь. Хьалхара серийн кема. Кхин тӀаьхьа долу 20380 проектан кеманаш санна къаьстара коьртачух хӀаваан хен керла система хӀоттаярца.243 «Кабардино-Балкария» МогӀане даьлла в 1989 г. МогӀанехь. Ex. «МПК-227». 2015 шарахь дуьйна керла цӀе.852 Р-129 «Кузнецк»[20] Флотехь ду 1985 шарахь дуьйна. МогӀанехь. Проект 12411-Т. 2014 шарахь дуьйна керла цӀе.
Варджаниси (гуьрж. ვარჯანისი) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
"Кавказ.Реалии": Стигалкъекъа-беттан 5-чохь хиллачу, гIалгIазакхашца йоьзначу инцидентаца а дузуш, хьо стенна араваьлла Адамийн Бакъонийн Кхеташонера (СПЧ)? 2012-чу шарахь дуьйна вара хьо цигахь, оцу шарахь а ма хилира и саннарг – етташ дIасалаьхкира президентна резабоцчийн гулам, массех жигархо хьажийра набахте.Шевченко Максим: ХIан-хIа, иштаниг ца хиллера хьалха. ХIетахь, Зазадоккху-беттан 6-чохь (2012-гIа шо), нах дIасалаьхкира, амма иза динарг Iедалан ницкъаш бара. Амма иштта, муьлш бу а цахуучу ЧОП-хоша (Iедалх боцчу хехоша) полицин гIоьнца Москох юккъехь бахархошна оццул къиза йиттина яцара. Iедало Iаьржа ницкъ (черносотенцаш), тIелатархой юкъабаьхна - иза харцхьа гIулч ю.- Иза хилла ца Iа бахьана, IаьIна, ткъа оцо сакхачийна. Хиллачунна цхьа а реакци яцар, цу тIе. Кхеташоно, даима а санна, ша нахана еттарх лаьцна хаттар дахьийтина, жоп лардеш ю, элира. И санначунна дуьхьал иштта хила ца еза терго. Омбудсмено хатта деза Iедале, Кхеташоно жоп далийта деза.- Со Кхеташонан декъашхой гулбаларе хьоьжура. Москох мэр волу Собянин кхайкха везара цига, Росгвардин буьйранча Золотов везара кхайкха, митинг айина волу Навальный кхайкха везара. Стенна ца кхойкху? Иза а вац Оьрсийчоьнан вахархо? Етташ, хьийзийна журналисташ, гIалгIазакхийн хьалханчаш кхойкхур бара-кх. Халкъана иштта луьстийла лаьа. ХIан-хIа, кехаташ дIасакхехьийтича, шен сайта тIехь рогIера дIахьедар дича тоьу Кхеташонна."Iазапна духьалоечу комитетан" куьйгалхочунна, Адамийн Бакъонийн Кхеташонан декъашхочунна тIе баьццара кочалла ("зелёнка") Iанайо – цхьа а реакци яц, Кхеташонан декъашхочо, "Голос" ассоциацин директоро Шибанова Лилияс телефонехула дина конфедициалан къамелаш НТВ-каналехула даржадо – цхьа а реакци яц. Кхеташонан декъашхошна тIе мийраш бетта мега, караIамо мега. Ца лаьа суна цигахь Iан…- Ахь боху, Кхеташо адамийн бакъонашна дуьхьалъяьккхина пароди ю, спектакл ю. Даима а дара ишта? Я цхьана муьрехь талхадоьлла хьал?- Массех шо хьалха дуьйна, тхоьгара бакъонаш, таронаш дIаяха йолийчхьана схьа. Юьхьанца набахтеш талла ца дахийтира, тIаккха царна тIехьожучу юкъараллин Комиссера аракхийсира Кхеташонан декъашхой, масала, журналист Масюк Елена, бакъоларъярхо Бабушкин Андрей – набахтешкара хьал мелла а тергалдора цара. Бакъоларъярхойн метте набахтийн системехь болхбина нах ховшийна – эхь ду иза.ТIаьххьарчу заманахь тхо диттане а ца дуьтура набахтешка, веккъа цхьа Кхеташонан куьйгалхо Федотов воцург, тхуна боберийн хIусамаш талла дуьсура, тхо гучудовлале, сихха, гайта кечйора уьш а.- Къилбаседа Кавказехь ницкъхошкара юьйлу харцонаш елхайора ахь, журналисташ, Iеламнах байар далхадора, масала, Нальчикерчу ГIаттамехь дакъалаьцна аьлла, лецна кхобучарна тIехIуьттура… Аьтто белирий хьал мелла а хийца?- ХIан-хIа, ца белира. Цхьаъ ду дан делларг, иза а со бахьанехь а дац – Дагестанера вице-премьер Исаев Шемал коррупцица доьзна лацар. Таллам хьочара журналист Камалов Хьаьжмурд верна а во иза бехке. Ткъа ас-м кхо шо хьалха, Володин Вячеславехула (президентан администрацин куьйгалхочун гIовс вара иза хIетахь) дIакхачийра президенте Исаев бехке хиларх айса гулдина тоьшаллаш. ХIетахь сан къамел лораза дисира, Путине айсса шозза аьлча, кхозлагIа ца элира ас цунах лаьцна– президент холчухIотто эхь хийтира.Масала, Кудаевс полисхо вуьйш дакъалаьцна боху сацамо, амма цо вийна бохучу Iедалхочун цIе йоккхуш а яц. Ша Кудаев ваьхначу Хасанья юьртахь а, гонах а вийна вац стагга а. Ткъа валлалц кхаба набахте хьажийна иза мотт бетта реза цахиларна, тутмакхийн бакъонашкахьа латтарна. Ас ах шо даьлча хаьттира, сан кехатах хIун хилла, ца хаьа, жоп делира суна.Цундела сан догдаьлла, со ца теша. Суна гарехь, президент Iехаво, цунна ма-дарра ца девза хьал, цуьнан омранаш кхочуш ца до.Хетарехь, еккъа цхьа медиа ю мелла а ницкъ болуш. Ас Youtube-хь лелочу блоге кхаа беттачохь гулвелла 162 эзар хьажархо. ХIинца со сийсазван гIерта, яц и дийриг ЦРУ, чоьхьара ницкъаш бу. Ас керла видео ешшехь, иза топ-статусе цакхачийта, ца яржийта 7-8 эзар дислайк ("ца тов") хIоттайо.- Аравалале дара иза, сайцца хиллачу къамелехь. Со кхеро гIоьртина хила а мега. Вайн-м хIун бала бара царна хетачун! Хьанах кхоьру вай, Дела воцчух, кху Лаьтта тIехь?
Бухара агӀонаш · Бухара агӀонаш дийцаре · Бакъонаш · Нисдарш лорургаш (X! Tools · Яззамаш · ДӀасахьажийнарш · Файлаш · Глобальни декъашхочун дӀаяздар (SUL, къинхьегам)
Силабаури (гуьрж. სილაბაური) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Невран кӀошт[1] — Нохчийн Республикан шоллогIа йогIуш уггара йоккху кӀошт ю. Бахархойн дукхалла 56 521 адам леррина 2013 шарахь.КIоштан доза хIоттало: къилбаседехь — Дагестанац а, Ставрополан мохкаца, малхбузехь — Ставрополан мохкаца, къилбаехь — Теркан кӀоштаца, къилба-малхбузехь — Соьлжа-ГӀалин кӀоштаца, малхбалехь — Шелковскан кӀоштаца.
Орцва (гуьрж. ორცვა) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Ӏабдул-Къадира шен бералла Гиланехь дӀадаьхьна. 1095-чу шарахь берхӀитта шо долуш БагӀдаде вахна, цигахь хьанбалан мазхӀабан дешар дӀадаьхьна, цхьаболчу хьехархойн куьйгаллица. Шайха Ӏамийна фикъхӀ, хьадис а, тафсир а.
Деношкахь Омскерчу №7 набахтера мукъаваьллачу Сулейманов Руслана дийцира "Чохь йоллу Русь" юкъараллерчу адвокате Гончарова Верига ша муха хьийзийра набахтин белхахоша. Дукха бу оцу набахтех лаьцна тоьшаллаш дийраш.2016-чу шарахь Омкерчу №7 набахте валийра адвокато Гончарова Верас 1уналла ден Павел Ф.. Цуьнан тайпан цIе ца йоккху юристо ("иза кхин а чохь валла дезаш ву").Набахти вон юьйцуш юйла хуучу Гончаровас цига хьалххе дахьийтира массех кехат – "и стаг дуьнено вицвина воцийла хаийта". Ишта-м шо хьалха шена а гинера цунна Федор, хетара, кхерамехь вац, шен хан цо токхур ю.Амма Керла Шо, 2018-гIа, чекхдаьлча, Павела хаамбира адвокате, набахтехь шена йиттина аьлла. Дараш тоьшалле дахка аьтто ца баьллера – тутмакхо доьххушехь, ца баьхкина цунна тIе набахтин лоьраш.​Гончаровас Омскехь шена вевзачу адвокате дийхира хилларг хIун ду зер. Вукхо жоп делира, Павеле лоьраш хьаьвсина, дерриг а дика ду, аьлла.Кху беттан хьалхарчу дийнахь Павелан дехарца Гончарова Верех кхийтира хIинцца оцу набахтера маьршаваьлла Сулейманов Руслан. Дагестане, цIавоьдучуьра чувирзира иза адвокат йолчу. Цо иштта дийцира:"Суна Омскерчу №11 дарбан цIийнехь вевзира Павел, заьIапхочун тоьшалла сайна даккхийта со вахча. Шена тIехь гIело ярах лаьцна дийцира цо соьга, ша набахтера шаршу тIе а виллина араваккхарх – настарш лехна, кога пазаташ а ца йохалуш хилла иза. Цуьнгахь вон хьал дуйла-м хьаькамийн къамелашкара суна набахтехь со воллуш а хиира – сан камера Павелчунна уллехь яра".Сулейманов деккъа дIа къамел дан веана вацара – цо официалехь дIахьедар дира. Гончаровас, низамо ма-бохху, дIаяздира тоьшалла. ДIадахьийтира арз набахтийн урхалле – иштта бу Оьрсийчоьнан Бехктакхаман кодексо юристна нийсо толош бан хьоьху некъ.Ас ма-хуьллу духьало йора, амма суна тIехьа, гарашна юккъе, хударан кад боьттира, со алссам пайдабоцчу ваккха. ТIаккха "цига чу" аннаш дуьлучун гIаж Iитта йолийра.Ас ма-хуьллу духьало йора, амма суна тIехьа, гарашна юккъе, хударан кад боьттира, со алссам пайдабоцчу ваккхархьама. ТIаккха "цига чу" аннаш дуьлучун гIаж Iитта йолийра. Ас цундела, сайна ен гIело сацаяйта, хадийра сайн гай, лаг. СИЗО-н веа белхахочо со сецавора, цхьаъ сан чевнашна тIе IатI детта волавелира, ша дезинфекци йо, аьлла".“IадIе хьо воллучохь, вист а ма хила, жоьпаллехь цхьа вац. ТIаьххьарчу шера чохь набахте дуккхаза а баьхкина прокуратурера тIехьожурш. Церан дика юкъаметтигаш ю набахтин хьаькамашца, цхьана чай а молий, оьшуче куьйгаш а яздой, дIабоьлху".Руслана шеггара хьехам а бира адвокатна. Ша набахте яхана меттиг нислахь, тидаме эца чоьнаш чохь, тхевна бухахь хуьлу биргIанаш – уьш яийна, къегаш хир ю, элира цо.– Билгалделира, "стаканна чуволлар" № 7 набахтехь лелачу таIзаран кеп юйла. "Стака" – иза чохь ирахIоттал бен боцу гур бу, - дуьйцу Гончаровас. – Набахтин муьлххачу а хьаькаме ла ца доьгIначунна кхочу "стака". Руслане "кIуккъари-къукъ" ала баьхна цунна тIехиина Iачу шина белхахочо. Иза цунна дика дагадогIу – 2017-чу шеран Мангал-беттан 6-чохь дара иза, 16.45 хан йолуш. Такхийна, ваьхьира иза юьстахлаьттачу камери чу, коьртах телатан тIоьрмин боьллира… Цо доьхура шен аьрру пханарх цаеттар, лазийна яра цигахь белш. Амма йиттира. ЗаьIап а хилла иза бахьана долуш - Омскерчу №11 дарбан цIийно деллла тоьшалла (цига буьгу набахтера цомгушнаш)."Кхетош-кхиоран" белхан кепаш набахтехь кхин а шорта ю. Масала, "корпус 90": даиманенна чубоьхкинарш санна, букара бен ца дIаса цалелийтар. Карантине балийнарш, берзина а бохий, шишша хелхабуьйлуьйту. Луьйчийле хьо валийча, арахь санна шийла йолчу чоьнехула верзина лоьлуьйту – ткъа Сибрех -50 градус шело лаьтта Iай дукха хьолехь.Чохьбохкучаралахь хуьлу хьаькамашна "болхбийраш". Иштаниг т1екхойкху, цо хеча йосту, хьакамо олу тIаккха ша хьийзочу тутмакхе, аьлларг ца дахь, "там бийр бу хьуна". Ткъа хьаькамо ша бохург дина карадайтахь, доккха эхь ду тутмакхна - иза массарел а декъазаниг ву набахтехь, - довзуьйту Гончаровас Сулеймановс шега дийцинарг.​– Меттигерчу адвокаташна, гарехь, ца лаьа системица эгIа, церан болх бозу цунах. Павел Омске хьажийча, сан дехха дийзира цигахь шен лаамехь волу, тешаме адвокат леха. Уггаре хьалха дагадеанарг дара – цигарчу Юкъараллин цIарх терго ечу комиссица зIене ялар. Амма суна хиира, оцу комиссин куьйгалхойх цхьаъ наха вон юьйцучу Омскерчу №1 СИЗО-н коьртехь лаьттина вуйла. ТIаьххьарчу харжамашкахь оцу комиссин декъабахана хьалха Iедалан ницкъахошлахь лелла нах. Кхеташ ду, система къевлина хилийта деш ду иза, набахтешкара хьал нахала цадалийта. Система системано Iалашйо. Мордовехь, со "Потьма" станцера дIаэцна воьдучу таксисто гойтура суна, "дIогарниг – божарийн набахти ю, дIогарниг – зударийн, хIара – луьра хьелаш латториг". Кхин баха меттигаш а йоцуш, гIалин бахархой кхобу болх бу набахтехь къахьегар.2013-чу шарахь YouTube видео йиллира Омскерчу оццу набахтехь хан текхначу Губанов Руслана. ТIехьажархоша тутмакхашна етташ гайтира цо. Ехира таIзар дечийн цIерш, набахтин коьрта хьаькам а вара къизалла гойтучаралахь – Михайлищев Михаил. Иза тахана ву шен меттехь болх беш. Губанов Москох веха. Цо дуьйцу:– Юьхьанца и акхарой севцира зуламаш дечуьра. Юха а шен метта деара дерриг а. Суна ца хаьа хIун дан деза хийцамаш хилийта. Тешна ву, уьш кест-кеста гайта-м беза. Гайта, дийца баьхьарш кIезиг бу. Ткъа ца гайтахь – лаьттар ю къизалла. Оцу чалташа шаьш а олу, шайга къизалла лалайойтург Москох а ю, Путин а ву. Амма со ца теша, хьал хийцадала тарлуш ду, дуьхьаллаьттича…- Къовса деза, къиза хьийза цхьа-шиъ мукъане а сацо веза. Иза а ца дахь, хьал кхин а эрчадолу. Еккъа цхьа фашизм ю-кх… Набахтино стаг кхетамчу валаво бохург бакъ дац. Адвокатна хаьа, бехк боцург кхеле кхачавой, дIадаьлла, иза цига кхачиний, "ву бехке". Кхелахойх бехкбиллархой хилла. ТаIзарх хьалхавериг ванне а воцчу кхаьчна цигара хьал. 2017-чу шарахь 0,01 процент бен бацара Оьрсийчохь йинчу кхелех хьалхабевлларш. Ткъа бакъвинарг а, дов "юха а толлий", бехкево лакхарчу инстанцеша. Системано "бехкаш" кхуллу ша машено санна, ишта а муьтIахь долу халкъ, кхин а мутIахь дан, охьатаIо, цуьнгахь цхьа а бакъо а, маршо а ца йита, - боху адвокато Гончарова Верас.
Москох Пушкинан майданахь дIахьош ю оппозиционеран Навальный Алексейн агIончаша вовшахтоьхна "Он нам не царь" (Иза тхуна паччахь вац) цIе йолу акци. Маршо Радион корреспонденто бинчу хаамца, цигахь гулбелла Кремло латточу "Къоман маьршадаларан болам" а, "ТIеман вежаралла" а цIе йолчу тобанийн декъашхой. Уьш маьхьарий бетташ бу "Майданана" дуьхьал, Навальный питанча ву бохуш а.Москох гIалин юккъе тIеузуш ду полицин, Росгвардин а дакъош а. Полисхоша лаьцна лаххара а цхьа жигархо. Цуьнан карахь хилла "Путина на мыло" тIе яздина плакат.
Степанцминда (гуьрж. სტეფანწმინდა) — Гуьржийчоьнан гӀалин кепара эвла, Мцхета-Мтианетин Казбегин муниципалитетан административан центр. Бахархойн дукхалла 1783 адам лерана 2002 шарахь.
Кхузахь климат — чӀогӀа континентан ю, шийла Ӏа долуш, йовха аьхке йолуш. Ӏа шийла, декъа кӀезиг ло долуш хуьлу. БӀаьсте мохе ю, гӀоролаш йолуш, йочанаш чӀогӀа кӀезиг йолуш. Аьхке йоца, довхачу деношца а, шийлачу буьйсанашца, июлехь а, августехь а шортта догӀанаш долуш хуьлу. Гуьйре тӀекхочуш хаа а ца ло, хенан хӀоттам цӀеххьана хийца ца ло, цхьацца шерашкахь иза еха а, йовха а хуьлу[5].
Кеп:Байракх/Палестина чохь бу хаам оц мехка байракхах лаьцна, лелош яц лаахь цалаахь. Иза лелош ю хьакхалуш ишта долчу кепашца {{Байракх а, мохк а}}, {{байракх}} кхин дерш. Оцу оьшучу байракхи гӀирсан, дехар до, лелайайша дийцаре кепа Байракх а, мохк а.йоцо цlе Палестина (харжамна) Хьагойташ йолу цӀе лелор ю хьажоригца, нагахь alias, масалла, из йалахь дуккха меттанийн агӀо
Джавахарла́л Не́ру (хӀинди जवाहरलाल नेहरू Javāharlāl Nehrū; иштта цунах олу Пандит (Дешна стаг) Неру) (1889 шеран 14 ноябрь — 1964 шеран 27 май) — дуьненахь гӀарвелла политикан гӀуллакххо. Махатма Гандин куьйгалхоца иза хилира Индин халкъан конгрессан председатель. 1947 шеран 15 августехь пачхьалкхо маршо яккхиначул тӀехь иза хӀоттира ХӀиндин хьалхара премьер-министр. Иза оцу даржехь вара 1964 шеран 27 майхь дог лазадаьлла валлалц. КхозлугӀа ХӀиндин премьер-министран Индира Гандин да. ВорхӀулгӀа Индин премьер-министран Раджив Гандин нена да.
Хlокху категоричу ша шех чу бовлу яззамаш, нагахь кепа чохь {{Музыкант}} меттиг язйанза йалахь «Сурт». Нагахь язйечу язйича ша шех гучур йолу хӀокху категори чура.
1 Ойланаш хьайн ловзахь а, дагна турс лацалахь. Х1ара Дуьне т1еделхарх, вуоха ма вуохалахь. Мел холча хьо х1оттарах ,Дела виц ма велахь. Дег1ан ницкъ божарах ,синан г1ора ларделахь ! 2 Вуохарца кхерамах хьайн дог а ларделахь. Цо са а, хьан б1аьргаш а б1арздеш ду хьуна. Хьан дог дуохор мостаг1чуьн герз дуйла хаалахь Цигахь хьан эшаман юьхьиг а ю хьуна. 3 ...
Хьомсаран Доттаг1а сан Ваша . Мел мерза уллера веха хьо. Хьол хьоме вацара сан хьаша. Лам санна Яхь йолуш хилла хьо. Сел Сийлахь кхаьбна ахь декхараш. Доккхачу хьуьнаран гечонаш. Делерчу Пурбанца марзонаш. Ма атта дац и хьан сибташ. Сан г1айг1а цатемаш башийна. Халоне аьттоне ца хьоьжуш. Сан дог ахь Доьналлехь дашийна. Хьайл хьалха гуттара со вохуш. Со хьоьца нисвала г1иртина. ...
«Сан ялхо Муса кхелхина. ХІинца хьо а, дерриг а хІара халкъ а, хьала а гІаттий, Йордан-хил дехьадала, Ас шуна, исраилхошна, лучу лаьтта тІе.Ас шуна къилбехь йолчу яьссачу аренна тІера къилбаседехь долчу Ливанун лаьмнаш тІекхаччалц долу латта лур ду. Шун дозанаш малхбалехь долчу сийлахьчу Эпрат-хи тІера, хьетахойн латта чу а лоцуш, малхбузехь болчу боккхачу хІорда тІекхаччалц хир ду.Хьан дахарехь хьуна дуьхьало ялуш цхьа а хир вац. Мусаца ма-хиллара, хир ву Со хьоьца а, хьох къаьстар а вац Со, хьо дІа а тосур вац Ас.ЧІогІа а, къонахалла йолуш а хила. ХІокху халкъе Ас церан дайшна лур ду аьлла латта дола доккхуьйтур ду ахь.ЧІогІа а, йоккха къонахалла йолуш а хила, Сан ялхочо Мусас кхочушбе аьлла болу берриг а товрат-хьехам леррина Іалаш а бе, кхочуш а бе. Цунна тІера аьтту а, аьрру а агІор ма верза, тІаккха айхьа дечу муьлххачу а гІуллакха тІехь ларош хир ву хьо.Деша хІара хьехаман тептар массо а хенахь. Дийнахь а, буса а Іамаде иза, кху тІехь яздинарг нийсса кхочушдархьама. ТІаккха айхьа дечу гІуллакх тІехь чІогІа аьтто хуьлуш а, чІогІа беркат долуш а хир ву хьо.Ас тІедуьллу хьуна: чІогІа а, къонахалла йолуш а хила, кхера а ма кхера, воха а ма воха. Хьо миччанхьа вахча а, хьоьца хьан Веза Дела ву».«Нах севцинчу меттехула чекх а довлий, дІаала цаьрга: „Шайна новкъана кхача кечбе. Кхо де даьлча, Йордан-хил дехьа девр ду шу, шайн Везачу Дала шайна дола даккха луш долу латта схьаэца“».Шун зударий а, бераш а, даьхни а Мусас Йордан-хил дехьа шуна деллачу лаьтта тІехь совца, ткъа массо а тІом балуш волчо, герзаца шайн вежаршна тІе а гІой, гІо де царна.Везачу Эло, шун санна, шун вежарийн а сатедаллалц, цара а шун Везачу Дала гуттаренна а царна луш долу латта схьаэццалц, гІо де царна. ТІаккха, юха а дерзий, шайна Везачу Элан ялхочо Мусас Йордан-хил дехьа, малхбалехьа, деллачу лаьттан дола де».Наха ЮшаІана жоп делира: «Ахь тІедиллинарг дерриг а кхочуш а дийр ду оха, дІахьажийначу гІур а ду тхо.
Гудаури (гуьрж. გუდაური) — Гуьржийчоьнан Мцхета-Мтианетин Казбегин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла 8 адам лерана 2002 шарахь.
1722 — Затрапезни совдегархоша кхоьллина Россера дуьххьарчарех цхьаъ юкъара предприяти — Ярославлан мануфактура.
Арени (эрм. ?) — Эрмалойчоьнан Вайоцдзоран провинцин эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2010 шарахь
Продаю участок т1аьхь беда бу 7 бежан ду ц1еношан боьттин бух бу лес полоса йистехь ю, дружбехь мелчхе дознехь бежин кхаба дика меттиг ю цена договорная...
"Адмирал Кузнецов" цхьаъ бен доцу кеманаш лело крейсер ду Оьрсийчоьнан тIеман хIаваан флотехь. Иза дина даьллера 1991-чу шарахь. Крейсеран аьтто бу иттаннаш ракеташ а, бомбанаш а туху кеманаш лело.2016-чу шарахь, вуно онда кIур а туьйсуш, Ла-Маншехула чекхделира Оьрсийчуьрчу Североморскера Шема доьду "Адмирал Кузнецов". Оьрсийчоьнан Iедалша тIе ца дитира и кема доьхна ду бохург, амма дIахьедар дира цунна тIаьхьо ремонт йийр ю шаьш аьлла.Шемахь тIеман операцехь дакъалоцуш ши кема дуьйхира крейсеран палубана тIе охьахууш. Хьалхо хаамаш баьржира, "Адмирал Кузнецов" Шема хьажоран мах 7 миллиард сом бара аьлла.
Гэлийн мотт (Ша-шена тиллина цӀе Gáidhlig) — шотландийн къоман мотт. Иза гойделийн тобан юкъа богӀу. Мотт буьцучера дукхалла 87 000 адам.
Челябинскан область — Российн Федерацин регион, Уралан Федералан гуо юкъа йогӀу. Административан центр: гӀала Челябинск.
Аллах1ан дуьхьа дехар до ас цхьа протест яйта вайга вайна ечу дискредитацина дуьхьала цхьа петици кечйина, я Макроне кехат яздина!
2017 шеран августан хьолаца къамел до 26 маттахь 23 Малхбален Европан, Юккъера Азин, Гергара а, Юккъера а Малхбален пачхьалкхашка[4]. Эфиран къамелал сов, «Радио „Маршо“» иштта къамелаш до Интернет чухула а, кхуллу телевизионан суьрташ. Кхолламан штаб-квартира Прагехь ю (1995 шо кхаччалц Мюнхенехь яра), кхин а ю 17 регионан бюро а[4]. РС официалан сайтан хаамашца, РСЕ/РС болхбеш ву 400 гергга штатан журналист а, 750 гергга фрилансер а[4][5]. Newsru.com хаамашца, 2006 шарахь Россехь РС бара 60 штатан а, 200 гергга штатехь боцу а журналисташ[6].
34 шо долу Худайкулова Барно хилла берийн майданехь шен кIант ловзийта араяьлла. Оццу меттехь жIаьала доладалийта араяьлла Федорова. Худайкуловас жIаьла даIадаккхар дехка цуьнга бераш ловзучу майданера, шен могуш воцу кIант иммунитетца халонаш хьоьгуш ву аьлла.Стигалкъекъа-беттан 6-чу дийнахь Федорована цхьа шо колонехь даккха хан тоьхна кхело. Цуьнан дезар ду 500 эзар сом гIуда такха а.
Ма къорд ей-кх хьо придурок, хьай баген доал дел хьайн. Ца хьам ал ма г1ерти ерам под каждым постом свои пустые комментарии пишет, кхал хьам...
Элиста́[2] (гӀалм. Элст — гӀамаран) (1944—1957 шш. Аре) — Российн гӀала, ГӀалмакхойчоьнан коьрта а, йокха а гӀала, Элистан гӀалин гуо административан центр[3]. ГӀала ю Элистан хина боьра тӀехь Ергенейн къилба-малхбалера агӀорахь, Москван 1250 км. къилба-малхбалехьа.
Никколо́ Макиаве́лли (Макьявелли, итал. Niccolò di Bernardo dei Machiavelli; 1469 шеран 3 май, Флоренци — 1527 шеран 21 июнь, циггахь) — итальянийн ойланча, философ, яздархо, политикан гӀуллакххо. Иза вара Флоренцин дипломатин гӀуллакхашна жоп луш волу пачхьалкхан секретарь 1498 шо дуьйна 1512 шо кхаччалц, тӀеман теорин жайнийн автор. Иза вара онда пачхьалкх хила лууш. Ӏедал чагӀдархьам хӀуа да мегир ду бохуш вара иза. И деригга цо шен 1532 шарах арахецна «Паччахь» цӀе йолу гӀарадаьлла жайна тӀехь яздира.
Хасбулатов, Асланбек Имранович (1937 шеран 24 ноябрь — 2013 шеран 2 октябрь) — нохчийн Ӏилманча, историн Ӏилманийн доктор, Нохчийн пачхьалкхан университетан профессор, Нохч-ГӀалгӀайн АССР а, ГӀалгӀайн Республикан а Ӏилманан Сийлахь гӀуллаккхо;
Саваннакхет (лаос. ໄກສອນ ພົມວິຫານ) — Лаосера гӀала иза ю Меконг олучу хийистехь, Саваннакхет провинцин административан центр; Шен йокхаллица 2-гӀа. меттигехь йолу Лаосан гӀала.
Аракс (Армавир) (эрм. ?) — Эрмалойчоьнан Армавиран провинцин эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2010 шарахь
Becoming a member on Radio Rivendell is free, but it enables you to rate the music and take part in our forums.To confirm that you are a real person answer this question: What is "Gandalf" in reverse? We need this question as bots are spamming us :)*
Арсенаули (гуьрж. არსენაული) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Нохчийн Республикан хьалхарчу Президентана Кадыров Ахьмад-Хьаьжина лерина берийн кхоллараллин фестиваль дIаяьхьира ТIехьа-Мартан к1оштан Культуран цIа чохь.Фестивалан Iалашонашна юкъахь дара тIекхуьучу тIаьхьенна нохчийн къоман синмехаллаш йовзийтар, Даймахке безам-ларам кхиор, кегийрхошна а, берашна а юкъахь социальни жоьпалла, жигаралла яржор, Ахьмад-Хьаьжех болу сирла дагалецамаш ларбар, берийн кхоллараллин хьуьнарш гучудахар.Фестивалехь дакъалоцуш бара, тайп-тайпанчу конкурсашкахь, гайтамашкахь шайгара кхоллараллин хьуьнарш гайтина, 7 шарера 11 шаре кхаччалц хенаш йолуш болу школийн дешархой. Фестивалан программи юкъадогIуш дара Ахьмад-Хьаьжина лерина иллеш, байташ, суьрташ.Жюрин декъашхошна юкъахь вара Нохчийн Республикан кегийрхойн гIуллакхашкахула волу министр Дааев Хожа-Баудди, ТIехьа-Мартан к1оштан депутатийн советан председатель Ахмедов У., ТIехьа-Мартан к1оштан дешаран отделан хьаькам Бедригов Бадрудди, Нохчийн Республикан кегийрхойн гIуллакхашкахула йолчу министерствон доьзалан политикин а, бералла социальни лардаран а отделан куьйгалхо Насугаева Айшат.«Фестиваль Нохчийн Республикан хьалхарчу Президентана лерина хилар ларамаза дац. Кегийрхошна а, берашна а Даймохк безаран а, шен халкъан дуьхьа къахьегаран а коьрта масал хилла волу Ахьмад-Хьаьжа даима дагахь хилийта а, сий долу къонахий муха хила беза хаийта а лууш вовшахтоьхнера оха хIара берийн кхоллараллин фестиваль. Баккъала а, шех масал эца хьакъ волу стаг вара Кадыров Ахьмад-Хьаьжа. Вайн халкъ машаре а, паргIатоне а кхачийна цо, иза дицдан вайн йиш яц», – элира Насугаева Айшатас.Байташ ешаран номинацехь хьалхара меттиг яьккхира «Ахьмад-Хьаьжа» байт ешначу Индербиев Мохьмада, шолгIа меттиг – «Машаран къонах» байт ешначу Баталов Сули-Суфьяна, кхоалгIа меттиг – «Сийлахь цIе» байт ешначу Газалиева ПетIамата.Нохчийчоьнан ерриге к1ошташкахь дIахьур ю цу тайпа фестивалаш. Цигахь хьалхара меттигаш яьхначара дакъалоцур ду 23-чу августехь Нохчийн Республикан кегийрхойн гIуллакхашкахула йолчу министерствехь дIахьон йолчу республикан фестивалехь.
Белогорка (оьрс. Белогорка) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Iилманца хьанала къахьегар, Далла гергахь а сийлахь ду. Мухьаммад пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) хьадис ду-кха:«Боккъал а 1илма хьеха я и 1илма 1амо ара волуш волчо: «ас нигатди, сай Делан дуьхьа мелана, Дала даздина, Мухьаммад пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) дукха дийцина 1илма хьеха (1амо) араволуш ву-кха со, сайн Дала мукъалахь», – аьлла нигатдинехь, Дала цунна 1уьйра ламазана маьждиге а вахана, пхьуьйра ламазан хан т1екхаччалц цу Делан ц1ачохь 1амалш а йина, юха шен пхьуьйра ламаз а дина, шен х1усаме вирзинчунна йоллу ял ю и 1илма хьеха (1амо) араваьллачунна».1илманчаш бацахь а, багарбина цаваллал дукха а, вуно дика а хьехархой бу вайн школашкахь а, нахала ца буьйлуш, шаьш бовзийта а ца г1ерташ, хьанала къахьоьгуш. Иштта вайн т1екхуьу къона чкъор кхетош-кхиоран, берашна 1илма 1аморан сийлахьчу г1уллакхца шен къона дахар доьзна Ахмадова 1айнаъа.1айнаъ йина эзар исс б1е дезткъе ворх1алг1ачу шеран ноябрь беттан шолг1ачу дийнахь Науран к1оштан Фрунзенски эвлахь. Циггахь кхиъна а ю. Ерриге бералла Науран аренашкахь д1аяьлла цуьнан. 2005-чу шарахь цо чекхйоккху цхьайтта класс. Амма деша оццу шарахь ца йоьду и. Шен жимаха йолу йиша 1айшат дешна яллалц а 1ай, цхьаьна йоьду и шиъ деша. Иштта лууш да а вара, сессишка а цхьаьна лелар ю бохучу ойланца. Делахь а иштта ма-хетта ца нисделира. Цхьатерра говзаллаш ца хаьржира цаьршимма. 1айшата математика, информатика хаьржира, ткъа 1айнаъа – хими, биологи. Делан пурбанца, шаьшшинах масал эца мегар долуш, дика чекхбаьккхира шина йо1а дешаран некъ.Тахана 1айнаъ болхбеш ю Чурт-Тог1ерачу юккъерчу школехь, 8-10 классашна химин урок хьоьхуш. Берашна и шен урок еккъа д1ехьехарца кхачо цайо 1айнаъа. Бераш кхетар долчу аг1ор, берашна т1еэца атта хир долчу кепара царна 1илманан хаарш д1акхачо г1ерта и. Шена Дала деллачу пох1мица цу берийн хьежамаш кхиош к1аргбо цо. Мел 1уьйранна урок елахь а я суьйранна т1аьххьара урок елахь а, ерриге класс хуьлу цуьнан урокехь леррина ладуг1уш. Цуьнан урок а, 1айнаъ ша а, езаш, лоруш т1еоьцу бераша.Иштта, цу кеппара, 1айнаъ санна, берашна школашкахь хьоьхуш, 1илманца къахьоьгуш къонаниш мел бу, вайн къона т1аьхье нийсачу новкъа схьайог1уш хиларх теша мегар ду аьлла хета. Цо хаьржинчу хьехархочун сийлахьчу некъа т1ехь Дала аьтто бойла-кх цуьнан а, и санначеран массеран а.
Жа́бляк (Iаьржал. Жабљак/Žabljak) — Ӏаьржаламанчоьнан гӀала, иза ю муниципалитетан административан центр. Бахархойн дукхалла — 1937 адам (2003).
Кху деношкахь "Нагахь со полисхо хилча" цIе йолу шайна хетарг яздеш бу Ножай-Юьртан кIоштарчу школашкара дешархой. И акци вовшахтоьхнарг ю "Диалог" цIе йолу Оьрсийчоьнан президенто ахча делла Нохчийчохь болх беш йолу юкъаралла.Цара яздинарг цкъачуна кхоччуш теллина даьлла дац. Амма и акци вовшахтоьхначара дийцарехь, бераша, хьул а ца еш, йовзуьйту шайн ойланаш.Иштта, цхьаболчу дешархошна хета низам дохийначу кхиазхошна дан догIу таIзар дукха мела ду аьлла. Уьш тешна бу таIзар луьрча даккха дезаш хилар. Цхьана кIанта яздина, масала, бахархошна кхаъ бала безара, низам дохийна хиларх лаьцна айкхбевллачарна аьлла.Амма кхин ойла йолу нах а дукха бу республикехь. Масала, шен фамили йовзийта ца лиинчу Iела цIе йолчу стагана хетарехь, цу тайпа тесташ яро гойтуш ду нохчийн юкъаралла галъяьлла йоьдуш хилар."Барашна хаьа, республикехь лаьтта хьал тидаме а оьцуш, муха жоьпаш дала деза. Царна вуно дика хаьа и жоьпаш Iедална товш хила дезий а. Цуьнца цхьаьна, наггахь а хир вац царах, ца хууш полисхоша лаьцна дIавигна стаг, наггахь а араволуш ца хилар, полисхошкара дегIах чхьонкар а ца кхеташ", - дуьйцу Iелас.Махкахь бан болх боцуш дукха адам хиларна кегийрхой, берш аьлча санна, ницкъаллин структурашка балха баха лууш бу. Полисхойн алапа лакхара ду. ТIехула тIе, тIеман барзакъ а доьхна, хаьнтIа тапча а оьллина, ша арваьлча гонаха болчу наха ша лору аьлла хета жимачу стагана.Дукхахаберш оцу Iалашонашца полице балха боьлхуш хиларна ларам бац церан республикехь. Адамаш хьийзор, кисина наркотикаш кхиссар, харц бехктакхаман гIуллакхаш кхоллар могIарера хIума ду Нохчийчохь. Цуьнах цецволуш цхьа а вац.Кхин кIорге ца кхийдича а, юкъараллан жигархочуьнца Кутаев Русланца, журналистаца Гериев Жалавдица я бакъонашларъярхочуьнца Титиев Оюбаца хиллачуьнга хьаьжча а, гуш ду иза. Уьш бехке бина наркотикаш лелорна. Кутаевс 4 шо дакххина колонехь, Гериев хан токхуш ву, ткъа Титиев чуволла кечвеш ву, талламан изоляторехь а латтош.Республикехь кIезиг нах хир бу и кхо стаг бехк боцуш хьийзийна аьлла ца хеташ. Бахьана а хууш ду. Иза политика ю. Амма и харцонаш лелош берш бу Ножай-Юьртан кIоштарчу дешархоша ларамца хьехош болу полисхой.Таханлерчу денна республикехь ву 11 эзар полисхо. Кхин а 6 эзар царах 2017-чу шарахь дехьаваьккхира Оьрсийчоьнан президенто Путин Владимира кхоьллинчу Росгварде.Кхин цхьа хIума а ду. Ницкъаллин структурийн могIарш дуза луурш цхьана Нохчийчохь хилла ца Iа. Оьрсийчохь бехачу нахана лаьа шайн берех а, берийн берех а полисхой а, ФСБ-н белхахой а, кхин йолчу ницкъаллин структурийн декъашхой а хилийта.Иза гойтуш бара 2017-чу шарахь ВЦИОМ олучу Оьрсийчуьрчу юкъараллана хетарг толлучу центро бина таллам. Цу талламца а догIуш, шайн бераш а, берийн бераш а арме а, инарлан прокуратуре а, чоьхьарчу гIуллакхийн министралле а, ФСБ а балха бахийта луур дара шайна аьлла жоп делла 53 процент Оьрсийчуьрчу бахархоша.
ХӀусаман чена юкъахь яха ховша таро хуьлу хӀусаман ченан веччалгаш, уьш ю сапротрофаш. Адаман герга елахь а, ша сапрофит кхераме яц — цуо юург ца талхайо, уьнан лазарш а ца даржадо, кхечу садолчу хӀуманаш санна, масала, дехкий, мукхадехкий, мозий, чхьаьвригаш. Иштта веччалгаш паразитийн зирхӀ дӀаса а ца хьо (чхьавригаш а, зингаташ а санна). Амма хӀусаман ченан веччалгийн дахаран сурсаташ уггар доккха бахьна ду аллергин а, астман а лазараш хиларан.Ченан (ченахӀаваийн эдарш — аэрозолаш) чухоаман эккхар ду химин кхолларийн кхерамех цхьаъ, хуьлу доза долчу шортенехь (гӀишлойн чоьнаш чохь, тайп-тайпанчу гӀирсаш чохь, ломах яьхначу шахташкахь). Ченан лелхарш хила тарло дамадаккхарехь, ялтийн элеваторашкахь (деман чан) иза басарех, саьнгалх, шекарх, кхечу чанкепарчу дуучу сурсатех кхетча, кхин а пластмассаш, молханийн препараташ, дагор охьу чархаш тӀехь (кӀоран чан), текстиль дарехь.[3][4]Атмосферера ченан барамо боккха Ӏаткъамбо климатан. Ченан дакъолгаш дӀахӀуду мелхан радиацин дакъа, ткъа кхин а конденсацин хӀоьънаш дакъалоцу мархаш кхуллуш[5].
Термодинамикан фаза • Фазийн терза • Фазан диаграмма • Фазийн бакъо • Лаларан температура • Кхехкаран температура • Емалан тӀадам • КхоалгӀа тӀадам • Фазан дехьавалар йовхо • Лалар • Кристаллизаци • Сублимаци • Десублимаци • Кхехкар • Ӏаьнаре далар • Ӏакхоллаялар • Конденсаци • Мартенситан дехьаялар
Лахара медицинан дешар доьшу лахара банижаш а, санитараш а, цара лерина курсаш йоху я дуьззина доцу юккъера медицинан дешар доьшу. Уьш лахара медицинан персонал юкъара бу.Банижа лоьран гӀоьнча ю дарбанан-профилактикан кхолламашкахь, лоьро яздина дарба леладо, лорйишин процесс йо.Коьрта банижа — лакхара медицинан дешаран, лакхара лорйишийн дешаран факультет чекхъяьккхина говзанча. Цуо бен болх – дарбанцӀийнан рационалан болх дӀабахийтар, юккъера а, лахара а медицинан персоналан квалификаци айар, церан белхан тергояр.Палатан (постан) банижа — кхочушдо лоьро цомгашчарна яздина дарба шайн еллачу палаташ чохь, тергойо пациентийн хьолан, церан Ӏуналла до, царна юурган гӀайгӀа бо.Процедуран банижа — лоьро яздина дарба до (пхенах махатохар, пхенаш чу молха доттар), лоьран бен ян бакъо йоцу манипуляцеш еш гӀо до, таллархьама пхенах цӀий оьцу.Диетан банижа (диетйиша) лоьран-диетологан куьйгаллийца жоп ло дарбан даар нийса лелорех, меню хӀоттайо, тергойо кулинарийн кечамна а, юург хьалха йилларна, ткъа иштта кухнин а, цомгашчеран юурган цӀийнан а санитарийн хьолах жоп ло.Декъан банижа — шена деллачу декъан тӀехь беха цомгашберш тӀеоьцуш декъан лоьран гӀо до, лоьро яздина дарбан процедураш кхочушйо цомгашчеран цӀахь, профилактикан белхаш беш дакъа лоцу.Медицинан кхолламашкахь даржех: «акушер-аьзни», «лорйиша», «санитар-аьзни», болхбеш берш боьрша нах белахь, олу: «акушер», «лорваша», «санитар»[1].Къинхетаме йижрий — Сийлахь Элан йоӀ Татьяна Николаевна а, Император-аьзни Александра Фёдоровна — хевшина бу, Сийлахь Элан йоӀ Ольга Николаевна — хоьттина Ӏа.Говзанчаш болчу банижийн гӀуллакх кхоьллира ГӀирман тӀеман заманахь ингалхочо Найтингейл Флоренса. Ф. Найтингейл шен гӀоьнчашца, царна юкъахь бара монахиняш а, къинхетамен йижрий а, бахара хьалха Туркойчура аренан дарбан цӀеношка, ткъа тӀаьхьа ГӀирме. Кхин оцу заманан гӀараяьлла банижа яра Сикол Мэри. ТӀаккха кхоллаелира хӀоьттина стереотип: банижа — иза тӀеман аренашкара чевнаш йинарш арабоху санитар-аьзни ю, я операцин менгин уллехь лаьттарг ю.Хьалхарчу, тӀеме баханчу, банижашна юкъахь бара москохан Никольски обителера къинхетаме йижрий. Шайн лаамца а, низамца а бахара уьш ГӀирман тӀоман фронте чевнаш йинчу тӀемлойн гӀоьнна.Оцу тӀеман хенахь исторехь дуьххьара тӀом боьдуш чевнаш йинчарна Ӏуналла дан хӀиттийра къинхетаме йижрий (сийлахь элан йоьӀа Елена Павловнас кхоьллина Крестовоздвиженски юкъараллера). Оцу зударша бира леррина кечам тӀом бечу эскарийн могӀнашкахь болхбархьама. Пирогов Николай Иванович, гӀараваьлла лор, керла социалан институт кхуллуш куьйгалла а дира, кхолларан болх дӀа а баьхьира.Толстой Лева «Севастополан дийцаршкахь» бицира тӀам тӀехь долу эскаре къинхетаме йижрий бахкарх, тӀаьхьуо царна мидалш елира «Севастополь ларъярна», царна юкъахь — Бакунина, Карцева, Стахович, Хитрово, кхин а. Крестовоздвиженски килсера, гуо бинчу Севастополехь болхбинчу 120 йишех, 17 кхелхира шайн белхан декхарш кхочушдеш.1863 шарахь араделира Российн империн тӀеман министран омар, Крестовоздвиженски килсаца бартбина, тӀеман госпиталшкахь цомгашчарна гуттаренна йижрийн Ӏуналла дарах. И шо лара мегар ду Россехь банижан говзалла кхоллаяларан шо[2].1877—1878 шерашкахь Оьрсийн-туркойн тӀемаш болуш Российн ЦӀиечу ЖӀарийн юкъараллехь кхоьллира «Керсталлин гӀо» Комитет. 1882 шарахь оцу Комитето кхоьллира ЦӀиечу ЖӀарин дерриг дуьненан системехь хьалхара къинхетаме йижрийн юкъаралла, ткъа кхин а ши шо даьлчи — уьш кечбан дешар[3].Сту Шаховская Наталья шен йоӀаршца Надеждица, Натальяца, Верица, Новосильцева Екатерина, Розен Прасковья, сту Трубецкая Надежда, кхин а — и ю юьззина йоцу исписка къинхетаме йижрий хиллачу российн гӀарабевллачу некъийн векалийн.1913 шо долалуш Россехь ерриг 109 юкъараллехь болхбеш яра 3442 къинхетаме йиша, ткъа кхин а цхьа шо даьлчи, Хьалхара дуьненан тӀом болалуш, еккъа госпиталашкахь уьш бара 20 эз. гергга, тӀом чекхболуш уьш хилира 30 эз. гергга[4]. Царски Селон лазареташкахь къинхетаме йижарша, леррина дешаран курс чекхъяьккхина, экзаменаш дӀаелчи, болхбора паччахьан доьзалашца цхьаьна могӀара, уьш бара оьрсийн Паччахьан зуда а, йоккхаха йолу ши йоӀ а: Император-аьзни Александра Фёдоровна, Сийлахь Элан йоӀ Ольга Николаевна, Сийлахь Элан йоӀ Татьяна Николаевна. Паччахь-аьзни шен йоӀаршца дӀаьндаргаш схьайохуш а, меженаш дӀахедош а операцешкахь ассистенташ хуьлура, чевнаш дӀайоьхкура, госпиталш йохкура, дӀасакхалхо лазареташ йохкура, санитаран цӀерпошт кечйора, тӀамах бевддачарна а, тӀемлойн доьзалшна а гӀоьнна комитеташ кхоллара[5].12 майхь, Флоренс Найтингейл йинчу дийнахь дахдо Дуьненаюкъара банижин де. Дезчу дийнан бӀе сов шо делахь а, официалан иза 1971 шарахь бен ца кхоьллина. Дерриг дуьненан банижийн де Россехь даздо 1981 шарахь дуьйна.ТӀеман фельдшер (кхечу эскаршкахь (гӀуллакхехь) цӀе — лейтенант) И. В. Бирюлина — № 1987 эвакогоспиталан доккхачу леррина декъан лакхара банижа, 1941 шо.Цуо дакъа лецира «Крестовоздвиженски къинхетаман йижрийн юкъаралла» когахӀотторехь. Билгалдаккха деза, кхечу махкахоша, масала, немцой, тӀеман кӀошташкара чевнаш йинчарна зударийн Ӏуналла дар, ингалсхочун Найтингейл тӀеязда гӀиртира, цунна дуьхьала Пироговс реза ца хилар гойтуш, луьро кехат яздира, «Крестовоздвиженски къинхетаман йижрийн юкъаралла» 1854 шеран октябрехь кхоллар, ткъа ноябрехь уьш тӀамехь хилар гойтуш (баронессе Радене кехатехь). «Мисс Нейтингелах» а, «цуьнан хаза дегнаш долчу маьхкарех» а — тхуна дуьххьара хезна, — яздо Пироговс, — 1855 шо долалуш," — кхин дӀаяздо: «Оха, оьрсаша, магийта ца деза цхьаьнге а историн бакъдерг иштта чӀогӀа хийца. Тхан декхар ду оцу хӀинца массара а тӀеэцначу дикачу белхан хьалхе схьаехар».↑ Об утверждении Единого квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих. Раздел «Квалификационные характеристики должностей работников в сфере здравоохранения» Приказ Минздравсоцразвития России от 23 июля 2010 г. N 541н г. Москва
ТехӀран[4] (гӀаж. تهران — [tʰehˈɾɒ:n], олуш. [tʰehˈɾu:n]) — ГӀажарийчоьнан коьрта гӀала а йокха гӀала а кхин Азин якхичарах гӀала а. ТехӀран олучу останан административан центр, пачхьалкхан политикан а, экономикан а, транспортан а, механ-финансашан а культуран а центр.
1973-чу шарахь Нохч-Г1алг1айн пачхьалкхан университетехь химико-биологин факультетехь дешна а яьлла, Мескар-Эвларчу школе хьехархочун балха яхара иза. Цигахь 5 шарахь болх бинчул т1аьхьа, Аргунера №1 йолчу школе сехьаелира. 1991-чу шарахь Аргунехь дешаран отделехь (гороно) заведующин г1оьнча х1оттийра. 1997-чу шарахь дуьйна горонон коьрте а х1оттийна, 7 шарахь болх бира. 2004-чу шарахь Дешаран а, 1илманан а министерствон аппаратехь коьртачу говзанчан дарже балха дехьаяьккхира, коьрта декхарш республикера школашна инспекцеш яр а долуш. 2009-чу шарахь Аргун-г1алин дешаран Департаментан хьаькам д1ах1оттийра.«Российски Федерацин юкъара дешаран сийлахь белхахо», «Нохчийн Республикин хьакъйолу хьехархо» ц1ераш а, грамоташ а, кхидолу совг1аташ а ду Салатаева Разетан.Аргунан Департаментан юкъайог1уш 5 юккъера школа ю, цхьаъ – Диканиев Семин ц1арах йолу гимнази, 4 берийн-кегийрхойн спортивни школа, берийн кхоллараллин кхерч, берийн технически кхоллараллин кхерч, берийн-кегийрхойн туризман а, мохкбовзаран а кхерч, къоначу натуралистийн а, экологин кхерч а бу.«Болх беш 400 хьехархо, доьшуш 6444 дешархо, цул совнаха, департаментан аппаратехь 21 белхахо а ву тхан коллективехь», – дуьйцу Салатаева Разета. – Д1абахана т1емаш бахьана долуш Аргунехь массо а школа йохийна яра, чу х1отто г1ирс, мебель, архиваш, библиотекаш х1аллакьхиллера.2000-чу шарахь школаш тойина а евлла, болх бан йолаелча (№5 ерг керла йина ю), г1ирсан, учебникийн къелла х1оьттира. Цу кхерамечу заманчохь Моздоке а, Знаменске а оьхуш, вайн векалаллехула (представительство) уьш яха г1ерташ; цхьаьнга мебель йоьхуш, вукхара учебникаш луш, къахьоьгура хьехархоша а. Таханлерачу суьрте хьаьжча, иза цхьа ирча г1ан хета. Республикин куьйгалхо бахьана долуш тхан массо а школа оьшучу г1ирсашца, мебельца, хьехархойн алапашца 100% кхачам болуш ю. Цул совнаха, предметийн кабинеташ, компьютерийн классаш ю. Х1ора школехь интерактивни аннаш ду, Россехь и саннарг цхьаъ деъча а доккха х1ума хеташ дуьйцуш хуьлу.Д1абаханчу ноябрь баттахь сан лаамца вовшахтоьхна леррина тоба: со, Департаментан хьаькам, г1алин къеда Мидилов Сайд-1аьлви, мэран хьалхара г1оьнча Дудаев Сайд-Хьамзат, г1алин депутатийн кхеташонан председатель Башаев Разамбек. И тоба х1ора школехула чекхъелира, дай-наной гул а беш, цаьрца къамелаш деш. Дийцаре диллинарг дара дешархойн г1иллакх-оьздангаллех лаьцна, школехь а, ц1ахь а, арахь а муха лела деза, цу т1ехь дай-наноша х1ун дакъалаца деза бохург. Коьрта 1алашо яра берийн дешарна а, г1иллакх-оьздангалла 1аморна а т1ехь тхуна, хьехархошна, дай-наношкара г1о хилийта г1ортар.Оха цаьрга бохура: «Хьалхалера школа х1инца яц: х1етахь хьехархочо аьллачунна т1ера ваьлча мегар доций а хууш, беро аьлларг дора. Бераш вочу аг1ор хийцаделла хилар а дац иза, хийца-м делла, делахь а, шаберг церан бехк а бац. Т1ееанчу замано дуккха а хийцамаш беана вайна: телевидени, мобильни телефонаш, Интернет. Берашна баккхийчара беш болу хьехамаш совбевлла. Цуьнан а шен бахьанаш ду: т1емаш, цара еана халонаш. Шен бер ден ца дуьйш, лаза а ца деш, к1елхьарадаккхаделчхьана бохуш, дай-наноша уьш малдина, массо а х1уманах уьш лардан г1ерташ.Хьехархочо цхьаъ де аьлча, лерган дуьхьиг д1а ца ухьуш долу бераш а ду, ахь дов дахь, я шиъ диллахь, шен берехьа г1одаккха бог1уш берш а бу. Вайна маца гинера хьалха, шен бере хьехархочо аьлларг дохаде олуш? Оцу х1уманаша хьехархочуьнга болу ларам д1абоккху. Книгаш ешар дитина – «телевизор, Интернет, чат» аьллачохь бисина. Т1аккха дешаран хаарш г1ийла хуьлу.Со хьехархо йолу дукха хан ю, берийн амалш евза суна: цундела, ала лаьа, школехь хьехархо ца лоруш долчу, новкъахь-арахь воккханиг (вевзаш вара я вацара аьлла ца 1аш) ца лоруш долчу берах шен дена-нанна а, я махкана а хир вац дика во1 я йо1, цо уьш а лорур бац.Тахана школана хьалха долу коьрта декхар: дешархошна дешар нийса 1амор ду. Х1унда аьлча материал дукха ю, цунах пайдехь ерг 1амо хаар ду – цхьаъ, шолг1аниг – дешархочуьнга иза д1акхачо хаар ду. Дуккха а дай-наной, шайн бераш ч1ог1а дика лела бохуш 1аш болу, цецбевлла бара, нийса доцург даьлла аьлла, церан ц1ераш яьхча. Яа-х1умий, хьехархочуьнчул а тоьлларг т1еюха х1ума а эцчхьана, шайн декхар чекхдаьлла моьттуш берш а бара.Тахана дуьненахь, Россехь-м муххале а, хьелаш хийцаделла: дас-берах а, к1анта, йо1а – дех-ненах жоп ца ло бохуш, 70 шарахь чудоьттинарг д1адаьлла. Цундела Россин Пачхьалкхан Думехь йийцаре юьллуш ю законан проект: беран дешаран дикалла (качество) – лакхара хиларх – вон хиларх, жоп хьехархоша лур ду, ткъа дешарх, леларх жоп дай-наноша лур ду.Кхечу кепара аьлча, бер школе лелийта а, иза низамехь лелийта а дезарг да-нана ду, ткъа дика дешийта дезарг хьехархо ву. Г1алин къедас шен хьехамашкахь дуьйцура, берашка ламаз-марха а, кхидолу парзаш а 1амадайтар ден-ненан Дала т1едиллина декхар хилар а, иза массо а дикачу х1уманийн бух хилар а. Иман-ислам шеца долу бер кертахь а, школехь а, юьртахь а, махкахь а доккха беркат ду, иза цкъа а лелар дац харцахьа, я лело цадезарг лелош, воккхачун, хьехархочун дош дохош, бохура цо. И тайпа мероприятеш кхид1а а, кест-кеста ян барт а хилла тхан, х1унда аьлча цунах боккха пайда бер бу аьлла, тешна долу дела.Юьхьанцарчу школехь нохчийн маттахь хьехарх лаьцна олу ас. Вайна халахетахь а, лаахь а, ца лаахь а, юьхьанцарчу классашкахь ши мотт бийца безаш хуьлу вайн хьехархойн. Х1унда аьлча оьрсийн маттахь хьоьхучух, дукхахдолчух, бер ца кхета, т1аккха, гочдеш нохчийн матте а доккхуш, кхето дезаш хуьлу. «Де-юре» – аьлча, дан а долуш, «де-факто» – аьлча, дан а доцуш, оьрсийн маттахь хьоьхуш ду-кх вай.Цундела, закон а даьккхина, нохчийн маттахь хьеха дезар т1еч1аг1дина делахьара, атта хир дар-кха. Ткъа оьрсийн мотт оьшуш а бу, ца хилча а ца болу, амма вай вешан берийн ойла ян еза, церан хаарш хьалхарчу классашкахь дуьйна дика ца хилча, дуьззина а ца хуьлу, т1аьхьа уьш т1е дуза хала а хуьлу. Т1аккха, «патриотизм» олуш долу х1ума а ма ду вайн, дицдан йиш а йоцуш, хила дезаш. Ненан мотт цуьнан коьрта дакъа ма ду. Шен мотт к1орггера хууш воцчух шен халкъана а, махкана а х1ун патриот хир ву, цунна нохчийн г1иллакхаш мичара хуур ду? Ткъа жимачохь дуьйна хьоьхуш ца хилча, иза муха 1емар бу?Дукхахберш, тхан коллективера хьехархой, лаккхара заведенеш а яьхна, к1орггера хаарш, зеделларш а долуш белхахой бу. Т1емаш болуш а, цул хьалха а, хьехархочунна луш алапа а доцуш, я цхьаммо а ца лоруш хиллачу хенахь а, шайн болх д1а ца тосуш, балха а лелла, шайн дахар кху балхаца доьзна а, кхунна д1аделла а, шайна хастам бан йиш йолуш, дийца шортта диканиш а долуш болу хьехархой бу.Спортехь а бу тхан кхиамаш, масала: боксехь Ашаханов Масхьуд, СКФОн хьалхеяккхарехь а, Ерригроссин «А» классан турнирехь а толамаш а баьхна, Россин кегийрхойн цхьаьнатоьхначу командин декъашхо ву иза.Россин а, Европан а, дуьненан а кубкаш а, хьалхара меттигаш а йохий, д1абаханчуьра толамаш а бохьуш бог1у уьш ц1а.Дешаран (ЕГЭ-н гайтаршца), спортан кхиамашца а, кхидолчу низамашца а, юккъерачу хьесапе диллича, тхан Урхалла республикехь хьалхара а, т1аьххьара а йоцуш, юккъехь лаьтташ ю. Амма т1едог1учу шерашкахь хьалхара меттигаш къовса дагахь ду тхо.Вайн Республикин Куьйгалхочо Кадыров Рамзана, г1аланашна а, к1оштанашна а юкъахь къовсам хила беза, дешарца, спортаца, культурица дика гайтарш долчарна шегара совг1аташ а хир ду, тоьлларш билгал а бохур бу аьлла. Цундела, тхайгахьара оха г1алин куьйгалхо Тимербаев Ибраьх1им юьхь1аьржа х1оттор вац. Кху шарахь а Аргун-г1ала меттах1отторна т1ехь шен дукха болх боллушехь, дешаран система тидамера ца йолуьйтуш, оьшучуьнца тхуна г1о дина цо.Сайн коллектив а, республикера массо а хьехархой а декъалбо ас т1едог1учу 2012-чу шарца. Дала ирс, аьтто ма эшабойла шун а, шун доьзалийн а! Балха т1ехь кхиамаш а хуьлийла шун!» – дерзадо шен къамел Разета.
ШолгIа де а ду Страсбургехь нохчий бехачу каппашкахула полицино рейдаш дIахьо. Оршотан буьйса юккъе яьллачул тIаьхьа чулилхинчу полисхоша дIавигина масех нохчо. Бу царлахь бераш долу зударий а. Доьзалш лулахошкахь а буьтуш йигина цхьана хIусамера нана а, йоI а. ДIавигина деа беран да, хIусамнана кегий бераш хиларна йитина, амма карара телефон дIаяьхьна полисхоша. Кхааридийнахь делкъал тIаьхьа тIекхайкхина ю иза, хеттарш дан.ХIора а хIусамах хьуьйсуш, компьютерш кегош, лехамаш дIабаьхьна баьхкинчара. Маршо Радионе дIабигинчийн гергарчара бахарехь, шаьш стенна буьгуш бу а, я хIун лоьху хаьттича а, жоьпаш ца делла полицино, 96 сахьтанна дIалецна совцор бу шаьш алар доцург. Страсбургерчу полицигара оцу хьокъехь комментари еха аьтто ца хилира Маршо Радион.ДIалецначийн цIерачарна хетарехь, яхначу шоьтан сарахь Парижехь Нохчийчуьра схьаваьллачу Азимов Хьамзата уьрсаца нахана дина тIелатар бахьана долуш йолийна хила а тарло полисхойн рейдаш.
Iедалшца йоьзна йоцчу 14 гIараевллачу организацийн векалша ФИФА-н президенте Инфантино Джаннига кхайкхамбина, Оьрсийчоьнан Iедалшца Нохчийчохь адамийн бакъонаш ларъярх дийцарш дIахьо аьлла. Иштта доьху цара Соьлжа-ГIаларчу "Мемориалан" куьйгалхо Титиев Аюб маьршаваккхарехь гIо лацар а.Ларамза дац ФИФА-н цIарах кехат яздар – Оьрсийчохь дуьненан чемпионат йоьдучу юкъанна, цо магийна ду Мисарарчу тобанна Соьлжа-ГIалахь куп тоха.
Ткъа кхуьучу яздархойн, церан пох1маллин Дезчу денца, лерам бан дагалаьцнарг яра къона поэтесса Халикова Асет, Нохчийн пачхьалкхан университетан хьехархо а, лакхахь хьахийначу Комитетан жигара декъашхо а йолу.Цхьаьнакхетар долош дош делира Дадашев Райкомана. К1орге а, чулацаме а къамел дира цо вайн Академис болх д1аболийначу «Къоман синмехаллаш» ц1е йолчу проектах лаьцна. Ткъа и болх д1аболош шаьш дуьххьара арахецна Гадаев Мохьмад-Селахьан чолхечу, амма беркатечу кхоллараллин некъах дуккха а керланиг дийцина ца 1аш, цо деза совг1ат дира оцу авторан шишша том книшкашца х1инца кхузахь вовшахкхеттачу дуккха а хьешашна а, библиотекан фондана а.Цул сов Райкома хаийтира къоначу яздархошна Академин не1арш, мацца а уьш схьа баг1ахь а, йиллина хилар а, шайга далучунна шаьш накъосталла дийриг хилар а.Дуккха а пайдехь дерг а, керланиг а довзийтира 1илманчас гулбеллачарна, гуш дара цуьнан даггара къоман дахарх доглазар. Кхаъ хила т1еийцира гулбеллачара Академехь арадолуш нохчийн маттахь 1илманан журнал «Таллам» хилар. Шеко яц, нохчийн литература кхиорехь мехала г1уллакх ду иза.Даим а шен х1усаман йовхо ца кхоош яздархошна, дешархошна, 1илманчашна доттаг1 хилла схьайог1учу библиотекан директорна Исраилова Сацитина баркалла аларца долийра шен къамел поэта Цуруев Шарипа. Х1ара цхьаьнакхетар цхьа башха а, ша-тайпа а хилар билгалдаьккхира къоман яздархочо. Къоначу поэтийн мог1арех воккхавер хаалора цуьнан къамелехь.«Поэзин башхалло кхуллу иллин ша-тайпаналла а! Х1ора аз шен-шен мукъам, шен бос а болуш хилча, т1аккха лакхара мах хадабо оцу иллин», – шена поэзин езар а, йовзар а к1езигчу къамелехь гучудоккху Хьуьсейна.«Д1а ма г1охьа хьо», «Нохчийчоь-сан безам», «Ас хьан ч1абанех» бохучу иллешца совг1ат дира Хьуьсейна къоначу пох1манчашна, иза царна х1оранна а дика вевзаш а вара.Шен говзаллица, ц1еначу ненан маттахь д1аяьхьира Асета яздархойн суьйре, дош делира х1оранне а санна, массо къоначу поэтана.Массо а накъостийн ц1арах даггара баркалла ала лаьа и тайпа цхьаьнакхетар Яздархойн Дезчу дийнахь дан дагадеъначу Асетана а, цунна и проект-1алашо кхочушъян г1одеш дакъа мел лаьцначунна а.
Урданера (Иордания) хьаша - Мах1ир Бийтро ву, Нохчийн лаьмнехь а, нохчех а ша воккхавер дуьйцаш. / Видео / VAYNAHI.com
Баффинан хӀордаца уьйр йо Нэрсан хидоькъено, ткъа иза, шен рогӀехь, йоккха система ю Робсонан а, Кеннедин а, Смитан а хидоькъех, Холлан а, Кейнан а бассейнех лаьтташ.ХӀорд карийна 1871 шарахь, хьалхара американ экспедици полюсан талламхочун Холл Чарльза Френсисан куьйгаллица Къилбаседа полюсе йоьдучу хенахь, цӀе тиллира АЦШн 16-гӀачу президентан Линкольн Аврааман сийна[2][3].ХӀордан бердаш тархаш йолуш ду, чӀогӀа декъна фьордаша, царна чу шалам тӀиера шаш. Линкольнан хӀордан майда 38 эзар км², юккъера кӀоргаллин барам 289 м, уггар кӀоргачехь — 592 м. ХӀордан хиш лелар, коьртаниг, малхбален агӀорхьа. ХӀорд къевлина бу, хӀорд тӀекхетар эха дийнахь хуьлу, хи айдаларан барам 0,8 метр гергга бу[2], цхьайолчу бухташкахь 1,5-2 метр. Ӏай хӀорд гӀорабо, къилбехахь 1,2-2,2 метр стомма хуьлу, къилбаседехь кхин а стомма хуьлу. Аьхка хӀорд кӀезиг бастало, шех цӀена хи долу дакъош кӀезиг хуьлу[1].Минусинск (оьрс. Минусинск) — Российн Федерацин гӀала, Красноярскан мехкан Минусинскан кӀоштан административан центр.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 18 апрель.
Бадуев, Саид Сулейманович (1903 шеран 28 август, Соьлжа-ГӀала — 1943 шеран 20 декабрь) — нохчийн яздархо, поэт, нохчийн литература кхоьллиначарех цхьаъ.Амаев, Махмуд Мутиевич (1916 шо, ХӀима, Нохчийн Республика — 1943 шеран 22 февраль, Смоленскан область) — нохчийн иччархо. Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀеман декъашхо.
Мохьмад Джука́ев (Джалка, Гуьмсан кӀошт, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР) — нохчийн паргӀат кепар латархо, СССР спортан говзанча, Российн Сийлахь тренер.
Саи́д Ума́рович Дима́ев (1939 шеран 24 август, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР — 2005 шеран 29 март, Соьлжа-ГӀала, Нохчийн Республика, Росси) — нохчийн музыкант, композитор, дирижёр, Российн композиторийн союзан декъашхо, Умар Димаеван кӀант.Саид Димаев винера Соьлжа-ГӀалахь 1939 шеран 24 августехь. Цуьнан да вара гӀарваьлла нохчийн пондарча Умар Димаев.1957 шарахь иза деша вахара Нохч-ГӀалгӀайн музыкан училищен композиторийн декъа. Цуьнан хьехархо вара Сийлахь СССР исбаьхьаллин гӀуллакххо доцент Л. М. Шаргородский. 1963 шарахь училище чекхъяккхча иза хилира композитор-теоретик. Цу шарахь иза Гнесинийн цӀе йолу Москван пачхьалкхан музыкан а, хьехархойн а институте музыкин теорин декъа деша вахара. Кхано иза композиторийн декъа дехьавелира. Цуьнан хьехархо вара профессор Олег Константинович Эйгес. Иза оьхура гӀарваьлла советски композитор Арам Ильич Хачатурян мастер-классе.Институт чекхъяккхинчул тӀаьхьа шина шарахь цо болх бира Соьлжа-ГӀалин музыкин училищехь музыкин теори а, полифони а, гармони а хьоьхуш.1970 шарахь Саид Димаев хилира Нохч-ГӀалгӀайн пачхьалкхан филармонин исбаьхьалин куьйгалхо. Цо дакъа лоцуш кхоьллинера нохчийн фольклоран а, эстрадан а тобанаш «Зама», «Самукъане сахьт», берийн тоба «Седарчий», иштта кхи ераш а. Кхано иза хилира Нохч-ГӀалгӀайн АССР телевидени а, радиовещанин а Госкомитетан халкъан пондарийн оркестран коьрта дирижёр а, исбаьхьаллин куьйгалхо а.Иза вара Российн композиторийн союзан берийн а кегирхойн эстетикан кхиабаран секцин декъашхо. ХӀора шарахь цо дакъа лоцура «Российн композитораш — берашна» цӀе йолу фестивалехь. Цо дакъа лоцур дукха Российн а, СНГ а гӀаланашкахь хуьлу фестивалин концерташкахь. Иштта цо дакъа лоцура «Москван гуьйре» цӀе йолу фестивалишкахь. Цуьнан авторан концерташ хилира Къилбаседера Осетехь, Кабардино-Балкарехь.Цуьнан произведениш локхуш бу гӀарбоьвла солисташ а, ансамбльш а, масала Н. Некрасов куьйгалхо волу «Солистийн ансамбль» а; пианист, Российн Сийлахь артистка Татьяна Рубина а; скрипач, Российн Сийлахь артист Леонора Дмитерко а; Москонцертан солистка Надежда Дарьина; гӀарвелла операн эшархо, ерригсоюзан а, халкъашна юккъера конкурсийн лауреат Мовсар Минцаев а; кхибераш а.Ваша — Али Димаев, музыкант а, композитор а, «Зама» цӀе йолу нохчийн хьалхара рок-тобан бухбиллинарг а, хийцацалуш куьйгалхо а, Москвахь хилла XII кегирхойн а, студентийн а дуьненан фестивалин дипломант (1985), Нохч-ГӀалгӀайн АССР Ленинан комсомолан совгӀатан лауреат (1986), Нохчийн Республикан Халкъан артист (2001), ГӀалгӀайн Республикан Халкъан артист (2001);
Никольское (оьрс. Никольское, фин. Hännisi) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Эвла лаьтта Оьрсийн акъарин къилба-малхбалехь, океанашна а, хӀордашна а гена. Цундела областан климат континенталан, шийла, кӀезиг ло долуш Ӏаьнца а, еха, йовха, екъа аьхкенца ю. БӀаьсте йоца, гуьйре йовха, екхна ю. Мелхан йовхон дукхаллийца ГӀирман къилба бердал оьшуш яц[2].
Дукха хан йоцуш мукъачу дийнахь Соьлжа-Г1алин №10 йолчу юкъардешаран школехь доккха хазахетар хилира. Кхуза баьхкира Гуьмсан к1оштан Ойсхарачу №2 йолчу юккъерчу а, оцу юьртара берийн исбаьхьаллин школера а, Т1ехьа-Мартанан к1оштан Ша1ми-Юьртара юкъардешаран школера а дешархой.Церан вовшахкхетар дара хьалххехь хьехархоша бинчу бартаца. Шайн дешархошна юккъехь доттаг1аллин уьйраш кхолларан а, къоман г1иллакхийн 1адаташкара хьаша-да т1еэцар а, цуьнга болу лерам бовзийтар а, «Арт-Серло» региональни юкъараллин организацино д1ахьочу «Кхолларалла-культурийн диалоган бух» ц1е йолчу проектан чулацаман 1алашонашна а жоп луш дара и цхьаьнакхетар.Цунах дерг дийцира «Арт-Серлон» директора Идалов Нажмуддис: «Муьлхха а кхоллараллин болх вайн бераш кхетош-кхиорна т1ехьажийна бу. Тахана тхан цхьаьнакхетар а масех 1алашо йолуш ду. Цкъа делахь, тхо лулахой дац. Кхечу районера т1едаьхкина хьеший ду. Шолг1а делахь, тхайн коллегашца а, церан дешархошца а цхьаьнакхетар а, вовшашна довзар а, доттаг1аллин уьйраш кхоллар а, ерш ч1аг1ъяр а ду. Тхо вовшашна довзар а шен цхьа лехамаш болчу дешаран гурашкахь а доцуш, кхоллараллин аг1онца ду. Оха кхоллараллин балхана оьшу цхьацца ручканаш а, къоламаш а, басарш а, кехат а, иштта кхиерш а еъна берашна совг1атна. Ткъа цара а кечдина шайн совг1аташ. И дерриге а кхетош-кхиоран бух т1ехь долу г1уллакхаш ду».Доттаг1аллин уьйраш ч1аг1ъярна а, дешархой кхетош-кхиоран гурашкахь къоман г1иллакхехь хьаша-да т1еэцаран масал гайтарна а т1ехьажийна и цхьаьнакхетар хиларх а, цунах берашна боккха синкъерам а, масал а хиларх доьзна дийцира «х1усамдайн» 10-чу школан 7-чу «А» классан куьйгалхочо, цхьаьнакхетаран вовшахтохархо йолчу Махмудова Хедас:«Мукъа де хиларх доьзна доцуш, 1уьйрре схьадаьхкина, хьеший т1елаца кечам беш ду сан бераш. Оха кечдина хьешашна довха дешнаш, совг1аташ, иллеш, эшарш, мерза кхача а. Царах муьлххарг а шен цхьа билггала маь1на долуш ду».Иштта башхачу г1иллакхца, довхачу дешнашца шаьш т1елацарна доккха баркалла элира Ойсхарчу исбаьхьаллин школерчу хьехархоша Джабраилова Заремас а, Ильясовг1ар Зараа а, Маккас а.10-чу школан директоран Астамиров Тимуран а, хьехархойн коллективан а ц1арах хьешашка маршалла д1а а луш, йистхиллачу хьехархочо Хеда Ахмедовнас билгалдаьккхира:«Ша хьелуш хилахь а, шуьга доккха маршалла д1а а ло, к1иранде хаьржина а ца дог1уш, муьлххачу а дийнахь даьхкинехь а, деза хьеший дина шу т1еоьцур дара, д1аала а аьллера соьга Тимур Хасанбековича».Вовшашна довзар кхин т1е а к1аргделира х1усамдайша х1оттийна концерт бахьанехь. Къоначу артистийн Тисаева Лианин, Шахабова Танзилин зевнечу аьзнаша балхийра Даймахке, нене болу безам. Шайн эшаршкахь дийцира цара нохчийн къомах а, цуьнан мехкарех а долу дозалла. Цаьрца яхье бовларца «Даймохк» илли д1аэлира хьешаша Дадаева Хедас а, Маашева Пет1амата а, хелхаран говзалла гайтира Идалов Илеса а, Шахабов Зураба а.Дешархошца баьхкина хьехархой а ца къастийра х1усамдайша, царна а цхьацца маь1не долу совг1аташ делира. Цул т1аьхьа цхьаьна стоьлана гонаха хевшина пхьор диира хьешаша а, х1усамдайша а.Хууш ма-хиллара, иштта долу г1уллакх цхьаьна стагах доьзна хилча, ч1ог1а лазаме а, харж йолуш а хуьлу. Цунах дерг дийцира Махмудовас:«Х1окху г1уллакхна т1ехь сан белхан накъостийн а, берийн дай-нанойн а г1о хилира суна, – билгалдаьккхира Хеда Ахмедовнас. – Доккха баркалла ала лаьа суна хьехархошна Нолтыгова Зейнабна а, Астамирова Раисина а, Джамильханова Джамиляна а, Дубаева Тамусина а, берийн наношна Галаева Элитина а, Батаева Табаракна а, поварна Умаева Маретна а, 11-чу классера дешархошна Шабазова Хьавана а, Шахабова Танзилина а. Къаьсттина доккха баркалла а, Дела реза хуьлда а ала лаьа суна денанна Эльмурзаева Заянуна. Аса классехь дечу муьлххачу а х1уманан декъашхо а, накъост а ю иза. Цо г1о ца динехь, суна хуур а дацара, тхайн хьешашна ч1ог1а хазахетта и башха совг1аташ-бохчанаш тега. Иштта болчу накъосташца хала дац суна! Ткъа сайн берийн амалашкахь а х1инццалца сайна ца евзина аг1онаш гучуевлира суна. Иза довзархьама а вовшахтоха дезаш г1уллакх хиллера х1ара!».Дуккха а заманчохь бевзаш хилла доттаг1ий санна, д1асакъаьстира бераш. Цара вовшашка телефонан номерш а, почтан адресаш а делира. Къоман г1иллакхаш довзаран а, уьш карладахаран а, тайп-тайпанчу к1ошташкахь, ярташкахь 1аш болчу кегийрхойн вовшашка уьйр-марзо кхолларан закъалтан а, бераш шайн къоман г1иллакх-оьздангаллин гурашкахь кхетош-кхиоран белхан а доккхачу масаллин г1уллакх хилира оцу цхьаьнакхетарх.
Меоре-Кесало (гуьрж. მეორე ქესალო) — Гуьржийчоьнан Квемо-Картлин Марнеулин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Кыпчакийн мотт — кыпчакийн белла мотт. тюркийн меттанийн юкъара мотт. Евразин регионашкахь баьржина хилла мотт, боьвзаш бу кхин юкъара цӀарца Дешт-и-Кыпчак.
Терка йисттера схьа бергийн тата хезира. Кхетаман нур д1aca а тоттуш, юккъехула чугlоьртира бодане ойла: «Нагахь кlелонна тlенислахь? Массо а хlаллак хилахь? Тарло пошта ларъеш доккха эскар хила. Т1аккxa а Исмайлин Дуда даго вухавала вуьтур вац. Аренца ваьлла лелаш цхьа Таймин Бийболат бен къонаха а вац, Tle иза а муьлхачу arlop вахана а ца хаьа. Цуьнца зlе йоцуш кlира а даьлла. Г1о стенгара кхочур ду, нагахь де эшна висахь? Тlехула тle, соьца арабевллачу кегийрхойх кхоъ бен хьалха ишттачу тасадаларшкахь хилла а вац».Цара-м хьовха, кхечо а, Исмайлин Дудин гlиллакхаш, гlуллакхаш дуьйцуш хезначо – сийдеш, лоруш къонах вара иэа. Жима волуш дуьйна шен хьекъалца, доьналлица, гlиллакхца Хьалха-Мартанахь вевзина цаlаш, нана Нохчийчохь цlе яханера Дудин. Невцалгlа ваха дин боцург, нехан юьрта ваха духар доцург, езаелла йоl ядон аьтту ца балахь, я и ялийча там-мах бан таро йоцург а Исмайлин Дуда лоьхуш хуьлура. И хьалхавоккхура дов дерзош, боцу бехк т1erlepтабахь.Муьлхха xlумa тlехlоьттича, Исмайлин Дудас боху аьлчахьана чекхдаьлла дара. Доккха дозалла дара цунна улло а ваьлла Теркал дехьа рема яло вахар, хIонц яккхар, поштана тle а летта, хазна яккхар. Иштта и xlундa нисделла хууш цхьа а вацара. Дерриге а цхьа Делан къайле санна тlеоьцура наха. Хетарехь, дерриг Таймин Бийболата мехкан арахьара гlуллакхаш дукха листарна, чоьхьаранаш Исмайлин Дудина дисинера. Цуьнах воккхавеш ша Бийболат а вара.– Дуда, хьуна хьалха юьхь-Iаьржа ду тхо. Цхьана жимачу стага, хlилланца тхуна юкъа а иккхина, мекх даьккхи Бlотlин, – тleбаьхкира кегий нах, кортош а охкийна.– Кхин юьхь-Iаьржо ма йогlийла вайна тle, аренца сема ца хилахь, коьртах волуш меттиг а йогlу. Ас шуьга ца элира: ха а хlоттаде, чlоrla гlовгlанаш ма е, буса аренца тата генара хеза, сема а хила?! – бехк баьккхира шен накъосташка Исмайлин Дудас. Кегий нах бист ца хуьлура.Бlотlин гlар-тата яйнера, бехк а бацара. Тховса кхузахь мекх а даьккхина доьрзуш xlумa дацара цунна тедеанapr. Нагахь валаза висахь мартанхоша Г1излара уллохь мекх даьккхина Бlотlа бохур ма ду. Массарна а и дийцина вер вуй муха, х1ун дара?! Иштта дагахь йоццу юьхь-Iаьржо тlейогlуш дуьне ду-кх xlapa. Дала цхьацца бахьана ма хlоттадойца вайца мел хуьлучу xlуманнa. Накъосташна-м ма хаьийца и бакъ а долуш, Дала Бlотlина цо диначу дозаллашна бина бекхам буй. Хlинцца, ах сахьт хьалха, вайна юкъахь соьга кхочуш къонаха вац баьхнарг Бlотlа ма вара.– Нагахь и бере вуха вайца нислахь цуьнца дов ма даккхалаш! – тlедожийра Дудас. И хезча-м гуттар а холча х1оьттира Бlотla. Шен дагахь: «Иштта-м цкъа кераваг1ахьapa, ас бийр бара цунна бекхам! » – ойла йора.Дудин коьртера йоьхна ойланаш яйра. Буса ша лелаш долчу оцу Берзан кlезано шен жималла дагаяийтира Исмайлин Дудина. Таймин Бийболат а воцущ кхин жима къонаха кху аренгахь толлуш лелаш нисвалар доккха совг1ат дара. И дара Дудин дагна кхаъ бинарг: «Xleтa, керла бере ву, сайн тобана ас ша юкъавитаре сатуьйсуш», – кхийтира иза. Xlapa саннарг хьалха а хийлазза нисделлера: нохчийн кегийрхоша доьналла а, хьуьнар а гойтура Биболатаний, Дудиний. Т1аккха цара шайца цхьанхьа т1елата буьгура уьш. Ма-дарра аьлча, мостаг1а цец а воккхура кегийрхоша: жа юккъе борз санна, цlеххьана паччахьан эскарна юкъа а оьккхий, тур, шаьлтий детташ дукха зен дора. Наггахь нислора и вуьйш меттиг, мила ву а ца хууш дакъа ц1адохьура, т1аккxa вевзара. Амма xlapa санна тlахъаьлла к1ант Дудина хlинццалц хаавелла вацара.Исмайлин Дудин шен а пхийтта шо бен дацара гlалмакхойн рема ялош вогlучу Жумин Акхтулина х1окхо rlo дечу хенахь. Xleтахь эпсар а, виъ салтий а йийсар варна, «Мартанхойн Дуда» аьлла, ц1е тиллира цунна Акхтулас. Х1етахь гlараваьлла вара и. Цунна вара Исмайлин Дуда xloкxy г1уллакхах кхаъ хилла.Шозлагlчу Iуьйранна Г1изларна уллорачу уьшалшлахь болчу эрза юккъехь шен тоба дlалачкъо меттиг лоьхуш лелара Дуда. Лекхачу шач юккъехула йоьду лар хада йоьлча, «хур-р» деш, юхагlерта юьйлира Дудин говр. «Борз ю-те: кху юккъехь», – аьлла хеттачу хенахь:– Ваlалайкум салам! Хьо Исмайли Дуда велахь, суна орцахвала! Вацахь хьайн новкъа д1аг1о! Къонахчун бlаьргана бен ган мегар долуш сурт дац xlapa! –мохь беара эрза юкъара.– Хьо Исмайлан Дуда велахьара хьан дин схьабогlур бара. Цуьнан дин цо ша , шен куьйга 1амийна бу. Дlавало схьа а ца г1ерташ. Хьан сa тоъал х1ума дац кузахь дерг! Дуьйцуш 1ен хан яц сан! – аьлла, вуха а Деле кхайкха х1оьттира уьшалахь верг.– Ой, велла вала со делаl! Ткъей пхийттара валлац Исмайлан Дуда хилла ма вара со! Xlaра дин а ас айса кхиийна а ма бара. Иштта де т1ех1оьттича кхуьнах бlобулуш ма вара со! Берзалойн андарг эккхош, чож тохазаТеркал дехьа болуш, мел лекхачу 1инах чуоьккхуш, – олуш, вухаваьлла аьлла шен дагна сих кхардам ца буьтуш, шед тоьхна хьовзийна дин, аг1ор хаьхкина, масех го эккхийтина, уьшал чутесира Дудас.Вай дезачунна ма гойла и ирча сурт: дукъо санна стоммачу къорзачу лаьхьано кхо го боккхуш шен динахь воллушехьа, Iуьйдуш малвинера бере. Тур т1ехь ка адолуш, баттара даккха ницкъ боцущ lожаллин хьацаро юьхь докъан баса а яхийтина воллура цхьа жима къонах.Исмайлин Дудас ластийна тоьхначу туьро хадийна, лазийна, басталуш тохабеллачу лаьхьано цхьацца arlop шайн говрашца дlасакхоьссира ши бере. Къаьхкина дой метта ца дог1уш, вовшашна генавелира и шиъ.Некъо гола туху меттиг хаьржина, кlело ян аьтту болуш, некъаца эрз лекха боллучохь, турмала хьаьжча Г1излара а гучохь, вyxaвorlypa Дуда шен накъостий болчу. Де дикка серла далале пошта йогlучу новкъа кхача дезара церан. Амма оцу дийнахь а, я шолгlачу дийнахь а пошта ца еара. Буса poгг1ана буьйшуш, садоlуш, дийнахь эрзашлахь къайлабовлий, дой дажош, ларйорацара пошта. Кхозлагlчу дийнахь Iуьйранна геннара хезара пошта яхьаш йогlучу говрийн гарголийн тата.Ингалсан турмал бlаьра дуьхьал лаьцна хьажавеллачу Дудина гира шина бlо юккъехь йогlу сетта пайтон. Говраша гlаттийначу ченалахь халла гора варкъдоккхуш кечйина пайто. Бlо хихболущ чан лахъелча, Дудина гира пайто шиъ хилар. Xleта х1онц а алссам хир ю аьлла, самукъаделира Дудин.– Дика латахь – цхьанна пхиъ кхочу вайна, вон латахь – цхьанна итт хир ву. Нагахь шу доьхнехь суна ши б1о кхочу. Х1ун до вай к1ентий?– Тхо ледара хеташ хилча, ахь кхуза вон далийна, накъостий хеташ хилча, хетта а ца дезара. Дала яздинехь са далар миччанхьа а нисло, Tlaмехь вожар сийлахь ду. Болабехьа, Дуда, т1ом, хьо xlуманна ка долуш вар-кха, – элира бlо юкъара воккхах волчо.– Хlай эла полколаг! Хьуна со дагавогlий? Стохка ас хьоьгара цкъа пошта ма яьккхира. X1етахь аc яйн чов йина витинера хьо. Шун пайтонахь хьоьца йогlу жима зуда хьан xlycaмнанa хир ю-кх аьллачу дагахь.– Дагавorly суна хьо, хlай нохчийн обарг. Ахь сан зудчуьнца лаьцначу гlиллакхо хан яхйина шаре вели со. Ткъа хlинца, сайн докъа тlехула бен хьоьга пошта яхьийта дагахь вац со, дlавала дуьхьалара, маьрша бита тхан некъ! – тlечевхира полковник.Цlеххьана болабелла т1ом марсабелира. Эскар юкъавоьллачу Дудина топ тоха йиш йоцуш, ‘тур-шаьлтий лело цул каден стаг воцуш, керчара цу эрна арахь ‘кlенташа болийна т1ом. Поштин ха Дуда эшийна воллуш лаьтташ, Г1излара гlопара керла бlо орцах кхечира. Цхьатера бацара ницкъаш.Tlеман сихалло, тlеттlа хуьлучу чевнийн йозалло дlасахьажа ца вуьтура Дуда. Тlаьхьашха 1оьттиначу цхьамзано ларамаза хьалахьажийтича, цунна гира ша жа юккъехь Борз санна, дера, каден хьийза бере: цкъа нуьйра хуий тур-шаьлтанца т1ом бора цо, тlaккxa – динбухках тасалой говра кlел воьдуш оьрсийн тапча еттара. Хаддаза эскар юккъехула го туьйсура цуьнан дино. Дудина дагавеара буса Бlотlин мекх даьккхина жимха, и вара кхо лаьхьана багара ваьккхинарг. И цхьаъ дара Дала кхунна гуш даийтина орца. И тоьара цунна. Х1окху аренгахь кхин нохчо хир ву бохург бакъ дацара. Ярабби ма гатдинера цу жимачу стага и оьрсийн эскар. Пошта а йицъелла, г1изларехьа те1ара салтий. Царна т1аьхьара волуш ибере а вацара.Яйн чевнаш йиначара еза чевнаш йинарш дойш т1ехь, пайтона а д1а а нисбина, ц1ехьа ваха велира Исмайлин дуда. Эскар эккхийна вахана дошло кхин вуха цавеара. Хетарехь и б1о лаьллина Г1излара чутиллера. Ца хиира Дудина и жимха мила ву.Масех де даьлча, Мартант1ехь, Дудаьргахь дукха Адам гулделира. Баккхийчу лоьраша вуьсур ву бохуш, кегийчу лоьраша шаьш жоп ца ло бохуш, ч1аг1велла 1уьллура Исмайлин Дуда. Цхьана дийнахь гуттар а вон хьал х1оьттира цуьнга. Т1ех1иттиначу дешначу наха элира:– Деллахьа, весет дина шерет деш бекъа бахам ма бацара вайн, амма цхьа дагахьбаллам буьсу суна. И х1онц яккха тхо даханчу хенахь, буса тхо садог1уш 1аш а долуш, ц1еххьана хьуьна юкъара схьа а ваьлла, цхьана беречо…– Дера иштта ма ду и, – дуьйцура Дудас. – Ткъа оха пошта йоккхуш т1ом бечу хенахь, тхуна массарна а чевнаш хилла, со деле кхайкха х1оьтича, ша барзо жа сана и паччахьан эскар лоьллуш цхьа жимха гира суна.Бакъду, поштана к1ело ян меттиг лоьхуш со лелаш, Г1излара уллора уьшалахь къорза лаьхьана багара ваьккхира ас и къонах. Кхуззе а и вевзийла ца хилла сан. Суо валале и жима къонах ган лаьара суна, сан вежарий! – чекхдаьккхира шен къамел Дудас.– Дийцахьа, Делан дуьхьа, муха кхачор вара те и къонаха Дудина дуьхьал, – аьлла хьаьвзира кегийрхой.Цул т1аьхьa цхьа де а, ши де а делира. Исмайлин Дуда чевнийн йозалло г1елвинера. Амма доьналлех вуьзна волчу цо, вежаршка дийхира:– Суо лахь, висахь цкъа малх схьакхеташ ган лаьара суна, уьйтlа ваккхийша со. Аренаш идош со лелачу хенахь, уггар сан де доьхначу хенахь схьа а кхетий, цу малхо вохвой, денвой, дог оьцура сан, – аьлла.Сийначу бацалахь хlоттийна маьнга а болущ некъ гучу кепара уьйтlа а ваьккхина, охьавиллина вара Дуда. И ирча кхаъ кхаьчна дукха адам лаьттара цаьргахь. Кегийнаш, баккхийнаш, хийла ас-сой боху къонахий хlиттира xloкxy кхаа дийнахь Дудина тle. Ирх сара буцуш йиначу керта тleхула малх гlоттуш хаабелла бlаьргаш биллира Дудас. Цуьнан семачу лере хаьхкина богlучу динан бергийн тата деара.Къегар хиъна волу Дуда назбар тle тевжачу минотана, лекхачу керта тlехула дин оьккхуьйтуш, уьйтlа а ваьлла, говрара охьа а иккхина, Дудина т1ехьаьдира цхьа жима стаг:– Дакъаза ма вала хьо, хlай Исмайлин Дуда! Цкъа мукъна а хьуна я Таймин Бийболатана улло а хlоьттина летар вар-кха аьлла xlapa дин кхиийнера ас! Xloкxy дуьненахь хьайн кхин дисина xlyма дацахь, сан дуьхьа ма лахьара хьо! Деле хьан хан яхъяр доьхуш кхаьчнера со хьуна тle! – элира беречо.Ша-шен йихкина цlий а lийдалуш чевнаш яра цуьнан дег1а тlexь. Шен хьаша вовза а вевзина, бlаьргаш серладевллачу Дудина хиира и хlинца а шен цlакхачаза вуй.– Ой, дукхаваха хьо дела! Хьо тайпа беречуьнца цхьа пошта ца йоккхуш валлал са къен вац хьуна Исмайлин Дуда, – аьлла, к1ант маракъевлира мартанхочо.Вехха 1ийра иза вист ца хилалуш. Шен дагахь бохура Дудас: «Хьо тайпа Берзан к1езий мел ду оьшур бац Нохчийчохь къонахий».– Дуда, весет доцуш велларг цхьа къен велча санна лору вайн дайша, леш вацахь дан деза весет. 1ожалла вайга хаьттина йог1уш яц, даиман т1аьхьаяьлла лелаш ю.– Здравствуйте! – аьлла т1ех1оьттина волу лор шина а дархочуьнга а хьоьжуш, цецваьлла лаьттара. Бухахьверг, т1ех1оьттинарг дерачу чевнех воьттина вара.– Хьалха кхунна дарбанаш леладе, со х1ара г1уллакхаш лан 1емина ву, цу т1е, х1ара сан хьаша ву, – элира Исмайлин дудас.– Х1ан-х1а, Дуда, Делан дуьхьа ма х1оттаве со холча, хьо воккха вара. Цкъа хьайн чевнаш ехкийтахьара ахь, – дийхира к1анта.Дукха хан яллале, оьрсийн лоьро чевнаш а йихкина, Дудера хьешан ц1а чохь охьавиллина ши дархо вара. Цу шинна цхьа а т1е ма вита, кхо де даьлча, ша вуха а чевнаш ехка вог1ур ву аьллера лоьро.Амма Дудий, цуьнан хьаший волчу чуьра белар хезара. Хетарехь цу шина карладаьллера Б1от1ин мекх хадор. Бакъду, Б1от1а ша-м реза вацара Дудас и жима стаг сел боккхачу ларамца т1еэцарна. Ван мукъана а мила ву – те и? Цу хаттаро валийна Дудин хьешан ц1а долчу не1арехь лаьттара Б1от1а.Шен хьаша баьрччехьа а хаош, охьахиъначу Дудас даар, малар даийтира, лула-кулара нах а чубийхира. Юучух кхетта шаьш жимма napг1атдевлча, хаьттира Дудас:– Хlокхул т1аьхьа Мохьмадан к1ант ца олуш, со Эвтархойн Ахьмад ву эр ду ахь, – тlедиллира Исмайлин Дудас. Тlaккxa, шен жимах волчу вешегахьа вирзира:– Со лахь а, висахь а сан дин а, ас еана и оьрсийн ворхlазза йолу тапча а, тур-шаьлта а кху Эвтархойн Ахьмадна дlалур ду аш. Шега доlанца дехча, Дала орцанна дика стаг бен цкъа а хьажош вац. Xlapa ца хиллехь оха х1онц еана хир яцара. Ас санна Дала а сий дойлла хьан Ахьмад, – аьлла, шен маьнги тlepa хьала а гlаьттина, Ахьмадана маракхийтира Дуда.Мартанхошна хиира хlинца Бlотlина вас хир йоций, шаьш цуьнан мекх даккхарх хаьттича. Цундела дара а хаац, чугулбеллачех цхьаммо элира:– Деллахьа, Ахьмад, тхо дисинчарна а цуьнах масал а хир дара, дийцахьа муха дагадеара хьуна Бlотlин мекх даккха?– Ахьмад бехк лаьцна дlа а, схьа а хьаьжира, Дудас мегар дуй хоуьйтуш шега бlаьцаш йича, жимма соцунгlа а хилла, дийца волавелира.– Бlотlин мекх даккха дагахь долийна дацара ас и. Суо вуй хаийта дагахь вара со Дудина. И муха дийр ду бохуш, со ойла еш lаш, цlера гонах а гулбелла кхара деш долу даккхийн хабарш мохо суна тlедеара. Тlaккxa ас, нагахь хlорш говрашкахь т1аьхьaбовлахь аьлла, некъа тlехула муш тесира. Охьа воьж-воьжначун герз схьалахьон дагахь вара со. Амма говрахь хаьхкина кхарна тlевеача, сан ойла хийцаелира, бlоржамаш санна даккхийн мекхаш а долуш стаг гича. Кхиндlа дерг шуна хаьа, – чекхдаьккхира шен дийцар Эвтархойн Ахьмада.Иштта вуно жима волуш дуьйна ч1ог1а майра а, хьекъал долуш и хиларна Эвтархойн Ахьмад аьлла цунна ц1е тиллина Таймин Бийболатан аьтту куьг хилла лелла волчу Мартант1ера Исмайли Дудас.Ширачу дийцарша, легендаша, аларша Гермчига валаво. Х1ара ю ламана когашкахь йолчу нохчийн ширчу ч1аг1онех цхьаъ. Вуьрх1ийтталг1ачу б1ешерахь кхуза баха баьхкина Хан ц1е йолчу нохчочун т1аьхьенах болу нах. Ша шайх Берсин гергарчех а волуш, тайпана гуно вара. Цхьаболчара олу гуной гуьнара охьабевлла бу. Иза иштта дац, муххале а Гунны олучу нохчех дисина цхьа гар (дакъа) ду гуьнахь даха охьахиънарг. Юрт ша вуно т1аьхьа (б1ешерашка диллича) йиллина ю. Гуной г1алг1азакхий бу бохург а бакъ дац! Нухь-пайхамаран заманахь дуьйна моссо нохчийн тайпа а бусалба хилла. Царах цхьаберш дуьненан халонаша, хиламаша, гонах дехачу халкъийн т1е1аткъамаца хербелла шайн динах.Кхолламо доккха совг1ат дина гунойн тайпанах болчу нахана. Уьш вайн мехкан политически, т1еман, соцяальни г1уллакхийн коьртехь лаьтта хьалха дуьйна схьа, вайн б1ешеран 30-г1а шераш кхаччалц. Цхьаболчара ала тарло: Кавказан т1амехь гуной к1езиг х1аллак хилла, цундела, дукха бу тахана. Г1уллакх данне а иштта дац шуна. Хьахийнначуьра аьлча, Кавказан т1амехь 6 миллион оьрси вийна аьлла яздина шен таьптарш т1ехь оьрсаша имам Шемалан йозанча лоруш волчу Мухьаммад-Т1ах1ира. И т1ом болалучу хенахь нохчий 7 миллион бара олу цхьаболчара, вукхара оцу т1амехь 4 миллион вийна боху. Вайн къоман шира таьптарш нохчий ц1ерабохуш КГБ-с х1аллакдина. Цхьадерш суьйлийн, х1ирийн, гуьржийн карадахана. Баккхийчара дийцара, оцу таьптарех пайдаэцна меттигаш а бу.
Ма-дарра аьлча, ас шозза еха нах бахийтича и ца еара соьга. Жимма хан зама а яьлла, вовшийн довза а девзича, шен бохам бай а белча, марзоша, вежарша даиман ц1ахь 1ийна а ер яц, хьо х1инца а жима ю аьлча, дог-ойла хийцаелира цуьнан. Иза Сесанара хьоладйн ц1ийнах болчу нехан йоь1ан йо1 ю. Тохара нохчий ц1ера бахале кулак ву аьлла лаца а лаьцна, вайна ву цуьнан нена ненан да. И тайпа мекарло цунна евзаш яц. Марета цкъа а лачкъор дацара сан кехаташ суна хуьттаренна, я шена кхаъ эцарна-м муххале а. Шен х1усаман хьал-бахам, ц1е, сий лардийр долуш стаг ю.– Вог1у дера. Нагахь шуна сан кехаташ цо лачкъо там бара аьлла хеттехь и эрна ду. Шу эццигахь галдовлу. И ненаца д1авахана Астраханехь 1аш ву. Юридичесаки колледжехь доьшуш ву. И со волче ванза дикка хан ю. И документаш довчу хенахь и кху аг1ор хилла вац.– Вуно дика ду и шиъ вовшашца. Цо шен хьомен к1ант санна т1еоьцу иза, цхьа а совнаха х1ума доцуш, шен эмгаралла ца гойтуш. Шуна и йовза еза, вуно оьзда адам ду и шен схьаяларе хьаьжжина.– Шуна и тамашийна хетахь а болх беш ю. Ас дукхазза баьхна цуьнга вайна хьан болх ца оьшура, таро йолуш дара. Цу т1е ахь оьцург ч1ог1а к1езиг алапа а дара, битахьара ахь и болх. Амма и реза ца хуьлу. Марет университетехь лаборантка ю. Иза кандидатски диссертаци язъеш ю. Нейрохирург хила г1ерта и. Иштта сацам бинакха цо шен хьалхалера ц1ийнада велча.– Хаъ. Иза а, х1ара а, ший а девзара суна. Гуьмсехь вайна гена боццуш 1аш бара уьш. Хаза, товш зуда ма ярийца х1ара х1етахь а, гиначун б1аьрг т1ех1уттуш. Тхойша вовшахкхетачу хенахь сан шовзткъа шо дара, цуьнан ткъей берх1итта.– Наггахь бен ца хуьлу. Цу дийнахь а цхьана гергарчу стеган зуда йоссийначе даха детталуш дара тхо цхьане.– Седин шен х1уманаш ду-кх. Вешица еана ша алархьама. Т1е ас сайн «Мерседес» т1ехьверг схьа а кхайкхина, машенахь ма дахара тхо. Дуьххьара-м вайн лулахой бара тхоьца бахка кечбелла. Церан цхьа г1уллакх нисделла ас Седа кхайкхинера. Ша еза-йоккха лелор дезаш ма яйца и.– Мел лахара кхо сахьт хир дара уьш чукхаьчна. Арадовла ахсахьт долуш кхиберш баьхкира. Тхо чай молуш долуш, тхан нус, сан секретарь кхечира чу.– Иштта хабар х1унда дуьйцу ахь, х1ун хилла телхина ду хьан аз, я сох цавашаран кеп ю ахь х1итториг? – хаьттира Мовсар Хамидовича.– Мусан лакхара балда ду урс кхетта хадийна. Цуьнан мекх долу дела и гуш дац, – кхетийра Зубайрас. – Хьан хьаша режиссер вара?Зубайрин тидамах ца хьулделира зударех лаьцна дуьйцуш Селимханов мелла а къийлалуш хилар шегара цхьа совдерг даларна кхоьруш санна.– Суна хетарехь хьо кхеташ хила везара тхан тидам алсамо режиссерана т1ебоьг1на хиларна, – кхетийра Зубайрас. И цхьа хьалхалерачу оьздачу, куьг-ц1еначу нахах ву. – Со кхетарехь баьхкиначарах Тамаев цхьаъ вара прессица гергарло долуш. Аьр вай, журналисташна юкъахь а цуьнан дуккха а хьеший хилар.– И бакъду, – дагахь а доцуш велакъежира Селимханов. – Амма Руслан вевзаш хила веза цуьнах йолу шеконаш д1аяхархьама. Иза-м хьаха ву ч1ог1а оьзда стаг, к1еда-мерза а волуш. Шен доцучу г1уллакхе г1ертар волуш а вац. Тешнабехк цуьнца хир бу ца моьтту суна. Цул атта-м ас айса цхьаьнга дагахь доцуш кховдо тарлора и документаш, Руслана оьцур дацара уьш схьа. И воккха интеллигент, «шира коммунист» ма ву, мегар дуй аьлла бен х1уманах куьг 1уттур доцуш. Илланчаш бардаш дукхабезаш а ву, шена а дуккха а иллеш дагахь а хаьа. Ша профессор Лакха-Неврера Зайнди санна фольклор дукхаезаш а ву. Ша гитара а локху. Х1ан-х1а иза хуьлийла а дац.– Х1ан-х1а, иза тешар дац. Муххале а адамаш довза хаар ду. Тамаевг1арах со уггар т1аьхьа хир вара шек, нагахь и г1уллакх кхоже дуьллуш хилча а. Уьш шайна бевзича шу а сайна т1етовр ду аьлла хета суна.– Хьовсур ду вай, – шеконе дуьллуш жоп делира Зубайрас, – цу т1е дисина кхин а яхалг1а цхьаъ адам ду ахь шех лаьцна х1умма а алаза-хьан вешин зуда. Нус а, секретарь а ерг массарал а т1аьхьа еана ю цу дийнахь чу?– Яц. Иза сан йиший, нуц деача еара. Тамаевг1ар бахкале а дара и. Ас айса кхайкхина яра и цхьадолчу кехаташка хьажа. Цу юккъехула шен нотариальни контора ю цуьнан, цигахь болх беш а хиларна, суна сих-сиха г1о до цо цхьацца кехаташ яздеш, кечдеш, ч1аг1деш. Цо цабеш болх бан а бац.– Х1ан-х1а, ца до. Амма нислуш меттиг бог1у. Ас шуьга ма элира со Г1излара ваха кечамбеш вара, цундела схьакхайкхира ас и сайн некъан кехаташ т1ехь г1алат ду-дац хьажа. Ма хиллара аьлча, цунна т1аьхьа машенахь вешин к1ант вахийтира. Охашимма жимма сан кабинета чохь болх бира.– Велира. Суна хетарехь, цуьнах цатешар сонта х1ума ду. Сан дукха кехаташ девлла цуьнан карахула чекх. Цкъа а х1уманна т1ехь суна ямартло йина а, я шех чекх са гайтина а яц иза. Оцу кехатех ша духкуш хилча пхи-ялх эзар доллар бен доккхур дацара цо. Ас сайн белхало санна д1а а язйина баттахь ши эзар доллар луш ма ю иза. Цу тайпа болх цунна яларх карор бац.– И нусса-м лакхара оклад йолуш ю хьан, – велавелира Зубайра. – И алапа ведомостаца луш ду ахь цунна, налогови инсппекторш ИП-на т1аьхьабевлла эзар сом баттахь лахьон г1ерташ лелаш а болуш?– Халахеташ делахь, и цадо оха, – жоп делира Зубайрас. – Наггахь ч1ог1а лаам лаьара тхуна цхьайолу жоьлкашцаьрга д1аяла. Суна хетарехь, хьоладайша шайна болх беш болчу нахана. «саг1ийна» конверташ чохь ло алапа. Цундела вукхара уьш шайна алапа шен хеннахь цало бохуш буьйцу. И бакъ моьттучу мискачу наха таро йолчарна сардамаш доьху, уьш нах бууш бу бохуш.– И болх лелабо массо а нахана болх луш йолчу компанино бохург санна, – велавелира Селимханов. – Тахана цхьа а вац пачхьалкхах тешаш. Цундела налогаш а ца токху, массара а ала-м олу Россехь налогаш ялар пайдехь ду. Ерриг кхойтта процент ю. И г1олий ма ду шовзткъа, я шовзткъей итт процент йоккхучу кхечу пачхьалкхашкахьчул. Налогаш цатакхар вон ма ду. Делахь а пенсехь болчу нахана дукха ясакх ю и.– Дера ю. Тхан махлелоран компанино лорий хоржу белхахойн контингент. Вевзаш воцург, цхьаммо шех жоплуш воцург аьттехьа а ца вуьту оха. Хьалха, йолалучу хенахь, «Мегафон» телефонни компанехь болх беш яра и. Шена т1едехкиначу г1уллакхашца дика ларош а яра. Бакъду алапа диъ б1е доллар дара. Цунна мелла а ахча даккха таро йолуш болх безара. Тхайн меттиг баьлча, ас схьаийцира иза. Юьхьенца вице-президентан г1оьнча яра, сайна дика евзича сехьа яьккхира. Цул т1аьхьа ши шо даьлча, сан вашас Салмана ялийра и. Юьхьенца марехь хилла юй, яций аьлла хабарш даьржира, кестта и эладита дижира. Зарема ша хаза, безамехь стаг ю хьенна а б1аьрг т1ех1уттуш. И чохь, уллохь хилар доккха ирс ду. Оцутайпана зудчунна дуккха х1ума гечдеш майранаш бевлла-кха тахана вайн юкъараллехь.– Яц хьаха. Цхьа «Ворхалг1а стигал» ц1е йолуш фирма яра Гуьмсехь. Нахера проценташ луш ахча схьаоьцура цара. И пирамида 1едало 1ора а яьккхина, церан хьаькам Олхазуров Маккхал чувоьллича еара и тхо долчу. Шен г1уллакх галдала доладелча, Олхазуровс дийхира соьга и балха д1аэцар. Баккъалла шен белхан декхаршца дика ларош ю и.– Массо х1ума а цуьнан дика хиларна, – жоп делира Мовсар Хамидовича, жимма ойла а йина. – Цхьадолу адамаш ца хуьлу, хьуна ма гиннехь дуккхадезалуш? Т1аьхьа цуьнан болх бевзира, цуьнах х1уъатешон мегар дуй хиира.– И шеко йоцуш ду. Цигахь цхьацца билгалонаш яра сан кехаташ т1ехь бен хила таро йоцуш. Царах дерг ура-аттала банкехь а ца хаьара, шаьш сан ахчана г1уллакх леладахь а. Х1ан-х1а, кхузахь цхьа а шеконаш яц. Гуноевс пайдаэцна кехаташ сан кабинета чуьра лачкъийна ду.Зубайра Хутаев Мусага хьаьжира. Вукхо белшаш та1ийра:мухха делахь а г1уллакхан йист яккха дезарг Зубайра вара.– Шуна луъучу хенахь, – цецвелира Мовсар Хамидович. – Лаахь тховса сарахь а схьагулбийр бу вай уьша-м. Шаберраш Гуьмсехь бехаш бу, цхьа а цхьанхьа а вахана а вац. Ас уьш берриге сайн даче гулбийр бу. Цу вовшахкхетаран цхьанне а бала а хир бац.– Кхана ахь уьш гулбича дика хир ду, – билгалдира Зубайрас. Кхана сарахь ялхе а цхьа бахьана а лахий, чу кхайкхахьа дууш-молуш 1ийр ду вай, алий. Сой, Мусай кхайкха, кхин сов аддам ма хилийта цигахь. Вай мича бахьанийна гулло а, тхойша мила ву а цхьанне а ма дийца. Там бу вай вовшахкхетаран жам1 дича, арадаьккхиначу г1уллакхан цхьа йист яла а.– Делахь-х1ета шу реза ду-кх сан г1уллакх т1елаца, – самукъадаларца элира Селимхановс. – Ас шуьшинна т1аьхьа машенахь стаг воуьйтур ву.– Мухха делахь а кхана сарралц сан ойла ян хан ю хьан г1уллакх т1елоцу я ца лоцу аьлла къастам бан, – кхачам боллуш жоп ца делира Зубайрас. – Нагахь сан сацам хуьлий, со хьан хьешелхьалха хила везаш ву хьуна дачехь. Цуьнан а ойла елахь. Телефон тухур ю хьоьга.Хьешан г1ар чохь тийча, Муса хьала а г1аьттна кухни чувахара. Мовсар Хамидовича хи мийлина стага дила х1оьттира иза. И дича, цо деанчу г1уллакхан харцонах шаьшшиъ ц1анлур волуш санна. Зубайра доттаг1чуьнга хьажира. Стенна делахь а цхьана х1уманна реза вацара и.– Бакъду, со реза вац цунна, – схьа а ца хьожуш элира Мусас. – Ахь айхьа а ма олура и тайпа нахаца г1уллакхаш цалелор тоьлу. Цкъацц1а со хьох цакхетакхий. Стенна оьшу хьуна и Селимханов?– Кхузахь кхин ду. Цо вуьйцуш волу Гуноев Хьаьмид суна вевза. Сенсаци езахь а харцлуьйр волуш вац и. Цо дуьйцучу «Зама» газетан редактор сан шича Сайдмагомедов Ахьмад ву. Дика фельетонисташ бу журналисташ:Гуноев Хьаьмид, Гатаев Хьасан, Дуциев Абу. Редактор цхьана берриге а хала бохкуш нах бу уьш. Царна санна ахча оьшуш адамаш тахана хир а дац. Делахь а ца бохкабелла уьш. И санна адамаш мел ду вайна юкъахь къам галдала йиш яц.Оцу журналисташна дика хаьа Аргунерачу шекаран заводо 20 эзар тонн шекар х1ора шарахь доккхий. Шена мел дукха мах баларх Нохчийчохь шекар а доцуш и дозанал арахь духкур долуш вац заводан директор Хамидов Т1уьрша а. Ма дарра аьлча, вайн республикан хьашташна шарахь 15 эзар тонн шекар тоьа, массо районехь лимонадни цех хилча, 10 кондитерски фабрикина, туьканашкахь дохка. Селимханов санна болчара кхачанан сурсатийн къоьлла х1оттийна кху чохь.Хьажахь, х1инца кхуьнга шен стоьла чуьра кехаташ лачкъор цаладелла, ша дина зен гуш а дац. Вай коша г1о хьо болх!И мухха делахь а Селимханов ша бехкен ву шен гонна юкъахь айкх хиларна. Ойлаел ахьа, мила вара Селимхановн чохь цуьнан документаш довш? Цуьнан зуда, нус, йиша, нуц, церан гергара нах. Царах цхьаммо и ямартло йинехь вайна къеггина гучудолу кхин х1умма дацахь а цунна шен хьеший дика бевзаш цахилар. Дерриг талламе диллича, кхин а боккха г1урт хила тарло церан юкъаметтигашкахь. Оцо а жимма дог доуьйту и хилам ахка. Хилларг х1ун ду ма дарра хаа. Суна хетарехь вайшинна зен довр дац и къола таллар.– Дика ду. Реза ву со и талла, – элира Мусас. Хьуна-м мичча хенахьа кара а бо талла чолхечу хиламийн г1урт. Нагахь хьуна соьгара г1о хир дуаьлла хетахь г1ур ву-кх вайша оцу керлаваьллачу хьешан шуьне.– Деллахьа, ма дог цадог1у-кх сан шуьга хьошалг1а ван, – ма дарра д1ахаийтира Зубайрас. Т1аккха трубкичу вехьаш садоь1уш резавоцу Селимханов а хаавелла, кхетош элира:-Суна цатов и хьан истори. Суна товш дац хьан х1усамехь кехаташ дайна хилар, т1аккха хьан уггаре а уллорачу нахе со царах цатешаш хилар д1ахаийта а. И тайпа х1уманаш хьо толош ма дац, накъост Селимханов.– Хаьа суна а, – дагахь доцу жоп делира Мовсар Хамидовича. – Оцу историно со а ма ваьккхина дикка гал, хьуна ма-дарра хаа лаахь. Цундела ма веана со хьо волче сайна г1о деха а. Хьол тоьлла накъост ишттачохь суна карор вац ма аьлла хьо вевзачара. Ас хьоьга и цкъа даре ма дина. Хьан бакъо ю соьца къоршаме хила. Хьайна ца лаахь хьан мичча хенахь вайн барт бохо йиш ю, ц1ена аьлча-м вай и х1инца а бина ма бацийца.– Шеко яцара сан хьан дача дикачехь хирг хиларан, – элира Зубайрас. Доцца аьлча, кхоъ долуш схьаяийта ахь хьайн машен, хьалхе дуьйладелча буьйса йолале дерзор ду вай.Хьалха ша Шелахь уголовни розыскехь волуш, т1аьхьа Веданара РОВД начальник болх беш, 1уьйренца дика х1ума юуш 1едал дара. Хьалхара т1ом балале Гуьмсан г1алин отделан начальник вара Зубайра. Цигахь секретарша яра г1умкин йо1. Цо ша балха йог1уш йоттий котам яхьура. Чомехь кечйора цо и. Х1инца доьзал Устрада г1алахь 1аш бара. Шен детективни агентство яра Зубайрин. Офис Аргун г1алин поселкехь яра. Кхо чоь йолу квартира Зубайрас шен чоьтах эцна яра.Х1ума а йиъна, цо Хутаев Мусага телефон туьйхира. Кхоъ даьлча кийча хила везий хаийтира. И Шелара схьа а оьцуш, ваха дагахь вара Гуьмсе. Офис чохь ц1ано латтош йолчу зудчуьнга телефон туьйхира. Цуьнца бина барт бара Зубайра ц1ахь воцчу деношкахь чоьнаш ц1анйийр ю, меттанаш а дуьттур ду аьлла. Зубайра ша болх бечу хенахь цхьа сов адам чохь дезаш вацара. Детективан беррриг болх ойла яр, хьесапаш, дерриг шен хьекъалехь кегор, хиллачун кхоччуш дуьхе кхиар бу.Кху т1аьхьарчу заманахь шена цаоьшуш, хаттаза т1евеанчу стагах куьйла йолура Зубайрина. «Хаарш ахь церан сагатдаре хьажжина совдовлу» – аьлла хьекъалчаша. Цо г1уллакхаш дукха мел толлу а, совнаха ойланаш ян хан ца юьсура. Цунна дукхахьолахь ша виса лаьара, книга а йоьшуш аг1орвала хан хилар дара цуьнан даго сатуьйсу совг1ат. Цкъацц1а и ша-шех цецволура чуьра аравалаза масех де даьлча. Интернето дукха хан д1алоцура. Т1ом болчу хенахь, оьрсийн салташа чохь эрадаьккхинехь а, библиотекин а доккха дакъа данза дара. Книгаш боккха бахам хетара цунна.Кхозлаг1чух ах даьлча Селимхановн машен схьакхечира. Зубайрас шен сира костют а, сийна баьццара коч юьйхира. Леррина хаьржира галстук. Лаха охьавоьссича, социйлехь лаьтташ машен гира цунна. Жимчу стага охьа а иккхина не1 д1айиллира.– Ша ван дагахь хиллера Мовсар Хамидович, амма кечам бан хан ца тоьа шена аьлла со хьажийна цо, – элира жимчу стага, могаш-парг1ат хаьттиначул т1аьхьа. « Ма сиха а боьлла х1ара къуй элийн амалан моттарг1анех», – ойла йора Зубайрас.– Шела яхийтал. Махка т1е некъ хьаьвзачу гоне. Дисинарг т1аьхьа дуьйцур ду вай, – хьийхира Зубайрас. – Цигахь схьаэца везаш кхин цхьаъ а ву вайн.
Вайн махкарчу массо а ярташкахь санна, дикачу агIор хийцамаш хилла Хьалха-Мартанан к1оштарчу ГIоййистехь а. ТIеман шерашкахь алсам эшамаш хилла а, дахарах чам болу баланаш лайна а ю хIара жима юрт. Делахь а, даиманна а хиллачун ойланашца вехаш хилча, керлачунна т1аьхьавазар ца хуьлу.Цунна т1едоьг1на аьлча, вайн республикехь керла дахар дIахIотторехь Нохчийчоьнан Куьйгалхочо Кадыров Рамзана дечу гIуллакхашна юьстах ца йисира ГIоййист а. Ишттачун масал ду кхузахь цхьаъ бен йоцу, эвла йистехь, хазачу Iаламна лулахь къегинчу корашца гуш йолу юкъардешаран школа. Тахана кхузахь доьшуш 390 дешархо ву. Царна хьоьху 36 хьехархочо. Школин куьйгаллица а, коллективаца а цхьаьнакхеттачу тхан корреспондентана девзира школин дахар-хьал.17 шо ду Дадаев МухIаддин цIарахчу ГIоййистерачу юкъардешаран школехь Зубайраев Руслан директор волу. 1979-чу шарахь хIара школа чекхъяьккхина, вайн университетан физикин факультете деша вахара Руслан. Дешнаваьлча, шен юьртарчу школе схьавеара иза.Цул тIаьхьа хIокху 30 шарахь школаца доьзна ду Русланан дахар. Дуьххьарлерчу тIамо йохийнера кхеран юьрта юккъехь хилла школа. Мелла а куьг тоьхна, шина классехь бераш деша охьаховшо мадар а йина, юьртахойн-хьехархойн гIоьнца саьлнашкара кибарчик схьалахьийна, цунах кхин ши класс тIейина, 1996-чу шеран ноябрехь юьхьанцара школа дIайолаелира ГIоййистехь.«Делан къинхетамца, мухIажарийн гIуллакхаш луьстуш хиллачу ООН-н Лакхарчу комиссариатан урхаллин гIоьнца кхин йиъ классан чоь йолу «щитосборни» школа йира тхуна, – дагалоьцу Зубайраевс, – и бахьана долуш, кхаа сменехь дешарца, юьртара дерриш бераш школе схьаэца таро хилира тхан. Ала деза, массанхьа а школашкахь санна, алапа доцуш хан оха а текхира. Амма Далла хьалха а, оцу берашна а, церан дай-наношна хьалха а тхайн-хьехархойн декхар дIа ца луш ца Iийра тхо.2009-чу шеран май баттахь, тхох Дала бинчу къинхетамна, тхан юьртарчу маьждиге веара мехкан Куьйгалхо Кадыров Рамзан. Оха тхайн къа-бала балхийча, сентябрь баттахь шун бераш керлачу школехь доьшуш хир ду, элира цо. 2,5 баттахь хIара вайна гуш йолу, кхо бIе берана лерина школа йина а елира. Дела реза хуьлда Кадыров Рамзанна. ГIоййистахойн массеран а цIарах боху ас».Школехь 15 класс, актови зал, столови, компьютерни класс, спортзал, физкультурин зал, мехкаршна а, божаберашна а лерина шиъ пхьалгIа а ю. ФГОС-н лехамашца билгалдаьккхина ма-хиллара, юьхьанцарчу классашкахь а, цул сов, физикин, химин, оьрсийн меттан кабинеташкахь а интерактивни аннаш а, математикин, биологин кабинеташкахь видеопроектарш а ю. Ингалсан мотт хьоьху лингафонни кабинета чохь. Муьлххачу урокехь шех пайдаэца йиш а йолуш, Интернет зIе а ю болх беш. Корматаллин агIор говза йолчу коллективехь тоьуш бу хьехархой а.«Оха болх бахь, тхан болх бан аьттонаш бу-кх, – тIечIагIдира директора. – Ала деза, керлачу министра Байханов ИсмаIила а дакъалаьцна тхуна оьшург хилийтарехь. ХIокху деношкахь актови зала чу хIотто цхьа бIе кIеда гIант даийтина цо тхуна, Дела реза хуьлда цунна».Карарчу дешаран шеран 1-чу эхашеран жам1аша гайтира школин билггала кхиамаш хилар. Масала, юьхьанцарчу школин т1ехдика а доьшуш 91 дешархо ву. Ткъа лакхарчу (5-11) классашкахь иштта дика доьшуш 93 дешархо ву. Къаьсттина аьлча, 11-чу классехь доьшучу 13 дешархочух – Яхъяева Хеда а, Хасаева Марха а, Хунарикова Лайса а, Габзаева Амнат а, Садулаева Марха а, Хунариков 1умархьаьжа а, Садаева Линда а т1ехдика доьшуш бу.Республикин юкъараллин дахарехь цара цхьа билггала меттиг д1алоцург хиларх тешна бу церан хьехархой. Шен коллективехь кхиамца къахьоьгучу хьехархойх дийца дуккха а диканиг дара директоран. Дала могашалла латтайойла царна къона тIаьхье кхиорехь. Дахарехь ирс-аьтто а, юьхькIоме дешархой а ма эшабойла царна.«ХIара 47 шо ду Жакалаева Халипата юьхьанцарчу классийн хьехархочун болх бо, – элира шен къамелехь дешаран декъехула директоран заместитель йолчу Зикаева Iайшата, – ала деза, тхан директоран Зубайраев Русланан дуьххьарлера хьехархо иза хилар а, ткъа иштта, тхан дукхахболчу юьртахойн хьехархо хилла а ю иза.Федеральни стандарташ юкъайовларца, советски школин ламасташца хьеха Iеминчу, иштта хенарчу, аьлча а, дуккха а шерашкахь школехь болх бинчу хьехархошна школехь дан хIума дац, аьлла хетара. Амма Халипатан масало гойту, бакъ хьехархочун говзалла шерашца ширлуш цахилар а, муьлхха а керланиг юкъадалорехь церан зиеделларг оьшуш хилар а. Цунна тоьшалла ду цо хьоьхучу 3-чу классехь дика а, тIехдика а доьшу дешархой алсам хилар а. Юьхьанцара школа генарчу Казахстанехь чекхъяьккхира Халипата».«4 класс чекхъяьккхинера ас цигахь. Цкъа а ца йицло суна сайн хьехархо хилла йолу Евдокия Ивановна. Тхо «халкъан мостагIийн» бераш а доцуш, харцонан хьерах чекхдаьллачу декъазчу къоман бераш дуьйла дика хаьара цунна. Цундела тхоьца къаьсттина озабезам а бара цуьнан, оха дика дешча, чIогIа йоккхаера иза. Нохчийчоь меттахIотторан Указах тешначул тIаьхьа, цигахь цхьа де даккха а ца лууш хьаьвзинчу тхан дега-нене чIогIа дийхира цо, бераш дешарна юкъах ма дахахьара аьлла.Цуьнан дехарна цара жоп далар хир дара, тхо цIадирзинчул тIаьхьа, 1960-чу шарахь Хьалха-Мартан тIехь хиллачу мехкарийн школа-интернате со деша яхийтар. Хууш ма-хиллара, юьхьанцарчу классийн хьехархо хила кечвора интернатехь. Бакъду, цул сов, цигахь директор хиллачу Малькевичан Е. куьйгаллица, дахарехь мехкаршна оьшу долчу кхидолчу массо а хIуманна – хIума тега, юург ян, стол кечъян, хелха довла, йиш лакха Iамабора уьш. Цхьа боккхачу бертахьчу, беркатечу доьзалан йоллу мехаллаш йолуш кхиадора тхо цигахь», – дагалоьцу Халипата.Оцу заман чохь дешна нах кIезиг бара вайн, кхин а кIезиг бара дешна зударий. Цундела вайн къам юхадендаларехь цхьа билггала меттиг дIалецира мехкарийн интернаташа. 8 класс чекхъяьккхина Халипат шен юьртарчу школе пионервожати балха хIоьттира. Балхаца цхьаьна тIеоьшу дешаран хаарш а тIедуьзира цо хьехархойн училище чекхъяккхарца.«Цкъа а ца йицло суна 1966-чу шарахь сайн хилла йолу дуьххьарлера класс, – боху Халипата. – Дикачу дашца а, доккхачу баркаллица а дагалоцу аса оцу хенахь директоран болх беш хилла йолу Эльмурзаева Р. а, хьехархой Ескиев М. а, Рогова Л. а. Царах Iемира суна бераш дукхадеза, цундела безабелира хьехархочун болх а.Со тешна ю: цхьа а ФГОС хала гIуллакх дац, нагахь тIекхуьу къона тIаьхье диканна кхио нигат долуш хьехархо велахь. Цул сов, белхан коьрте бер а, цуьнан дуьне а, дахар а хIоттийна, цунна оьшург дерриге а, ша декхарийлахь верг хIетте а, шена юьхькIам болуш кхочушдеш велахь. ТIаккха хьакъдоллу алапа хьехархочунна дезарх а бехке дац аьлла хета суна».Жакалаева Халипатан урокехь хиллачунна гур ду, иза башха зиеделларг долу хьехархо хилар, ткъа цуьнан дешархоша дийцарехь, цул диканиг ян а яц.
"Мемориало" бечу хаамца, цхьахйолчу Мадинат Насран кIоштахь рогIера рейдаш дIаяьхьна Мисарарчу полицино байначу беттан 25-чу буса. Каирерчу организацино бахарехь, масех стаг дIалаьцна, билггал маса вигина хаа аьтто бац. ДIабигинчух цхьа а кост дац, церан гергарчаьрца зIене ваьлла стаг а вац, чIагIдо хьостано.Иштта хоуьйтуш дац дIалацаран бахьанаш а. Оьрсийчоьнан бахархой дIабигина ца Iаш, Советан хиллачу республикашкара нах а бу царлахь, яздо "Мемориало".
Вехаш Iаш вара атта моха йогIуш а, тIех сиха а волу цхьа жимастаг. Цкъа дас цуьнга цхьа гали хьостамий делира, хьайга хьайн оьгIазалла саца ца луш меттиг мосазза йогIу, кертана боьгIначу бIогIам тIе цхьацца хьостам тохалахь, аьлла.Хьалхарчу дийнахь бIогIам тIе масийтта хьостам туьйхира цо. ШолгIачу кIиран чохь шегара оьгIазалла гучу ца яккха Iемира цунна: де-дийне мел дели бIогIам тIе тухучу хьостамийн терахь лахлуш догIура. Жимастаг кхийтира, хьостамий деттачул, шен амална тIехь урхалла дар а, собарца сатохар а гIоле хиларх.Эххар цхьа де деара, хIара цкъа а собарх ца вухуш. Цунах лаьцна кIанта шега дийцича, дас цуьнга аьллера, хьой собарх ца вухуш, сатоха хьайн аьтто мосазза болу, айхьа хьалха дIатоьхначех цхьацца хьостам схьабаккха мегар ду хьуна, аьлла.– Дика ду и хьостамий хьоьга схьадахаделла, амма и ахь бохийна зоьрза бIогIам гуш бу-кх хьуна? Кхин цкъа а кхул тIаьхьа ша хьалха ма-хиллара хир бац иза. Стаге вуон дош аларца, цуьнан даг тIехь цу кеппара муо буьту ахь. Цул тIаьхьа хьо мел дукха бехказавийларх, и муо дIа ца болу.
СурдукъетӀе[1] — юккъерачу бӀешерийн вайнехан тайпан кхоллам бу[2][3] хӀинцалерчу ломан ГӀалгӀайчуьра а, къилба Нохчийчуьра а. Дукхаха болчу историкаш дийцарехь, «сурдукъетӀе» этноним юста еза хӀинцалерчу нохчийн, гӀалгӀайн, бацойн дайшца[2][3].1926 шарахь хилла Орган-чlож чохь нохчийн эвла Зурзукъа Ваштар хи тlехьа хилла, Улус-Кертана а, ЗазаргӀана а къилб-малхбалехьа [4].ХӀара этноним тоярхьама леррина тептар яздина волчу С. Джамирзаевс, яздо: «СурдукъетӀе гуьржийн тептаршкахь хьехайо тӀемаца дуьстина, цундера оцу деша хьалхара дакъа дусту нохчийн а, гӀалгӀайн а сур — „эскар“, ткъа шолгӀа „дукъ“ дешнашца, аьлчи а „дукъан эскар“».ГӀалгӀайн историкаш дийцарехь СурдукъетӀе (гуьрж. Дзурдзукети, Дурзукети), долчух тера хета гуьржаша галдаьккхина дуьйцу гӀалгӀайн дийцар «Дардза къуньгиш» (Дерцан кӀентий). Кхин цхьа агӀо а бу, цуо боху СурдукъетӀе исторера стаг ву ГӀалгӀайчуьра Джейрахан Ӏине Гуьржийчухула, юккъерчу бӀешерашкахь Шема олуш хиллачу махкара веана, амма уггар а хьалхара иза хьехош волу тептарш VI—V бӀешо вайн эрал хьалхара ду[5], ткъа оцу хенахь оцу махкахь дехаш урартийн къам дара.СурдукъетӀе мохк бара хӀинцалера ломан ГӀалгӀайчоь а, къилба Нохчийчоь а. Кхин а цхьа агӀо ю: VI Вахтанган тептаршкахь СурдукъетӀе этноним лелайо глигваш а, кистой а билгалбохуш шоззе а, ткъа XII бӀаьшеран академика Джавахишвили Иванэн картин тӀехь, СурдукъетӀе доза ду къилбехьа Кахетица, малхбалехьа — ДегӀастанца, аьлчи а Къилбаседа Кавказан юккъахь лаьтта. ДегӀастан а, СурдукъетӀе а йоькъу «СурдукъетӀан лаьмнаш». Багратиони Вахуштис шен «Гуьржехан дахар» цӀе цолчу балхан тӀехь хьахайо «кист-сурдукъатӀе» («кист-дзурдзуки»), буьйцу махке хьаьжчи, кистой — гӀалгӀай бу, ткъа сурдукъетӀой — нохчий бу (В. Гамрекелин белхашкара) (Какабадзе, 1969:286).
Пачхьалкхан Думе президентан декхарш кхочушдарех хийцамаш кховдийна Нохчийчоьнан парламенто. Хьалхо мехкан парламентан цхьабарт хилира Думе Конституци тIехь хийцамаш беш низаман проект кховдо. Цуьнца а догIуш, президентан хан шина рожера кхаа роже кхаччалц дIаяхъян таро хир ю."Юга.ру" гIирсо яздарца, мехкан куьйгалхочун Кадыров Рамзана юкъадаккхарца кечдина ду документ аьлла парламентан куьйгалхочо Даудов Мохьмада. Иштта спикера бахарехь, "оцу бечу хийцамо пачхьалкхан демократин бух меттах ца боккху, мелхо а шайн кхане къасто таро ло бахархошна".
Де-Мойн (инг. Des Moines [dɪˈmɔɪn], фр. Des Moines тӀера [demwan] — «монахийн гӀала») — АЦШн Айова олучу штатан коьрта гӀала. Бахархойн дукхалла 203 433 адам леррана 2010 шарахь.
Халачу дахаран кхолламах чекхъяьлла зуда, поэтесса, оьрсийн яздархошна юккъехь а цхьа билггал меттиг д1алоцу Цветаева Марина дуьнен т1е яьлла 120 шо дузу кху шеран 26-чу сентябрехь. Цуьнан байташкахь евза иза х1ора олучу дашна чу сакхолла говзалла йолу башха поэт а, шен мохк к1орггера безаш йолу патриот а санна. 50 шарахь а ца яьхна иза х1окху лаьтта т1ехь, 71 шо ду иза д1аяхана а.Россин пачхьалкхан дахар галморзах даьллачу хенахь яха ирс хилла я иза дайна хилла Марина кхиъна искусствоца, литературица уллора гергарло долчу доьзалехь. Цуьнан да, Цветаев Иван Владимирович, доьзална дагайог1учу хенахь Москвара Музей изящных искусств кхолларна т1ехь къахьоьгуш вара. Ткъа ненан Мария Александровнин дахар а, ханна шел дикка воккхачу стаге маре яхана хиларе терра, дерриг шен пох1ма а – цунна дика евзара музыка, башха локхура рояль, дуьненан хазалле догу дог суьрташ дахкарца гайта хаьара – берашна лерина а, цаьргахь башхачун ойла кхолларна т1ехьажийна а дара.Схьахетарехь, ишттачо алсам т1е1аткъам бина хетало дукха жимайолуш дуьйна а стихаш язъян Марина йолаяларна. Дукха к1оргера ойла йойтуш а, дахар доца хиларал сов, олуш ма-хиллара, б1аьргаш д1акъевлинчул т1аьхьа цуьнан цхьа а т1аьхьало цахиларан ойла йойтуш а ю цо шен 16 шо долуш язйина стихаш:14 шо дара Маринин нана кхелхича. Ша т1аьххьара б1аьргаш д1акъовлале цо аьллачу: «Нийсонца дахалаш, бераш!» – дешнашца яха г1иртина Марина. Бакъду, дахаран халонаш дукха лан дезарна, шена ма-хетта, ненан весетца яхар ца нисделла цуьнан.Дуьненан дахаро лучу массо а дика-вонах т1аьхьа йисарна кхоьруш санна, 20 шо кхаьчча, Эфрон Сергейга маре яхара иза. Цхьа шо даьлча дуьнен т1е елира дуьххьарлера йо1 Ариадна.Хьалхара Дуьненаюкъара т1ом болабалале масех ирсе шераш хилира къоначийн дахарехь. Эфрона а «Бералла» ц1е йолу книга арахийцира, цуьнан коьрта турпалхо авторан къона зуда яра. Маринин а керла «Шина тептарна т1ера» поэзин гулар араелира. 1916-чу шарахь Сергей эскаре кхайкхира, цхьа шо даьлча цунах Добровольчески эскаран дакъалацархо хилира. Кхеран доьзалехь шолг1а йо1 Ирина йолу дуьнен т1е.Эххар а 1922-чу шарахь боккхачу къинхьегамца шен йо1аца Германе д1аяха аьтто белира Маринин. «Ц1ечу» Россера бевдда бахана дуккха а яздархой бара кхузахь, амма т1ом д1абирзинчул т1аьхьа саг1адоьхурган битаме йирзина Германи къен яра. Мераберан даржехь бара х1орш цигахь. Кхузара Чехе д1аяха дийзира. Кхузахь схьакарийра Сергей а. 1925-чу шарахь церан доьзалехь дуьнен т1е велира к1ант Георгий. Цул т1аьхьарчу шерашкахь Парижехь бехира кхеран доьзал.Хан мел ели а, шайн Даймахке сатийсам ч1аг1лора Сергейн а, Маринин а. 1932-чу шарахь советийн паспорт дийхира Эфрона. Йо1аца сехьавелира иза. Ткъа Марина а к1антаца 1939-чу шарахь СССР-е схьаеара. Дукха хан ялале Сергей а, Ариадна а лецира, набахте чубоьхкира. Бахьана а, бехк а буьйцуш бацара. Иштта чубухкуш, докъаза бойъуш эзарнаш бара. Царах дерг къастаза долуш, болабелира луьра т1ом. 1941-чу шеран августехь к1антаца Елабуге д1аяхара Марина. Дахаран харцоно т1етта тохарш дечу Маринас кхин цкъа а цхьа а мог1а язбийр боцуш нигат дина, кхача бухкучу пхьег1аш йила д1аэцахьара ша аьлла, дехар яздира. Амма оцу балхана а тешаме ца хийтира х1ара шен Даймахкахь…Сталинан зама д1аяьллачул т1аьхьа шена хьакъйоллу меттиг д1алецира Маринас оьрсийн литературехь. Цуьнан лирически турпалхочо лар йитаза дахаран цхьа а аг1о яц, цо ялхаяза адаман цхьа а ойла а, синхаам а бац. Евзачу я цхьа билгалъяллачу кепара язйина йоцу байташ дукха ю цуьнан, цундела, кхечаьрца юьстича, цхьа заь1ап хета уьш, бакъду мел к1езигчуьнан а чулацам к1орггера хуьлу.
Мун Чжэ Ин цхьаьнакхийтира Къилбаседа Корейн лидерца Ким Чен Ынца Оханан-беттан 27-чу дийнахь, шина пачхьалкхан дозанехь йолчу герзех маьршачу зонехь. И цхьаьнакхетар хиллачул тIаьхьа тIеэцначу декларацица а догIуш, Пхеньян а, Сеул а дагахь ю хIара шо чекхдалале, машаран барт а бина, шина пачхьалкхана юкъахь болу тIом дIаберзо.Трампа къобул дира шина Корейн куьйгалхой цхьаьнакхетаро деана жамIаш. "Корейн тIом дIабоьрзуш бу. Цхьаьнатоьхначу Штаташа а, берриг а вайн дикачу наха а дозалла дан мегар ду хIинца Корейхь хуьлург бахьана долуш", - яздира президенто Трампа твиттерехь.
170 км (разъезд) (оьрс. 170 км (разъезд)) — Российн Федерацин Ульяновскан областан Ульяновскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.Кхузахь климат океанаш а хӀордаш а генахь хилар бахьнехь континентан ю, аьхка йовха хуьлу Ӏа барамехь-шийла хуьлу. Шеран уггаре бовха бутт бу — июль, уггаре шийла — январь.
«Со, Дудаева Табарак, еха ГIалмакхойн махкарчу Йоккха Царын юьртахь. Сайн машенчохь лоькхуш нохчийн эшарш а йолуш со туькана стенна еъна аьлла, йиттина суна шина стага», — аьлла кехат кхаьчнера Маршо Радиога. Оха къамел дира кехатан авторца а, меттигерчу полицица а, зудчунна йиттинчу гIалмакхочуьнца а. Бакъду, ца карийра я полицино а, я зудчух леттачо а хиллачун буьззина мах хадош…
Дари-Ваша-паччахьо паччахьалла динчу шолгІачу шеран, йолхалгІачу беттан, хьалхарчу дийнахь Хьагай-пайхамарехула Везачу Элан хаам кхечира. И хаам ЯхІуд-мехкан мехкада волчу Шалтаалан кІанте Зурбабелна а, коьрта динан да волчу ЯхІу-ЦІадакъан кІанте ЮшаІана а лерина бара.«Ткъа, хІара Сан цІа дассийна лаьттачу хенахь, куц а далош, шаьш динчу цІеношкахь шу Іан мегаш йолу хан тІекхаьчний?Цундела хІинца иштта боху массо а ницкъийн Везачу Эло: „Шайн дегнаш леррина тІедерзаде шаьш бечу некъаш тІе.Аса лаьттахь а, лаьмнаш тІехь а йокъа хІоттийра. И йокъа бахьана долуш ялта а ца хилла, керла чагІар а ца даьлла, зайтдаьтта а ца даьккхина, лаьтто мел кхиош дерг хьала а ца даьлла. Йокъано талхийна лаьтташ ду адамаш а, бежанаш а, шайн куьйгашца аша къа мел хьегнарг а“».Иза дара Дари-Ваша-паччахьо паччахьалла динчу шолгІачу шеран йолхалгІачу беттан ткъе доьалгІачу дийнахь.
Юкъаевлла шарахь (яйнарш оцу хенахь). Оцу хенара чекхдаьлла 159 шо. Юкъаевлла 1850-гӀа шерашкахь (яйнарш оцу хенахь).
Москох кхаарин дийнахь полисхоша лаьцна, Толаман де даздечу акцехь дакъалоцуш хилла "Аьррохьара блок" боламан 23 декъашхо.
Хоттийначу терахьн баарамца нисло хьажориг {{FULLPAGENAME}}/Архив/<терахь>, тlекхачалц — терахь оц тӀийра 1 кху тӀе 20
Хамада́н, ширачу заанахь Экбатанаш (гӀаж. همدان — Hamadân) — ГӀажарийчоьнан гӀала, Хамадан олучу провинцин (остана) коьрта гӀала. 2006 шарахь ларарца гӀалахь Ӏаш бу 473 149 нах[1], къаьмнийн хӀоттам дукху берш бу гӀажарий, кхин Ӏаш бу азербайджанаш а лураш а[2].
Донбассехь тIеман операци йолийчхьана Украинан ницкъашлахь байинчийн терахь кхо эзар кхо бIе стаге хьаладаьлла. "Обозреватель" хаамийн гIирсана еллачу интервьюхь тIеман министро Полторак Степана далийна и терахьаш. Министро бахарехь, цхьа эзар гергга стаг царех тIамехь велла бац. Байначу беттан чакхенехь Украинан тIеман коьртачу прокуроро Матиос Анатолийс дIахьедира, 2014-чу шарахь операци йолийчхьана Донбассехь вийнарг кхо эзар гергга тIемало ву, лазийнарг 8, 6 эзар ву аьлла.Цхьанатоьхначу Къаьмнийн Организацин зерашца, тIеман конфликтехь велларг 10 эзар ца кхоччуш ву. 20 эзар сов ву боху цара чевнаш йинарг.Де хьалха Iамеркан CBC телеканална еллачу интервьюхь Украинан президенто Порошенко Петра дIахьедина, сепаратистийн агIонера ах бохург санна эскархой Оьрсийчоьнан бахархой бу аьлла.
Малберри (инг. Mulberry, Arkansas) — АЦШн Арканзас олучу штатера гӀала. Бахархойн дукхалла 1627 адам леррана 2000 шарахь.
ткъа шу, тІаьхьара зама а еана, хиндолу кІелхьардовлар гучудаллалц, шайн тешар бахьана долуш Делан ницкъо Іалашдеш ду.Шун тешар зуьйш ду, ткъа иза дешил деза ду. ХІунда аьлча деши, цІарца дахчош делахь а, замано талхош ду. Ткъа шун тешар, зен а зийна, бакъдолу тешар ду аьлла, хила дезаш ду, Дала леррина къобалвина Іийса веанчу дийнахь шун хастам а, даздар а, сийлалла а хилийтархьама.Шайна чохь хиллачу Дала леррина Къобалвинчун Сино йийцина йолу хан а, хьелаш а къасто гІиртина уьш. Цу Сино дийцина царна Дала леррина Къобалвинчун баланех лаьцна а, тІаьхьа Цуьнца боьзна хин болчу сийлахьчу хиламех лаьцна а.Сема а, дечу гІуллакхна гуттар а кийча а хуьлда шун кхетам. Дала леррина къобалвина Іийса вогІучу дийнахь Делан шуьга болу безам бахьана долуш шайна лун долчуьнца боьзна хилийта шайн берриг а сатийсамаш.Ийманехь долу Делан бераш санна хила, хьалха шаьш боданехь долчу хенахь хиллачу хьарамчу лаамашка шайн дахар ма талхадайта.Нагахь хІораннах а озабезам ца беш, цо диначуьнга хьаьжжина кхел еш Волчух аша Дада олуш хилча, шаьш дуьнен чу даьхкина хьеший хилла йолу хан сийлаллин кхерам дагахь а болуш яккха.
Кааев Хьасанера даьлла хьуьнар дийцина ца валлал доккха маь1на долуш ду. Эзарнаш адамаш кIелхьара даьхна цо, шен дахар дуьхьал дIа а луш.Дагалацаман цхьаьнакхетар вовшахтоьхнера «Оптимум» цIе йолчу юкъараллин организацис Нохчийн Республикан Куьйгалхочун а, Правительствон а Администрацин динан а, юкъараллин а организацешца зIе латторан департаментан а, «Диалог» цIе йолчу кегийрхойн боламан а гIоьнца.Билгалъяьхначу организацийн векалш а, иштта Кааев Хьасанан да Шарпуди, нана Шаймани, кхиболу гергарнаш а бара хьешашна юкъахь. Школан дешархоша Хьасанна лерина йолу байташ йийшира.Ткъа цхьаьнакхетар дерзош, №54 йолчу школан директоран кхетош-кхиоран декъехула волчу заместитела Хьасанна тIера доIа дира, массара «Амин» а олуш.Кааев Хьасан вина 1971-чу шарахь Соьлжа-ГIалахь. Чекхъяьккхина №54 йолу школа. Эскарехь Х1аваан кхерамна дуьхьало яран эскаршкахь г1уллакх а дина, шен махкана а, къомана а пайдехьа хила лаамах вуьззина, цIа веара ша винчу гIала.Соьлжа-ГIала. 1992-чу шеран 21-ра октябрь. Арахь шийла яра, хьоькхуш мох бара… Цу Iуьйранна Анисимовн цIарах йолчу мехкадаьтта кечдаран Соьлжа-ГIалин заводан №2 йолчу «нефтепаркехь» цIе елира. Догучу мехкадаьттан гIовгIано а, лелхарша а самабехира, Iалхан-Юртан, Iалхан-ГIалин, Кирован поселкан а бахархой. Йогучу цIаро дIалаьцнера мехкадаьттан сурсаташ чохь йолу 45 яй. Х1ора а яй 200 кубически метран барамехь бара. Царах эханнашна чохь бензин дара, вукхарна чохь качйина газ яра. Ши яй цхьаьна иккхира.Цхьа гериг мукъне а пропан чохь йолчу яй чу кхеттехьара, Iалхан-юрт латтаца дIашарйина хир яра. ЦIаро дIалоцур яра Анисимовн цIарах йолу ерриге завод. Ткъа заводан кертахь бIе эзарнаш тоннаш мехкадаьттан сурсаташ а, качйина газ а яра. Кхид1а Кирован поселкехь йолчу бензин чохь долчу «резервуарашна» тIе летара яра цIе, жимма дIанехьа Новогрозненски «ТЭЦ-2»-н даккхий 1аьнаран яйнаш, цу йистехь химин завод а, йоккха нефтебаза а, масийтта нефтепарк а яра.Гергга хиллачу бохаман сурт а хIотталур дац. Йогучу цIеран юккъехь Цельсийца эзар градус йовхо яра. ЦIе йойъу ерриге гарнизон яра гIаттийна, амма адамашка дуьхьало ца яларо цIеран къематана. Цу цIарах боккха бохам ца хилийта, пропан чохь йолчу яйнашна тIе боьдучу новкъахь дIакъовла езаш г1уй яра. Цхьаммо дан дезара иза.Кхерамечу г1уллакхна хьалхавелира уггаре къона волу Кааев Хьасан. 21 шо бен дацара цуьнан хIетахь. Иштта а, цIе йойъуш, вагийна вара иза. ХIетте а, кхерам байна, цIе юккъе вахара Хьасан, цо сацийра хила гергга болу бохам, кIелхьара дехира эзарнаш адамаш. Амма лакхара мах белира шен хьуьнарах – шен дахар…Доца, амма турпала дахар… Шен дахаран уггаре хазачу хенахь дIавахара иза дуьненчуьра. Кхинаш бахийтархьама шен дегI, шен са а ца кхоийра цо. Дийна воллушехь, цIергахь вегира къона Хьасан… ХIетахь дуьйна 20 шо хан яьлла, амма Хьасанан цIе а, цуьнан хьуьнар а дисина вайн дегнаш чохь.
Альбе́рт Дура́ев (1989 шеран 5 январь) — ийина кепар латархо, Российн самбон чемпион, тӀеман самбон Дуьненан Кубкан совгӀатхо, «Единство» цӀе йолу тӀеман говзаллийн фестивалин совгӀтахо, тӀеман говзаллийн дуьненан ловзарийн грэпплинган дато совгӀатхо, самбо Российн спортан говзанча.
Баскаша дIахьедар дина 60 шарахь гергга шайн пачхьалкх кхолла гIерташ къийсам латтийна ЭТА тоба дIасахецна шаьш аьлла.ЭТА (баскийн маттахь Euskadi Ta Askatasuna, Баскийн Мохк а, Маршо а) олучу коьртачу декъана баскийн сепаратистийн вовшахкхетаралла коьллинера 1959-чу шарахь Баскийн Мохк маьрша баккха, цу хенахь Испанин диктатор хиллачу Франко Францискона дуьхьало ян а Iалашо йолуш. Цу вовшахкхетараллан декъашхоша герзаца тIелетарш дора полисхошна а, Iедалан белхахошна а. Цара иштта лелхийтарш дора, маьрша адамашна бале довлуш долу.ТIаьхьарчу хенахь ЭТА-н декъашхоша дитинера герзах пайда эцар. Ткъа 2017-чу шарахь баскаша Iедалшка дIаелира шайгахь йисина герзан арсенал."Тхо кхеташ ду, дуккха а шерашкахь герзаца къийсам латтош, оха адамашка бала хьегийтина хиларх… Оха даггах къинтIера довлар доьхка", - аьлла ду ЭТА-н цIарах арадаьллачу дIахьедарехь.
Оьрсийчоьнан бахархойн терахь 2050-чу шарахь 133 миллион стаге охьадер ду. Оцу хьесапашка баьхкина ООН-ан социалан а, экономикан а хеттарш луьстучу Департаментан эксперташ. Прогнозо гойтург бакъ делахь, 2015-чу шарца дуьстича, Оьрсийчоьнан бахархой дебар лахделла 20 миллион стагна. Росстатан зерашца, стохка 10 процент жимделлера дуьненчу дуьйлучу берийн терахь а. Баларш алсам ду Оьрсийчохь.Юкъарчу барамехь аьлча, Оьрсийчохь адам 72, 5 шарахь бен ца деха. Хьалхо эксперташа довзийтира, мича бахьанашца хан яцйо адамо шен. Къаьркъа мелар, юучуьнца лар ца валар, спортаца гергарло цалелор дара билгалдаьхначу бахьанашлахь.
Соьлжа-ГӀалахь йолаелла дуьххьара трамвай Ленинан урамера Заводской районе кхаччалца (1932 шеран 7 ноябрь)
ХІинца ахь, Закри-ЯхІу, нахе иштта дІаала: „Массо а ницкъийн Везачу Эло иштта боху: ‘Суна тІедерза, тІаккха Со а шуьгахьа воьрзур ву.Сан ялхой болчу пайхамаршкахула Ас тІедиллина долу Сан дешнийн а, парзийн а тергам ца бина дела, шун дай жоьпе озийна! ТІаккха шун дай Суна тІе а боьрзура, цара иштта а олура: „Массо а ницкъийн Везачу Эло, тхан некъашка а, тхан гІуллакхашка а хьаьжжина, Ша тхуна дан билгалдаьккхинарг дина тхуна“».ЦхьайтталгІачу беттан ткъе доьалгІачу дийнахь – иза шабат олу бутт бу, – Дари-Ваша-паччахьо куьйгалла дечу шолгІачу шарахь Іидун кІант волчу Барак-ЯхІун кІанте Закри-ЯхІу-пайхамаре Везачу Элан дош кхечира.Буьйсанна хІара сурт хІоьттира суна: расхачу динна тІехиъна Іаш волчу беречо боьранехь йолчу коьллашна юкъахь дин сацийнера. Оцу динна тІехьа кхидолу дой дара – расха а, сира а, кІайн а беснаш долу.Ас хаьттира: «Сан олахо, уьш муьлш бу?» – аьлла. Соьца къамел деш долчу малико элира: «Ас гойтур ду хьуна уьш муьлш бу».Коьллашна юкъахь волу бере вистхилира: «Уьш Везачу Эло массо а лаьттахула дІасалела а, тергам бан а бахийтинарш бу», – аьлла.Цара коьллашна юкъахь расхачу динна тІехиъна Іаш долчу Везачу Элан Малике иштта жамІ дира: «Тхо лаьтта тІехула дІасалийлира, ткъа дерриг а дуьнен тІехь адамаш гІорасиза а, муьтІахь а ду».Соьца къамел деш долчу малике: «Уьш хІун ю?» – аьлла, хаьттира ас. Цо соьга жоп делира: «Уьш ЯхІуд-мехкан а, Исраил-мехкан а, Ярушалайм-гІалин а нах дІасабаржийна долу дуьненара нуьцкъала халкъаш ду», – аьлла.«Уьш хІун дан схьабогІуш бу?» – аьлла, хаьттира ас. Цо соьга иштта жоп делира: «МаІаш йолчу оцу халкъаша ЯхІуд-мехкан бахархой дІасалаьхкина, цхьа а адам корта хьалаайа ца даьххьачу кепара, ткъа хІорш уьш кхеро схьабаьхкина, яхІудхошна дуьхьал маІаш хьалаайъинчу халкъийн маІаш йохийна дІаяхархьама».
Чуьр велла шен доьзалхочуьн дакъа назбаршна т1ехьа д1а а диллина, хьешашна той х1оттина стаг ву х1ара. Аша цхьам дас, хьешашна и веллий д1а хаийтахь мегар ма дац, шен чуьрчаьрг д1а аьлла, хьеший т1елаьцна боху, х1окху Дудин Хьусейнас.
Вайна ховчох, гIалгIай къам йоазонга даьнна бIаь шу а хьалдизадац. Къаман меттала йоазув дацар, аьнна, вай мотт-м, кега ца луш, цхьацца хьагучадувлача кердача хIамашта цIераш техкарца, дегIаихаб. Дукха кицаш, ховли-довзалеш, сакъердаме дувцараш, фаьлгаш дувцарца метта лоаттабаьб мотт, вай даьша. Бакъда, цхьа да оарцагIвала везача хьале эттаб гIалгIай мотт 19 бIаьшарено ший доал 20 бIаьшаренга ковдадаьча замах. Цу ханна из кхета а даь, мотт каьхата тIа баккхаргахьа къахьега болабеннаб вай къаман цхьаццабола къонхий. Цига хьалхалаьттарех ва къаман хьехархо Тембот.Малсагнаькъан Кураза Зоврбика вай йоазув хьакхеллача хана, массарел хьалха а ваьнна шийна тIа а ийца, наха юкъе из дIадоаржадеш къахьийгарех ва Тембот. Керда кхелла йоазув 1921 шера чIоагIдаьчул тIехьагIа, из йоазув шин шера гаргга кулгайоазонца леладаьд цар. ХIаьта из кепайоазон тIа даккхардухьа дукха къахьегаш, кийчон балхаш дIакхахьа дийзад. Из болх а ДордагIа Тембота дукхагIбар шийна хьатIаийца хиннаб.Беканаькъан ДордагIа Тембот ваьв 1873 шера декабрь бетта 27 дийнахьа Йоккхача Ачалкхе. Цхьаькханахьа хьоахадаьд 1878 шера февраль бетта 10 дийнахьа из ваьв аьнна. Бакъда цох бакъдар, нийсагIдар малагIа да ца хой а, лоархIаш дар хьалхара таьрахь да.Газета бехктокхаме секретарь хиннув тIех лоархIаме вола Беканаькъан ДордагIа Тембот. Наьна меттагахьа чIоагIа говзал, хьисап долаш саг хиннув из. Юххьанца деррига къа ше хьега дезаш хиннад цун газет арадала доладелча. Бакъда, цо из болх, чIоагIа цох доккхал деш, бIа ца къожабеш, хьабеш хиннаб. Из газета хьакхоллача а цу юкъе доккха дакъа лаьца ва из. Цу газетах доаккхалдеш, цун хьалха лаьтта ши саг вувцаш, цох лаьца ДордагIа Тембота язъяьй, «Сердало» яхаш цIи а йолаш, байташ.Наьсарерча Буроча уллача школе укх июнь бетта юххье 1923-ча шера хьехархой курсаш я йолалургйолаш. Курсаш лоацца я, цар ханаш кхоккха бутт мара бац.Халкъа хьехархо хиннача Беканаькъан ДордагIа Тембота хьамсара хиннача «Сердало» газета укх шера 95 шу дизад май бетта 1 дийнахьа. Ше хьакхеллачахой мехка дола кердадараш, хувцамаш, наьха вахара хьал белгалдеш хьадена газет да из. Тахан а шийна ма могга хьинаре къахьегаш мехка хьал тоадалар дог доахаш болх беш я «Сердало» редакци.
Фуд Озиевс цу доккха доацача йоазонца дувцар? Эггара хьалха шоай боахамаш а даь, гIалгIай баха Iохайшача хана, цхьаккха тайпа дунен сердало хиннаяц царна юкъе. Вайцига хьалъухаш хиннаб селий а нохчий а моллаш, хIаьта вай мехкара нах селашкахьа а нохчашкахьа а бусалба дешар деша ухаш хиннаб. ГIалгIай, дина дешара тIехьа а баьнна, дунен сердалонах хIама а доацаш, дIаболабеннаб. «Царна мотташ хиннад, из дунен дешар дийша саг кераста хулаш санна, хIаьна аьлча из дешар кераста наьха меттала доландаь. Шоашта юкъерча моллагIча хьаькъал долаш волча сага шоашка школаш яхка езар вай аьлча а, дунен дешар деша дезар вай аьлча а, чIоагIа раьза боацаш хулаш хиннаб уж, из дийшачох кераста хулаш санна хеташ. ХIанз укх сахьате из дунен дешар гIалгIай шоай наьха меттала арадаьннад, хIанз кхерам бац царна шоаш кераста хилар, хIана аьлча из дунен дешар кераста наьха меттала доацаш, шоай наьха меттала доландаь…»
Главная » Все Новости » Главная новость » Аьрсбин Абу-Бакр: Ирсе ву-кха, Маршо къуьйсуш Г1азотехь кхелхинарг
Соьлжа-ГIаларчу школашкахь дешархойн дай муьлхачу вирдера бу толлуш, информаци ю лахьош. Маршо Радионо 2016-чу шарахь яздира, меттигерчу бахархоша даредарца, Iедал кегийрхошна "оьздангаллин паспорташ" далар дIахьош ду, кегийнах ойланца, кхетамца зуьйчуха аьлла. Нохчийчуьрчу парламентан сайта тIехь а хаам баьржинера, тIейогIучу хенахь хIора 14 шарера 35 шаре ваьлла жимстаг, мехкан куьйгалхочун омраца оьздангаллин "паспортизацех" чекхвала декхаре ву аьлла. Оцу паспорташтIехь билгалдаьккхина хир ду муьлхачу къомах ву, стеган тайп-тукхам, доккху вирд.Соьлжа-ГIаларчу дешархойн дай-наноша "Кавказан узел" агенталле бинчу хаамашца, доьзалхойн дайн цIераш, иза муьлхачу вирдера ву а, церан телефонан лоьмар а йовзийта шайна аьлла, схьахаийтина цаьрга берийн хьехархоша.Уггар а махкахь лоруш болчу эвлияэх ву Кишин Кунта-Хьажа. 1864-чу шарахь Дечкен-баттахь оьрсийн паччахьан Iедалша махках ваьккхина ву иза.
ТIаьххьара болчу хаамашца, Кабулехь динчу шина эккхийтарехь вийнарг ву 9 журналист. Царна юкъахь ву Маршо Радион ОвхIанхойн сервисан ши корреспондент а, цу сервисехь болх бан кечлуш хилла кхин цхьа журналист а.Теракташ хилла Iедалан хьукматийн куьпахь, Iамеркан векалаллана гергахь. Хьалхара эккхийтар дина мотоцикл тIехь хиллачу Iожалхочо. И бохам хиллачу метте баьхкина орцанхой а, журналисташ а. Телеоператорх тарвелла царна юкъахь волчу стага эккхийтина шолгIа бомба.
Нохчийчоьнан прокуратуро бинчу хаамца, полисхоша цу стеган хIусамехь талламаш бича гучуяьлла цо къайлаха латтош хилла тапча а, ткъа иштта патармаш а.Бехктакхаман гIуллакх дIакхачийна Шеларчу кхеле. Нагахь иза бехке хилар тIечIагIдахь лаьцнарг набахте хьажо мега, кхаа шаре кхаччал хан а тоьхна.Прокуратуро далочу терахьашца, кхушарахь республикехь 38 стаг жоьпе озийна, изза зулам дарна шеко йолуш. Царах 6 лаьцна ву.
Цуьнан хин волу майра Юсуп чІогІа оьзда стаг хилла. Цо шайна юкъахь хьахаделла долу захало, нахала а ца доккхуш, дохо сацам бина хилла.Цо цу гІуллакхах лаьцна ойла ечу хенахь, цунна гІенах Везачу Элан малик дуьхьалтесира. Малико элира: «Даудан кІант Юсуп, Марем хьайна дІайига ма кхера, хІунда аьлча цуьнан кийрахь долу бер Делан Синах схьадаьлла ду.И шадерг а хилла, Везачу Эло Шен пайхамарехула аьлларг кхочуш хилийтархьама. Делан Йозанна тІера дешнаш иштта дара:
Вешта аьлча, сенах язде деза а ховра цу хана йоазонхошта, Iояздича из арадаргдолга а ховра, соцреализмана геттара дуттара из деце. Де́шаш нах а бар уж книжкаш, дукха беце а. Из зама дIаяьннай. Цу замалахьа къахьийга йазонхой а бакъдунен чу дIабийрзаб, наггахьа саг мара ца вусаш, ханна боккхабараш а, ханна дикка зIамагIбараш а. Дукха цIераш яха езаргья вай, уж берригаш а хьоахабе делча: Озанаькъан Салман, Базоркин Идрис, Боканаькъан Ахьмади, Ведажнаькъан Ахьмади, Пхьилекъонгий Махьмад-СаIид, Чехканаькъан СаIиди, Ювсапи, Гаьгенаькъан Гирихан. ЗIамагIболчарех: Хьоашалнаькъан Iаьла, Ахилгнаькъан Микаьил, Вешкарнаькъан Мухьмад, Хамхой Ваха. Боккха низ ба укх шерашка вай литература чура дIабахар. ХIаьта хьатIахинна низаш иштта доккхий низаш дац. Царна юкъе сона кхаъ хинначарех Коазой Iашат я, тахан дукха хьоахаеш а яц цун цIи.— ТIехьарча хана метта хьал дувцаш, цунгахьа цхьацца хувцамаш юкъекхувлаш нах ба. Хьога хаьттача вай мотт бизза латтаргболаш мишта дашха йиш яр уж чоалхане хаттараш?— «ГIалгIайчен Халкъа йоазонхо» яха цIи ма еннайий хьона дукха ха йоаццаш, Дала беркате йойла хьа из, вай мехка халкъан вахар тоалургдолча оагIорахьа къахьега аьттув балба хьа. ДIахо йодача хана, хIанз из цIи лелаеш хье хилча, литературе мишта къахьега деза Iа а, иштта из цIи лелаеча кхыболча йоазонхоша а?Мллаг1а вале а деш дола х1ама ше фу де воал а ховш саго хьадеш хилча цох ч1оаг1а боккха пайда боал. Моллаг1ча оаг1орахьа бале а къахьегамхоша хьадаьр даха дус. Цудухьа т1ехьа т1акхувш доаг1ача ноахала даха дусаргдар цар вахара 1алашо маьршача наькъашца хургйолча тайпара долча къахьегамий дукха мах ба. Теша шва со, иштта из хургдолаш къахьега вай кийча да, аьнна.
Вежарий х!у хьал ду вайгахь? Шай керла дица вай Окх групп чоьхь дуьцш долу ген древо или история вайх лаьцна хаита
Вашдарой уггар хьалха бехаш хилла йолу меттиг Вашдар-чу олш меттиг ю, Улс-Керт юххахь хилла ю аз, цигара цара йиллина йолу юрташ ю Улс-Керт, Доч-Борз, Ярш-маьрд, Зонах цхьа болу нах Вашдар хьал бахна цигахь юьртш йиллина: Вашдар, Хьалкен а, т1аьхьа Горгач а. Дуба-Юрт х1унц Вашдарой юкъ йолче а, Чири-Юрт цемзавод т1е кхаччалца а цхьац к1отарш хилла вашдарой 1аш.
Хьехархо! Массанена а цхьа ший хьамсара шийна гарга хеташ дош да из. Из дош цIаккха а дицлуц адама, къаьстта дикача хьехархочо шийх алийтар хIаьта а. Доккха дукъ да хьехархочун тIалаттар. Цун керттера декхар да, дунен тIа латташ долча гIулакхех, ше хьалхадоахача Iилмах бола кхетам лакха болаш, хьаькъал долаш, бер хилийтар. Цунга хьежжа, ший Даьймехкацара безам, Iалам лорадар, адамашца тарлуш ваха хар из доацаш кхы а дукха декхараш да хьехархочо кхоачашде а дезаш, цо хьалдизанза дарг а доацаш.Цудухьа, бераш мичча тайпара дале а, уж шоайла къеста цадеш, цаI дукхагIа везаш, вож гоама волаш хила йиш яц хьехархо, из ишта хуле, бераша дIаэцаргда цунгара из во гIулакх. Бераша дика зув воккхагIчо леладер, цо мел дер, къаьстта хьехархочо дер нийса хета берашта. Цудухьа, дика оагIо мара шийгара бIаргаяйта мегаргьяц хьехархочо. Нагахь санна цо ше хьалхадоаккхача Iилмал совгIа адама юкъе хиланза даргдоаца лерхIамаш, нахаца леладе деза гIулакхаш берашта дIахьехе, царех бизза къаман къонгаш хургба.Берий доттагIа ва ала мегаргдолаш, хIара дешархо дукхавезаш, массанеца а цхьатарра дика, цхьан оамалах волча хьехархочун дукхача хIаман мах ба. Уж моргаш наггахьа мара нийслуц, вай мехка а дерригача доккхача дунен тIа а. Бакъда, нийсбелча балхара дIабахийтац уж ишкола болхлошал. ЛерхIам а беш, лора а беш лелабу цар уж. ХIана аьлча цу моргача хьехархоша дешархой кхебаьча а цаIеш, тIехьле цар кхеендаь.Цкъар, цун балха хьаькъе дувцале хьалха, юххьанца ше дунен чу яьлчахой цо хьабенача наькъах лаьца дувцаргда аз. ХIана аьлча шийгахьа пайда болаш я Розай вахара оагIонаш. Царех цхьаяраш хьоахаергья вай дIахо.Аз аьлар, тхьовра волалуча хана, ше хьехар эрсий мотт бале а гIалгIай мотт во хац Розайна аьнна. Цун ший бахьан да. Цох лаьца ше дувца хьехархочо:— Хьехархой дика бар тха, сай хьинарах дийшадац аз а е кхычар а. Хьехархоша лакхача боараме къахьегар бахьан долаш деша аьттув баьннаб са ишколе а университете а. Сайна хьийхараш дагабехача чIоагIа тоам хул сона. Дега гарга, хьамсара хьехархой бар уж дукхагIа мел бараш. Цар йистхилар, безаме, хьехаме, хьаькъале, кхетаме дар. Цу моча хьехархоша тIехьле кхею. Иштта болх бе беза, аьнна хета сона карарча хана къахьегаш болча хьехархоша а, — йоах дIахо Розас, вай кхоане иразе хьалкхер догдоахаш.Тахан ший болх дукха а безаш, хьинаре къахьегаш я Роза. Бераш дукха дезарал совгIа из хьехархо яха дош, цун кхоачам, лерхIамаш, сий дукхадеза цун. Хье хьехархо хиларах дехке яьнна хIама дий хьа, аьнна аз деннача хаттара кIезига раьза йоацашо жоп делар Розас:— Сона дага а доагIаш вIалла енаяц сога из ха. ЧIоагIа дика болх ма бий из хьехархо яхар. Хьона бIарга а гуш, хьа бIаргашта кIалха хьалкхувш Iа кхетам дIалуш болча дешархоех тIехьагIа, эздий говзанчаш, пхьараш е дика хьакимаш хилча мел чIоагIа дог гIоздоал. Сона-м массабола дешархой эздий хилча бакъахьа хета, бакъда, сайчарел дикагIа дешархой хулийтаргбацар аз. Тахан аз дIахьийхар кхоана цар хьагойтаргда. Эрсий мотт, литература хьехарал совгIа, гIулакх, оамал, эздел иштта кхыдараш а айса царна хьалха даха деза аьнна хеташ я со, нагахь санна, уж халкъа накъа барга айса сатувсе, — йоах Розас шийна дукха беза шийдешархой бувцаш.— Со укхаза балха хьаяле дуккха хьалха денз болх беш хьайоагIаш я Роза. Со укхаза балха енача дийнахьа денз ший ханнахьа балха хьа а йоагIаш цхьан метте гIалатло йоацаш, бизза ший болх кхоачаш а беш саг я из. Ший урокал совгIа кхы а эшача метте массаза дакъа лоацаш къахьегаш хул из. Се балха йолчара тIераяьнна дIа-хьа яха со нийсъелча, се укхаза йолаш санна хеташ хул со из укхаза кIал хилча. ХIана аьлча, моллагIа хьаьша воагIаш, е цхьа балха гIулакх нийсде дезаш моттиг хилча шийна дIатIадилла гIулакх тешаме чакхдоаккхаш саг я из. Кхувш йоагIача вай тIехьен чIоагIа сагота я Розаз. Ший низ кхоачар хьа а деш къахьега цо. Дешархой хьацаухаш цIагIа Iеш хилча даьшка ноаношка телефон етташ дешара шоай бер тIехьа ма дита яхаш къахьегаш хул из. Цун нийса-м хургба хьехархой, бакъда цул дикагIа хургба аьнна оалалургац сона. Йизза хьехархо я из, — йоах, Ишкола кулгалхочо Йовлой Хаде.
Нохчийн йоI ерна шеконашкахь латтош ву 16 шо долу лулара кIант Роберт, хаамбина журналисташка Венерчу полицин векало Хаймедер Герхарда. Талламчийн зерашца, йоIана вевзаш хилла ша йийнарг, шина доьзалан лелош доттагIаллин юкъаметтигаш а хилла, цундела шайга морожни яа йола аьлча, дуьхьало а ца еш, церан хIусаме яхана хилла Хадижат. Луьйчуш волчу чохь урс хьаьхкна кIанта цунна. Бехкевечо мукIарло дина. Иштта цо дIахьедина, иза ен шен цхьана а кепара бахьана ца хиларх а."Цхьа кIира зама яра ша оьгIазе лела, хьенан коча гIур вара ца хууш", - элира шега аьлла, дийцина Хаймедера. Полисхойн векало Робертан да-нана а, я цуьнан жимахволу ваша а гунахь бац аьлла динчу зуламна. Оцу заманчохь уьш цIахь ца хиллера.Яхначу буса, шайн кIант лаца полисхой баьхкича бен хиина дац царна, хьенан карах ялар хилла йоьIан. Доьзалан кхерамзалла ларъярхьама полицино къайлабаьккхина Робертан доьзал аьлла, билгалдаьккхина Хаймедера.Маршо Радионо хаам ма барра, ворхI шо долу Хадижат яйнера Венехь дахначу пIераскандийнахь. Шоьтадийнахь логах хьаькхна урс а долуш, йийна карийра иза нехаш кхуьйсучу яьшки чохь.
Оьрсийн Iедалша 2001-чу шарахь дуьйна шайн пачхьалкхан доза хадор дихкина Чехера журналист Прохазкова Петра дуьххьара Нохчийчохь хилира Стигалкъекъа беттан тIаьххьарчу деношкахь. ГIишлош юхаметтахIиттйна, кхерамазалла мелла а ю ала мегар ду. Амма хьалха нохчаша маьршша къамел дора. Тахана уьш къамелана тIера ца хиларан билгало массанхьа а яра боху, Нохчийчохь тIемаш боьлхуш, цигарчу хьолах лаьцна Европина алссам довзийтинчу журналисто Прохазкова Петрас.Советан заманахь хилла билгалонаш тахана Нохчийчохь дуккха а ю. Кадыров Ахьмат-хьаьжин цIарах музей йинаЖигара тIемаш боьлхуш Соьлж-гIара дIабаха таро ца хилла я, аьтто ца баьлла доьзалш бевзинера Прохазкова Петрина. 11 шо даьллачул тIаьхьа уш юха а ган яханера журналист.Бостонехь лелхийтарш дарна бехке а вина, Iамеркехь лаьцна латточу Царнаев ЖовхIарх лаьцна кехаташ ду Нохчийчохь пенех дIадиттина. Цу тIера йозанаша иза бехке вац боху.Нехан карахь ахчанаш дац. Совдегарша ишттачарна аьтто ло, сурсатах богIу мах тIаьхьа я жим-жима дIабала
Эхь – наьха дегIаца долча гIулакхех дикагIчарех цаI да. Вешта аьлча эзди оамал я из. Укх деношка нах дIа-хьа кхувлашЦхьан гIалгIай юрта вахаш хиннав, геттара наха юкъе цIихеза, наха довна-шовна юкъе а кхувлаш, мел доккхадар аьнна, дов дIадаккха карах
Дийнна мархийн баттахь хIора Iуьйра ламаз Соьлжа-ГIаларчу доккхачу маьждигчохь динчу 14 шаре верзаза мел волчу кхиазхочунна дезачух совгIат дийр ду аьлла, дIакхайкхийна махкарчу кегийрхойн гIуллакхашкахула йолчу министраллан хьаькамо Ибрагимов Iийсас.
Ассалам 1алеикум Рамзан! Дела реза хуьлила хьуна болницашкахь болх барна. Республика хаза йарна. Дала аьтто бойла хьан! Рамзан хьай аьтто белахь комиси йаитхьара суна...Бердыкель ул. Кадырова 22 ном. 89635947311
Х1ай лерме пачахь са дехар дар хьоьг хьай жимма аьтту белахь суна са вешина г1ода хьар ахь,со цхьа жим шин ч1оьчохь 1ош ю бахшам яр са йоттин кхи хьал ц1енош дег1 аьтту бацар,са ваш нен веши кертахь 1ош ву,тхойшиъ жим долш да велла тхойшин г1азотехь вай нохчшн юкъе гранат ца кхосит ше карахь икхна цун из шолг1 т1ом болш хилла и дуьхьар г1азкхи чу бог1шч хенахь чхойшиъ дехош чу ар дакхна жим долш,со марехь ю са ваша зуд ялин ву,стройкш т1аьхь хилч болхам бор х1аг1ар,хьай Аллах1 доьхь хьай йиш елахь г1о да хьар ахь тхойшин,са номер 89280243183 с.Джалка,доьх хоьг х1ай са лерме бусулб ваш. Х1ай тха лерме пачахь са дехар дар хьоьг,хьай жимма аьтту белахь суна са вешина г1ода хьар ахь,со цхьа жим шин ч1оьчохь
Дедика хуьл хьа Рамзан со Илсхан юртахь 1аш ю хьаж ваьхначу кертахь 1аш ю х1иц хьо виъча гин хир ду хьун боьттан бух бар тха циги т1е ц1а даьш ахЬ г1одич докх г1одор ахь.Дел рез хуьйл хьун
Саг1а мадег1 нохчий дег1ахь шай тайпне дег1 вай циганш дац )шу тайпан нах мабу шуьн г1ода дезаш берш
Ассаламу 1алейкум Рамзан Ахматович? Делахь Рамзан эхь ма хет хьоьг ала ц1алиг ц1а хьоьг хумма аьлла дацар кхо семья цхьан кертахь 1аш ю т1акх и конпинсаци ца деллер доьх ц1инош ду тхун ахча ца эшар ц1ино дич хьан иштт готтахь дохкш дар тхо 89287863351 и са номер ю хьун Рамзан Дел дуьхь г1о де тхун
Де дик хил хьа Рамзан Ахматович хьо дик стаг вуй хаъ сун, нахан г1о деш вуй хаъ сун, са цхьа дехар дар хьоь со ц1ер 15мол совхозер ю с села Керла-Юрта са лулахь цхьа к1ант ву меттахь вол уже 14шо хан ю нанс г1о де ца олш меттиг ца йиссан кхи хьоь цуьн дехарш д1акхочит чух тер дац цуьн21шо ду хинц и д1акерчич хьакерчич меженеш чур юлш ву хинц да воцу ю дик хан цхьа ваши пхи йиши ду цуьн цуьн ненах къа хет сун хинц цуьн лел могшал яц ахь цу семьяйн г1о дич мел хир барун делер деладоьхь кху смскан терго ца еш ма йитхьар ахь со со хинц Бен Юрт маре яхан Цигахь аш ю цер фамили Магамадов Ахмед Шерваниевич ву и к1ант а нен фамили Абуиева Зура ю
Де дик хил хьа лераме Рамзан Ахматович! Са хьоьг цхьа дехар дар хьо г1ил чарн г1о деш ма вар сун дахьап ахь Рамзан Ахматович съемный квартирехь 1аш яр со. Юртахь чохь 1а меттиг ца хил вахь еан. Юртахь беш яцар тха ц1ин да стройкехь ву цо даькхнарг квартирех далаъ ца хуьлар тхун. Рамзан Ахматович г1о дахьар ахь ас доьх хьоьг. Одна комнатный квартираъ тоьар яр . Эхь хетшехь. Язъина ас . Со махкт1ер ю ц1ер. 9280206156.
Рамзан хьой кхоьлинч делдахь ас дела ц1арц дехар хьоь сун г1одахьар ахь са через чайный ситуаци ю со чу дог1а оьхш вагончохь кхаъ берацин 1аш ю дел дахь хьай камиси яит хьар ахь сун ло далле мелл бар хьун са жимч кхаъ бери дуьхь са номер 8964 0613284Рамзан Ахматович хьай дел дахь сун г1оде хьай жимма этто белахь соь тел тоха со д1а маттат хьар ахь со 1а т1едалле хьоьгар г1о хир дац те аьлл са туьсш ю хьоьг ас дел ц1арц дехар хьо соь тел тох хьар ахь со яхка елл чу дог1а оьхш вагончохь йол диолг1 шо ду сун г1ода хьар ахь са номер 8964 0613284
Ассаламу алейкум сий долу Рамзан Ахматович, Аллах, Делера салам-маршалла хуьлда хьуна, Мухьаммад умматна, хьо санна шен къомах дог лозуш паччахь хилла ма вац Нохчичохь, хьо санна болу къонахой цкъа ма эшабойла вай махкана. Массо хала хан йоккхуш болу и миска нах бу хьогара шайна г|о дар доьхуш, иштта мискачарех со ву, со |аш Дагестанехь ву тайпана Зандхо ву, суна г|о хьоьгара хир ду хаац я хир дац ала хаац, делахь язда суна хала дац, кехат яздо ас хьоьга. Сан ц|е Муса ю, цу Веза Воккха волчу Аллахо дуьненчу кхоьличхьана со къора ву, т|аккха кхин цхьа цамгар ю сан жимаршций, г|азккхий маттахь почки олу царех, врожденный цомгар ю сан иза, Аллах дика хууш ву массо х|умма хезаш ву, гуш ву, Аллаха сайна деллачунна ч|ог|а реза ву ц|енчу даггара и почканашций йолу цамгар баьххнехь со физически болх бан мегаш вац, кхин вдобавок со къора вуй хиъча болха эца реза ца хуьлу, сан семья яц, зуда яло аьтто бац, зуда ялийчи сан ц|а ч|ог|а аварийни состоянехь ду, сий долу Рамзан Ахматович, хьай ницкъ кхачаь хьай беркате куьг суна г|онна хьажадехьа, Аллахана хьалхьахь боккха мел хир бу хьуна, т|аккха аса хьоьга ахь дина г|о и ахча сайна дита ца боху, сай аьтто мас болу к|ез-к|еззига д|а луш, ас хьуна и д|а лур ду, цу Веззачу Воккхачу Аллаха, ас хастам бо цунна, хьан дахаран оьмар яхйойла цо, хьан доьзална могашалла маршалла лойла, сан телефона номер х|ара ю 8989-653-67-25
уважаемый рамзан ахматович цхьа дехар дара сахьоьга сайна дог1а ахчанци ц1ада йола еллера со тхов т1ебаханера са халла кибирчик коьраш далхьара цхьжимма аьтту хирбара са тхойшинни да я нана доцуш даратхо дакьа лаца г1ода йиш хир яри кхи сайжизнехь уьшдовладойл суна гурдац г1алахь сай к1ант илсламски чохь 1ама вайта лаара суна ас аьлла х1уш т1ехь г1одаделча кхи д1а к1ез к1езиг дирдара астха дог1ила цахиллехь тхо хьуьци дукха даиманна дала мукьалахь рамзан сой подвал чухула лелла хан йиц цаелла суна кима дог1уш цуьна г1овг1а хезча кхира ялар тоьар дара вай бераш на гарна кхорукх и ирша сурт ахь теливизар чухул х1омехка дай бу аьлча мелхаза хита тхуна дала тхуна латта войла хьо дала хьайдахарехь ву ма гойтила хьуна хьуна д1акхочити х1ара
Ассаламу алайккум Рамзан Ахматович. Со Жамаев Апти ву Зандкъара, Ножай Юртовский районера. Делахь Рамзан Ахматович, ч1ог1а хьа г1о эшара суна. Х1окха Зандкъахь дукха воча меттехь 1аш ду тхо. Школа ч1ог1а генахь ю. Со инвалид ву, легшкахь болезнь ю са. Жимма некъ бичи ч1ог1а са дукълой, хало хула суна. Са нана, са да д1аскъаьстина ду, тха семьяхь: со, кхи шиъ йиша ю. Тха отеца тхоьца бала бац, ше машен хоьхкш, зудри кхоьхьш 1аш ву. Нана школехь начальный классшан учительница болх беш ю. И д1аялча тха да1а са дац, цо латтош ду тхо. Больницшкхула ваьккхна цо лелво со. Тха нана оца школе ша ца лелло бохш ч1ог1а халча йоле хула, амма д1аялахь йиш яц тха. Иштта суна оца школе лело да х1ума доцш ю иза. Х1о Зандкъахь кхичанхьа ц1енош да аьтто ца хил, х1окх воча меттехь динера тха нанс, х1инци даьлла дац, цхьа шиъ чоь бен. Хьай да г1о делахь, дельдухьа транспортцани г1о да хьара ахь Рамзан Ахматович. Диснарггам оха шорто дийра дара Дала мукълахь. Кегий машенс яг1ац тха ц1енош долча метте. Хьай аьтто белахь, хьай даго бахахь цхьа нива машен ла хьара ахь. Ма ч1ог1а йоккха поддержка йира яра ахь. Аллах1 Дела реза хилайла х1ара ешчунна, х1ог1она тергам бинчунна. Восемь девять шесь пять, девять шесь два, один семь, два девять. Иза са номер ю.Ассаламу алайккум Рамзан Ахматович. Со Жамаев Апти ву Зандкъара, Ножай Юртовский районера. Делахь Рамзан Ахматович, ч1ог1а хьа г1о эшара суна. Х1окха Зандкъахь дукха воча меттехь 1аш ду тхо. Школа ч1ог1а генахь ю. Со инвалид ву, легшкахь болезнь ю са. Жимма некъ бичи ч1ог1а са дукълой, хало хула суна. Са нана, са да д1аскъаьстина ду, тха семьяхь: со, кхи шиъ йиша ю. Тха отеца тхоьца бала бац, ше машен хоьхкш, зудри кхоьхьш 1аш ву. Нана школехь начальный классшан учительница болх беш ю. И д1аялча тха да1а са дац, цо латтош ду тхо. Больницшкхула ваьккхна цо лелво со. Тха нана оца школе ша ца лелло бохш ч1ог1а халча йоле хула, амма д1аялахь йиш яц тха. Иштта суна оца школе лело да х1ума доцш ю иза. Х1о Зандкъахь кхичанхьа ц1енош да аьтто ца хил, х1окх воча меттехь динера тха нанс, х1инци даьлла дац, цхьа шиъ чоь бен. Хьай да г1о делахь, дельдухьа транспортцани г1о да хьара ахь Рамзан Ахматович. Диснарггам оха шорто дийра дара Дала мукълахь. Кегий машенш яг1ац тха ц1енош долча метте. Хьай аьтто белахь, хьай даго бахахь цхьа нива машен ла хьара ахь. Ма ч1ог1а йоккха поддержка йира яра ахь. Аллах1 Дела реза хилайла х1ара ешчунна, х1ог1она тергам бинчунна. 89659621729
Лераме Рамзан Ахматович!Х1ара кехат яздо ас,хьан дикане са туьйсуш хьо мискачера дог оьцуш волу дера.Со Исаева Петимат ю сан 3 бера ду,воккхах волу к1ант инвалид 1-ой группы ву 25 шо долуш.Сецо,лело хала ву. Квартирехь дара тхо,тхо цигар ара довла дезна йиши к1ант волчехь 1аш ду,сай к1ант бахьан долуш мичхьа квартира снимать я йиш яц сан ойла йистехь бен.Кегий бераш юьккхахь к1антций хала ду.Ц1инда шена нис белчехь белхаш беш вара,балха ваг1анчехь цомгуш хилла больницехь 1илна молханаш т1ехь 1аш ву диагноз ищимия болх балуш вац со к1антан юххер яла йиш йолуш яц.Ц1енош долийнер оха тхай ницкъ кхочур бац тел аьлл,уьш чекхдаха аьтто боцуш 1аш ду тхо.Г1о дар доьху хьоьга.Со Лаха Нойберахь 1аш ю ул.Степная 53,тел 89626563782.
Делахь Uzi ма говз ву хьо)Хаз урс ду,кхоам бар цун кухнехь х1аллак да)Со воцчун х1окх европехь маьл волчун арсаш дикх ахь:(
Хьалха ханаш яр, корт бохбу моллагIа малар мелаш, дилла биха лелача нахах а, уж цу хьал тIехьа хиларгахьа дакъа бола малар дохкаш болча нахах а адамаш къехкаш, наха юкъе уж хьакхайкабеш вай мехкара из гIулакх дIадаккха дезар, яхаш массанахьа наха дувцаш. Хьалха хIара юрта хIана яц аьнна къаракъ эца хинна моттигаш хIанз цхьаннахьа наха гургйоацача къайлагIа из мелачарна мара ховш йоацача моттигашка мара яц. Вайна дагадоагIа кхо-диъ шу хьалха ГIалгIай мехка Iаьдал а юкъара болх лелабераш а барта баха, лаьрххIа цу гIулакха тIехьа къа а хьийга бокъо йоацаш корт бохбу малараш дохкаш мел йола моттигаш йохаяь дIаяха. ГIалгIайчен Мехкда а вар цу гIулакха дакъа лоацаш. Лоалахарча мехкашка а бир ишта из болх, вайцига санна лаьрххIа баьбеце а. Из у, лазар, бала Даьла къахетамца вайна юкъера дIадаьннад, бакъда, къаракъо деш хинначул доккхагIа хIана дац ала зе деш дола кхыдола хIама даьржад адамашта юкъе.Къаракъал вогIча хьале саг оттавеш я корта бIогора боаккхаш йола цхьаькха хIамаш. Цар цIераш яха, ювца ца езаш дукхачарна ховш я уж молхингаш. Цар деш дола зе доккха да. Кхо шу хьалха цо деча зенах адам лорадаладалар аьнна хеташ, нахага дехар деш вIашагIкхетараш дIадихьар «Российский конгресс народов Кавказа» яхача юкъарчен викалаша Россе дукхача мехкашка. Цу хана из ногIал цар дIадихьар шоашта дагадохарца кхыча мехкашкара юкъара болх лелабеча юкъарченашца барта а баха. Корта бохбеш йолча молхашта духьала кхайкадаь ногIалаш дар уж, къаьстта СКФО мехкашка гIолла дIадихьа.Сибата, дегIа, хьаькъала, говзала кIоарга, хоза бола вай кагий нах кхыча мехкашка санна цу молхашта тIехьабаьнна ба. Цхьаболчар мелаш а, цул совгIа цох шоашта рузкъа Iалаш дарца таро еш а болх лелабу. Из бIеха рузкъа а да, нах боабеш рузкъа а да, саг эсалча, сийдоацача воаккхаш рузкъа а да. Къаракъал дуккха а чIоагIагIа лораве веза цох саг. ХIана аьлча, къаракъо бохбаь корта, тIера кеп дIа ма яьллинге а юха хьаькъал чу боагIа. Вай яхац из дика да, даьра дац. Хьарам а да, бIеха а да, зуламе а да. Амма цу «Лирика», «Залдиар», «Тропикамид» яхача дарбан лелае езача молхаша бIогора баьккхача керта ше фу леладу а, ше сенга кхача гIерт а ховш хилац. Цул совгIа, наькъа болхаш-боагIаш мелча Iоажалах дIатох цо наькъа араваьнна саг.Вайна ха а дезаш вай кхета а дезаш да, моллагIа цхьан сагага бала кхаьчача, вайга массанега а из кхоачилга. ХIана аьлча вай мехка бахархой цхьан къамах, динах, гаргалол чIоагIа лелаеш нах ба. Дала могаш йола тIехье кхейойла ГIалгIайченна а ерригача Россена а. Фу хьашт да шийгахьа пайда боацача тIехьенах. Цу тайпара тIехье хьал ца кхер толашагIа хийттад вай даьшта.
Укх тIехьарча деношка геттара дукха дувцаш да, ГIалгIай мехка цхьайолча юрташка хий хьадагIац яхаш. Интернета чу дукха оагIош хьалйизай цу хаттарашца, кодамашца. Цхьан оагIорахьа бехк бац наьха шоашта хий хилийта мара яхац цар. Бакъда, укхаза теркалде дезаш цхьаькха дакъа да. Шоашта хий хьа ца доагIа цхьа кIира е бутт мара боацашше 3 бутт баьннаб тхона хий доаца, е 2 бутт бьаннаб яхаш харц хабараш яздераш а ба. Дувцаш, яздеш дола хIама мичча тайпара дале а бакъ хила деза.Хьогга бIаьсте цIавечахой цхьацца гIулакхаш юкъелелхаш кхы йоккхача шахьаре юхаваха аьттув боацаш укхаза ваха Iийнавар со. Уст-нана я чIоагIа могаш йоацаш, цудухьа тоам бац юхаваха. Из доацаш Мисалмат а цун юхе я дукхагIйолча хана.Со вахача шахьаре, Магасе наггахьа ца лекъача хий дIалакъац тха. Бакъда, са гаргара нах бахача Пхьилекъонгий-Юрта-м укх аьхки вIалла тIадам хий гучабаланза а моттигаш я. ХIаьта а хIанзе юхаводача мича ва со аьнна укхаза хий Iалашдеча юкъарче балха араваьннавар со. Хьабе болх а ба, доккха деце а хьаэца алапи а хургда аьнна хеташ.Цар леладечох со кхийттавалале, даьсса пела бата бухье а кхохьаш, наггахьа модз а шекар а кхоаллаш, маькха чIегалгах царг а тохаш вагIаш вар са фусам-да.Цхьа бахьан даьккха, цигара чу а ваха, шоллагIча дийнахьа ханнахьа балха дIа а ваха заявлени язъяь сай цIагIа Iийр со. Сона могаргдац ишта сайх нах а белаш болх бе.Уйла ю аз, хьалха уж турбаш, кранаш, насосаш йоацача хана мишта даьд-хьогI наха шоашта хий Iалаш? Сона сайна дага ма доагIий из, цхьатарра кхалнах лелар хьастара хий кхохьаш, шоаш хьога белча хий а молаш, дог эттача чай а молаш. Е цхьаволчо коа юкъе гIув йоаккхар, хий доацаш висача цу чура хьадулларгдолаш. Геттара ахка дIайха дена, хIанз мо хий лекъа бисача машенаца хьа а дай шоай гIув хьалъюзар. Е кадаш а, наха бехк беш а хозацар уж. Аз яхац хIана кадаш ба уж нах. МоллагIбола кодам а бехк а меттахьа хила беза, боацачара хьакхелла а боацаш.
Цкъа «Нохчий гастроном» оалача тикан хьалхашка гIолла тIехвоалаш вар со. Ха чIоагIа во эттаяр. Тика чу кхачах хьаэца хIама дацар, базар тIара дулх эца хала хулар, шекар, чай яха дешаш цхьаболча наха наггахьа мара хазацар. Маькха айтте латташ йIаьха аргIаш хулар, цхьа тамаш йолча хIаманга хьажа баьхкача санна. Ювцача тикан еррига уйче кизгех яь яр, дIачухьежача чу мел дола хIама а гуш. Делкъийна дIакъувлар из болхлоша, шоашта хIама даар духьа. ТIехвоалаш, керда фуд-хьогI укх чу аьнна, дIачухьежар со. Чухьнахьа хIама эца баьхкача нахах цхьа саг мара вацар. Вожаш цу чу болх беш бола нах бар. Из цхьа саг Боков Ахьмад вар. Корах дIачухьежа со бIаргавайча, согахьа «хьачувола» яхача кепе кулг лостадир йоазонхочо, цул тIехьагIа тика чу латтача мехкарех цаI хьа а йийха, сона ниI хьаелла аьлар. Бакъда аз, хIама эшац сона, аьнна, кулг лостадир, тика хьа ца еллийта дагахьа. Кхыча дешашца аьлча, Боков массанахьа вовзаш а, везаш а, наха цунга ладувгIаш а саг вар. ДагадоагIа Наурерча набахта лаьца боахкача наха хьалхашка цо къамаьл мишта дир а мел боккхача безамца лийца боахкача наха цунга ладувгIар а. Цу сарахьа царна хьалхашка шоай йоазошдешааиллешдахаабаьхкабарйоазонхойСулаевМухьмад, БоковАхьмад, ХамхоевАхьмад, иллиалархоДагаевВалид. Царцанийсвеннаварсоа.
Ха дIаяхарца зама дIа а яьле Iоажала ха хьаэтте воккхагIвар хьалхагIа укх дунен тIара дIа а водаш хьадоагIа валара Iадат. Бакъда, геттара зIамига бер долаш а, къона волаш а, юкъера ха йолаш а, хьаштдале наьна кер чу доалашше бер дале а тай-тайпарча ханаш чу кхалхар хул наьха цхьацца бахьанашца. Дале а деце а ханага диллача могаш вар дукхагIа вах дунен тIа.Цхьабола кхал а маIа а нах сона раьза ца хила а тарлу ер дош аз айдарах, геттара къа даьд Iа тхо яхаш. Мичча тайпара дале а ший ханнахьа даь хIама дикагIа да фуннагIа из дале а. Цхьана барт тайна вахар а дика да. Мараи сесагаи юкъе дукха ха хилча, шоайла дIа-хьа бувца мотт ма хетта вIашка багIац цар, е геттара гIулакх хьакхаштдоал.
Полицино Москох гIалин юккъехь лаьцна, Хьалхара Май даздеш хиллачу демонстрацехь дакъалоцуш волу 20 сов жигархо. Цунах лаьцна хаам бина "ОВД-Инфо" портало, дIалаьцначаьрна юкъахь йолчу юкъараллан жигахочунна Медведева Анастасияна тIе а тевжаш.Медведевас дийцарехь, лецначарна юкъахь бу заьIапхой а, кхетамца галбевллла нах а, ткъа иштта 2 кхиазхо а.
ГIалгIачен массайолча шахьарашка, юрташка гIолла Iура денз хьа а ухаш кхаж тоссаш мехка бахархой. Шолжа района доазон тIа ерригаш а 17 хоржама моттигаш я. ХIара моттиг 08:00 сахьат даьлчахой болх беш я, хоржамашка хьаухача наьха хьашташ кхоачашдеш.Россе паччахьалкхен хьалххо хоржаш кхаж тасса ухачар наха юкъе кагий а боккхий а нах ба. 100 шерага кхоачаш а бIаь шерал тIехбайна а боккхий нах ба хоржамашка дакъа лоацаш. 105 шу даьнна ва ва, хоржамашка ше хьа а вена дакъалоацаш вола Шолжа шахьара вахархо Евкуранаькъан Элберд. Ший паччахьалкхен тIехьлен сагота волча сага кхаж тоссаргба, аьнна хеташ ва воккха саг.— Вай паччахьалкхе я вай дахаш йола Россе, йоккха паччахьалкхе а я ер. ХIаьта, цунца бала болаш, цун хьал дика хилча сагота болча наха шоай дего къоабал веча сага кхаж тасса беза, хьа а баьхка. Дала вай паччахьалкхе лора а ергйолаш, укхан доал а дергдолаш вола паччахьа хьалхавоаккхалва вайна, — йоах воккхача сага Элберда.Ерригача Шолжа районе гIолла кхаж тасса хьакъ долаш 23 981 эзар саг ваха. ХIаьта Iуйран 10:00 сахьат даьннача хана лаьрхIача, ерригача районе гIолла йолча 17 хоржама моттигашка 2 930 саго кхаж тессаб. ДIахо кхы а тIаухаш шоай дего къоабалвер хьалхаваьлча дика хеташ хоржамашка дакъа лоацаш ба Шолжа района бахархой.
Мордови, Респу́блика Мордо́ви[1] (мокш., эрз. Мордовия Республикась) — Российн Федерацин юкъа йогӀуш йолу республика[2]. Приволжен Федералан гуо юкъа йогӀу.
ДукхагIча даькъе, балха водаш-воагIаш автобусаца е Газелаца ваха нийслу са. Цхьа наггахьа мара айса лоаллаш, машенаца наькъа аравалац со, хьаштдале сога из я а яц, цхьаннегара ца йийхача.Укх деношка, ишта нах дIа-хьа кхувлаш, наьха наькъа хьашт кхоачашдеш лелача Газелаца ваха нийсвелар со, балха. Цкъарчоа, хьатIаенача газелаца ца ваха велар со, сов тиша а, хьатIайоагIаш шийца дахьаш тата долаш а из хиларагI. Бакъда, из дIа а яхийта цун тIехьа йоагIаргйолчунга хьежа со гайча балха дIакхача дикка тIехьавусаргволаш вар со. Цудухьа, сайна цунца ваха хала дале а, хьалчуваьнна сай моттиг хьа а лаьца Iохайр со Газела чу. Со воацаш кхы а кхалнах маIа нах багIар юкъарча транспорта чу, шоай гIулакха баха наькъа байна.Наггахьа наькъа латта саг, лоаллаш волчо Газель соцайий хьачу а хайташ тхо долхаш, юртара ара а довлале «ткъайнг» аьнна хьалйизар машен. ТIеххьара хьачу хайнача кхалсагаца кхийна ши йоI яр, бакъда, цхьан сага хьачуха мара моттиг яцар Газела чу. Еце а дIатеIа-хьатеIа цхьа бахьан дIатар а бенна Iохайшар уж кхалнах. Цкъа марка вицлора шоана дIахайта, массаза санна кхалнах дукхагIа бар газела чу.Юххьанца волавеннача хана аз хьоаха ма дарра Газель тиша а, цох мел йоалла оатхал эгаш яр ала мегаргдолаш таташ деш а, чу вагIа хала долаш тиша а яр. Цул совгIа, из еррига хьалйикъа дом бар чухьанахьа баьнна, моторо ду тата а дар ла ма могга цIогIа детташ. Цу тайпара из цхьа Газель мара яц аьлча бакъдац, из цаI мара ецаре геттара бакъахьа а дар, дукха я уж моргаш вай мехка лелаш.Газела чу баьгIа нах, дешачо книжка а дешаш, хьожар телефона чу а хьожаш, водар эгIаз а водаш наькъа долхаш дар тхо. Цхьаннахьа бордюра тIехдовлача хана цхьа во тоссаенна ай а енна юха меттаэттар газель.Массане а шоашка яхар дир, Газель а соцайир из лоаллаш волчо, кор а хьадийлар цу юхе яьгIачо. ХIа аьнна кор хьаделаше чутехар корах цхьа во дом, наькъа йиста тIара гIетта дом бар из чубенар, догIа дилхача хана баьннача хоттах малх IотIа ма хьажинге а баьнна.— ДIакъовллахь, дIакъовл-лахь! Дом дика бац укхан, — аьнна, цу юкъа цхьанне шийга дIакховдаь хий моладаь, юхьах хий цискхаш теха хьаметтайоалайир кхалсаго йоI. Миска эхь хеташ елха озаелар.ЙоIо лораш бехабезац а аьнна, юххера даха автостанце дIа а кхаьча дерригаш чура Iодайлар тхо, хIаьта Газель дIахо яхар, тхо санна цхьаькхаш кхыбола нах кхестабе. Тха-м аьттув бар Iуйре хиларах малх сов бIайха боацаш, къада-кх даттача дийнахьа цучу кхестабезачар.
Демократин мехаллашкахьа къийсам дIахьош майралла гайтинчу нахана луш долу Немцов Борисан совгIат дала къастийна 5 стаг. Царна юкъахь ву "Мемориалан" Нохчийчуьрчу декъан куьйгалхо, цу вовшахтохаралло политикан тутмакх лоруш волу Титиев Оюб.Цуьнца цхьаьна Немцовн совгIат дала мегачу нехан цIейозана юкъахь ву "Мемориалан" Карелерчу декъан куьйгалхо Дмитриев Юрий а, "Солидарность" боламан декъашхо Митюшкина Надежда а, оппозиционер Навальный Алексей а, ткъа иштта Навальныйс куьйггалла дечу коррупцица къийсам латторан фондан Калининградерчу штабан координатор Чернюк Егор а.
Ший къаман мотт дукха безаш вола саг, цIаккха гIожа, нахаца охца, довне-шовне хургвац аьнна хет сона. Вахаре зийна хIама да аз дувцар. ГIалгIай мотт кIоарггара бовзаш вар, нахаца тарлуш а Iимерза а хул. Цунца Iомаю къаман хозагIйола оамалаш: эздел, къахетаме хилар, даьй сий дар, боккхагIчар юхь яр. Кхы а да уж, меттага гIолла сагага кхоачаш дола дикаш, шоашта юкъе дешар а хьаькъал а долаш. Тахан са вувца безам бола саг, деррига ший вахар цу меттаца, йоазонца дувзадаь вар. ХIаьта а дуккхачарна гуш, наха юкъе геттара гIоръяьнна ювцаш яцар цун цIи, хIара дийнахьа яхар санна цун кулго даь йоазош шоаш деше а. Газета таржамхой малашб ца ховш бусар дукхагIойлча хана, хьалха уж наггахьа мара белгал а бахацар арадувлача кепайоазон тIа, ах хIана дац аьнна газет хьадераш уж бале а. Цу тайпарча сагах, Котиев СаIадала Cултангирех, дола ер йоазув аз хьехархошта хетадара бахьан да, школе ийслагIча классе Iомадеча, Мальсагов Абос оттадаьча хрестомате тIа цо яздаь дувцар хилар. «Дезал» аьнна цIи йолаш да из. Журналисташта юкъе шерра вовзаш вале а, бакъда хьехархошта цунах дукха хIама хов оалалургдац сога. Къаьстта а укх тIехьарча хана кхийнарашта хIаьта а. Из цар бехк а бац, хIана аьлча цун вахарах-леларах, цун йоазонех лаьца дукха хIама яздаьдац, цо йита тIехьале йовзийташ къахьийгадац тохкамхоша а. Геттара йоккхий романаш, повесташ цо кхеллаеце а, хьехархошта ха деза, малав шоаш берашта дIахьехаш дола дувцар яздаьр, мишта хиннаб цун вахара а кхоллама а никъ. Котиев царна вовзийта уйла йолаш, даь да дукха доккха доаца ер са йоазув.Сурта тIа: (аьттехьара аьрдехьа) Котиев Султангири, Тебоев Тухан,Яндиев Жамалда, Чалаев Билал, (дIахора шиъ белггала малаш ба хац), Ведзижев Ахьмад, Плиев Ахьмад. Хетаргахьа, сурт даьккхад вай цIадаьхка дукха ха ялале, «Сердало» газет меттаоттадаьчул тIехьагIа.
Дербент — ДегӀастанан Дербентан кӀоштан административан центр. Бахархой — 119 476 леррана 2012 шарахь.
«Цхьа мотт ховр цхьа саг ва, кхо мотт ховр кхоъ саг ва» яьхад вай даьша. Цудухьа метташ дукхагIа мел хов диках да. Цунца дувзаденна къоаггадаь белгалдинза далац, вайна эрсий мотт ховш хилара лоархIам Iалаьмате боккха болга. Цун бахьан вахар ше да. ХIана аьлча, Россе паччахьалкхене ши бIаь гаргга къам дах. ХIаьта царна юкъарчал деш лелабеш ба эрсий мотт. Цул совгIа паччхьалкхен мотт а ба из, Российски Федераце дерригача доазон тIа. ТIаккха доазонал арахьа а дукха нах ба эрсий мотт лебеш.ГIалгIай меттала язде-деша ховш бола нах кIезига хиларах Iалаьмате лоархIаме хиннаб таржамхой Аушев Махьмадеи Дахкильгов Бахьаудинеи къахьегам.Цу шерашка газета редакцен болхлоша хадданза къахьийгад, вай къаман вахара белгалонех, керда эттача юкъара – политически хьала башхалонех, юкъеювлача эргалонех дар бахархошта довзийташ. Ший хана бокъонца, мехках баьнначара цIа а баьхка гIалгIай керда вахар дIадоладарах, цига нийслуча кхоачамбоацарех, баьннача аьттонех, цу ханарча НГI АССР, СССР регионашка долча, доазонал арахьарча кердадарех, яздора газета оагIош тIа. Хадданза терко йора хьаьнала къахьегаш боахкарий: ахархой, хьайбаш леладерий, заводашка, фабрикашка, мехкдаьтта хьадоаккхача а из чаккхдоаккхача а къахьегача болхлой. Цул совгIа, ГIалгIай Республика вIашагIйоллара дош дувца даьккхача денз, тахханалца вай мехка мел дола кердадараш довзийташ, из йозон кепе дIачIоагIдеш хьадоагIа «Сердало». Цхьаккха а лоархIаме дола, къаман а мехка а боараме дола дош хьоаха ца деш дитац. Цудухьа белгалде лов, сона хетачох лакхе ма аллара газета ши оагIув гIалгIай меттала а яьккха (цкъарчоа), дIахо болх дIабихьача дика хургдар.
Хетаргахьа, вай мехка бахача бусалба нахах наггахьа саг хургвац параза марха кхабанза даргдоацаш кхаба дезалга ца ховш. Цунга хьежаш, моаршал хаттарца из тIаэцаш, цох доаккхал деш, раьза болаш дувц наха параза мархий бетта дозал а, цу чухьа хила деза гIулакхаш а. Бусалба Iилма дийшача нахага дIахаьттача, цар хьадувц, укх езача хана дика хIамаш хьадар, вIаший дIа-хьа къинтIерабувлаш, гаргалонаш хетташ, шоашта Даьла раьза хургвар деш, цхьа юкъ йоа ца еш, къахьегаш нах хила безалга.— Дала дика даь, дика лай ба пайхамара хоастабаь нах, уж ба, пайхамара хоастабарах тарра, Элча ше волча заман чухьа хиннараши Элчан заман тIехьа хиннараши, царна тIехьа хиннараши – кхо тоаба. Иштта уж а царна тIехьа хьабаьхка Iаламнах, Даьла авлияаш а мархий бутт хьатIакхача ах шу дисача хана кийчлора, йоах, мархийна духьалбаха. ХIай веза Даьла, цу мархий беттага дIакхача низ балахь тхона, из кхаба аьттув баккхалахь тха, яхаш, Даьлага кхайкаш хиннаб уж. Шоаш дийна а болаш из марха хьатIакхачарга цар сатувсаш хиннад, цунгахьа болча пайдах, маьлагахьа, къахетамгахьа дакъабахардухьа цунга сатувсаш. Мархийга кийчваларах цхьа дакъа да-кх цунга сатувссар.— Мархий бутт хьатIабоагIаш бусалба сага кхетаде дезаш да, мархий бутт Даьла параз хилари, из кхаба безаш хилари, цу Даьла декхарах саг кIалхарварг цахилари. Марха кхабар параз да хIара бусалба а волаш, пхийттара мел ваьннача хьаькъалеча сага. ХIаьта кхалсага хIара бетта хулаш дола лазар долча хана а, бер даьчул тIехьагIа IоцIенлуш йола ха дIаяллалца а – шовзткъа ди да уж – тIадац марха кхабар. Марха кхаба низ кхоачаш волча сага пхиъ бахьан да из кхаба дезаш: бусалба хилари, хьаькъале хилари, пхийттар валари, кхалсаг цу лазарех цIена хилари, марха кхаба низ кхачари – уж пхи хIама шийгахьа долаш волча сага из кхабар параз да. ТIаккха ше марха кхоабаш волча сага ният де деза, аз ният дир, укх шерарча параз мархий бетта марха кхаба Далла, аьнна. Ишта из ният де а деза марха кхоабаш волча сага, хIара дийнахьа из керда а доахаш. Дагахьа из хилар, важиб да, меттаца дIаалар суннат да. Нигат дара дешаш багах дIааьннадац аьнна, сага марх цахулаш хIама дац, нагахьа санна ше марха кхаба воалилга а ховш дагахьа цун из хиннадале. Мархийна деш дола нигат бийсан чухьа де деза, маьркIижа ламаз ха хьахинначул тIехьагIа Iуйра ламаза ха хьаотталца йолча хана чухьа. Бакъда нигат де вицлой а, марха кхабара гIулакх цо кхоачашдаьдале, ният де вицвеннав аьнна, ният кхоачаш хулаш да. Вай Пайхамара аьннад, Даьлагара салам-моаршал хилда цунна: «Кхаба ма беззара мархий бутт кхаьбача сага хьалха дIаяхача хана чухьа цо мел даьча къиношта Дала гештдергда, къаьстта Ялсмала Дала ниIмат а кийдергда цунна». Боккха болх ба из.— Кхаба деззача тайпара марха кхаьба саг доккхача дикага кхоачавергва Дала. Из фуд аьлча – даарах, маларах юхакхийтта, Даьла раьза воацача наькъах юхакхетар да. Марх кхоабаш вола саг ший дегIа маьженаш лорае декхарийла ва, бIарг, мотт, лерг воча хIамах ца кхетийташ. Иштта марха кхаьба саг чIоагIа воккхийвергва Дала бекхам беча дийнахьа. ТIаккха вай пайхамара йоах, Даьла салам хилда цунна: «Марха кхаьбача сага шиъ гIадвахар да, хьалхардар – марха доастача хана гIадвахар да, шоллагIдар – Къематдийнахьа хургболча маьлага кхачар цунгахьа хургболча бекхамгахьа кхаьча гIадвахар да». Иштта цхьаькха а пайхамара къамаьл доагIа: «Аррайян яхаш Ялсмале я, цу чу гIоргбац марха кхаьба нах мара». Цхьаькха аьннад пайхамара, Даьла салам хилда цунна: «Даьла къахетамга сатесса а волаш, мархий бетта Iибадата лаьттача сага хьалха дIамел дахача къиношта дала гештдергда».Марха даста хьаьший гуллургба май бетта 19 дийнахьа сайранна 19:00 сахьат даьлча. Гуллу моттиг: Москва, тIаьре Минская 2Б, Мемориальни маьждиг.
Укх деношка Наьсарен салоIача моттигех цхьаннахьа гIолла со хьавоагIаш аз зийр, наха Iоховша техача гIанда юхе мороженное чуяьлла каьхат уллаш. Се дIатIакхаьчача хьал а ийца из каьхат нувхаш кхувсарга чу дIачутоссаргда-кх аз, яхаш из Iокхессачоа раьза а воацаш водар со. Цига со дIатIакхачале мичахьара гучаваьннав ца ховча цхьан зIамигача сага хьал а ийца дIа а дихьа нувхаш кхувсарга чу дIачукхессар из каьхат. Цкъарчоа хала хийттар сона из сайл хьалхаваьнна, бакъда, цул тIехьагIа кхийттар со, са дагахьа хиннар мо шийна маьл баккха уйла дага а хинна цо из даьлга.Мичча тайпара дале а цIено дика я. ХIара сага ше вахача кура тIара, юртара, мехкара моттиг кхычахьарчул хозагIа хетт. ДIауйла йича харцахьа дац из. ХIана аьлча, ше Iоваь хьалкхийна моттиг дукхагIа еза сага. Вай даьша яхад, «Оалхазара а беза ший мохк». ХIаьта къаьста адам декхар да ший мохк беза а, лора бе а, бIехача воча хIамах цIенабе а.Юрта хьастара мала хий а дахьаш машенаца со хьавоагIаш зийр аз, ший машена чура бел хьа а ийца, наькъа юкъе енна улла зIий хьалэцаш воалла воккха саг. Цу мо долча хIаманца хьона чам а хилча, цул совгIа хьо хоамбоаржабархо а хилча цу мо долча хIаманна тIех мича воалалу. Сай машен юстара а яьккха, дIатIаваха, фу ду Iа, аьнна аз хаьттача йоах воккхача сага: «Даьла ший духьа лаьттах кIоаг а баьккха дIайолла воал со ер, укхаза хьадж хьа а ухаш наха новкъа а йолаш улларгйоацаш».БоккхагIаша кхувш боагIача ханна кагирхошка унахцIено лелае аьнна дIадувцарал совгIа, фу бахьан долаш еза из цIено, фуд цо адамий вахаре кхоачашдер, из хьалхадаккха деза. ДIакхетабе беза нах, цох хьабоалача пайдах. Уйла яйта еза, Iалам лорадар сенца дувзаденна да, сенна дика да из. Цул совгIа моллагIа воккхагIволча саго ший гIулакхашкахьа дIахьокхаш дар наха тIакхийтте дIаэца. Иштта да укх цIенонцара дар а. Нагахьа санна вай юкъара моттиг бIеха лоаттайой из эцаргда кхувш боагIачар дIа, хIаьта вай воашта гонахьра моттиг цIена лоаттайой из а дIаэцаргда цар. Цудухьа чIоагIа лоархIаме хет сона цу воккхача сага ший гIулакхаца Iалам лорадар гойта.Цу хIаманца сакъердаденна, лаьрххIа цу гIулакха бел а яхьаш венав хьо, аьнна аз шийга хаьттача воккхача сага дийцар сона:«Бусалба динга диллача чIоагIа маьл болаш да, моллагIа денна уллача дийната хье тIакхаьчача, башха дац аькха из дале а кхыдола хьайба дале а, оалхазар дале а цох во хьадж хьаухаргйоацаш кIоаг а баьккха наха новкъа хургдоацаш лаьттах из дIадоллар. Дала гештдолда цунна, тха даь-вошас дилла а ший ворда чу бел лелайора, ше ишта денна уллача Даьла кхоллама тIакхаьчача из дIахьуладергдолаш. 1989 шера кхелхав тха даь-воша, доккха оарц даьнна дукха нах тIабаьхка дIавеллар из. Цу хана денз хьа аз а лелабу из болх. Цудухьа чу а ваха хьая ца езаш са машена чу масса хана а тIехьашка уллаш я-кх бел. ЖIали, хьакха, бIехал чIоагIа дегаза а бIеха а лоархI вай, дале а уж а Даьла кхоллам ба цхьа гIулакх кхоачашде низболчо хьакхелла. Тахан, из Даьла кхоллам дIахьулабеш вай хуле, кхоана Дала вайна цох маьл баларал совгIа, арий ара Iокхесса улийтаргдац вай дакъа. МоллагIа кораваь а короргва вай дIахьулде. Цудухьа лерхIам хилабеза моллагIча дийнача хIаманца», — аьнна аз хьайийхача сога бел хьа а ца луш ший болх бир воккхача сага.«Ер сога йита Iа, тIехьагIа хье ишта денна уллача дийната тIанийслой из дIахьулдергда Iа. Цох хьона а, сона а – шиннена маьл хургба. Кхы вIалла деце гонахьара вай садоахаш дола фо лоаттаду Iалам а цIена хургда», — аьнна из хьехар дир сона воккхача сага.Гонахьара Iалам. Тамашийна болх ба из, Даьла воацача сага вIаштIехьа даргдолаш хIама дац цун доал дар. Хам бе безаш гIулакх да из, амма вайна юкъе дуккха а ба, шоай коара Iайна нувхаш дIа а йихье миччахьа цхьаннахьа белгаляьйоацача метте дIакхувсаш. Хоза кхийна латта Iалам бIехдечул ший коа юкъе кIоаг хьа а баьккха цу чу йохкар гIойле я сага ший коара цаэша совъяьнна хIамаш. Иштта вайна юкъе болаш ба бIеха хиш хьаара а дехкаш, юкъара моттигаш бIех а еш, фо бIех а деш наькъа тIа из хий Iоухийташ бола нах. Цу нахагара Iалама меттел адамашта а доккха зе доал.Цхьаькха да наха Iомадаь хIама. Цхьаннахьа салаIа, шоай самукъа даккха хьуна йисте Iийне, е додача аьлен хи йисте, е лоам дай баьхача гIалашка, дукха нах ух. Бакъда цхьаболчар шоай гIулакх чакх а даьнна шоаш цигара дIаболхача хана дIа а ца йоахаш нувхаш ют. Из вай деш хилча цох доккха зе доал адама меттел хьайбашта а. Фуй ца а ховш цу нувхашта юкъе бат чу а яьккхе, уж Iувшаш юаш шоашта бала бу хьайбаша. Воай декхар вай кхоачаш цадар бахьан долаш из беркат да салаIа бахача нахагара мотт ца ховча, кхетам боацача хьайбашта а оакхарошта а хьадоалаш дар. Миччахьа мара цааларах, воаш дIатIанийсаденна нувх хьалъэцаш хиладезача вай из юхамаччахьа леладу. Воаш дахаш дар вай цIа, юрт, мохк, дуне долга кхетаде деза вай. ХIаране шийна хьалхашка декхар оттадой ше ваха моттиг цIена лоаттае, тIаккха гIулакх нийсача апарах а дирза вай хьал тоалурга. Бусалба Iилма дийшача наха хьаяхаш да Дала Къуръана чухьа аьнна латт яхаш: «Дала шун хьал хувцаргдац оаша оашош из хувцалца». Цудухьа вай хьал хувцадалар дикагIча оагIорахьа хилийта деза вай.Лакхе аз вийцача воккхача сага кхоачашдаьча гIулакхо вайна гонахьара Iалам цIенадаргахьа доккха дакъа дIалоац. Хетадала тарлу, фуд из, цхьа зIий мара йий цо дIаеллар, бакъда, цох адама хьадоалла зе доккха да, из арий ала йиссача.Укх сай статьягахьа сона дукхагIа белгалдакха ловр фуд аьлча, вай воаша леладер фуд а ховш, фуннагIа дирах — шийгахьа пайда бола гIулакхаш леладеш хилар. Боккха къахетам баьб вайх Дала совгIата хоза мохк баларца. Лоамаш, хьунаш, аьлеш, хьасташ, цIена фо долаш хоза мохк ба вай дахар. Вай дахача юрташка нувхаш Iо ца кхувсаш моттигаш цIена лелаяр вай декхар да.Ма хоза я гобаьккха дIа-хьа хьажача, хIара кхоллам ше-ший тайпара хоза ба, амма вай дукха теркал диц из деррига. Нагахьа санна цхьа ийрча хIама деш воаллаш саг хуле из чехка зув вай. Во деш воаллар а дика деш воаллар а шаккха зерца, цар леладеча гIулакхашкахьа пайда хургбар деш даха ираз хилда вай. Болаш ба дика нах укх лаьтта, цар иразах ма хьегалда вай.
Укх деношка зIамагIча хьаьша цIагIа Мехкдаь кайкарала хоадамаш чакхдахарах йолча балха тоабан хьалхара ховшар хилар. Цох дола хоадамаш чакхдахарах йола из тоаба хьаяьй Халкъа Гуллама тхьамада Йовлой Зелимхана.Халкъа Гулама тхьамада гIонча вола Светличный Василий керте эттача балха тоабан юкъе бахаб Парламента керттерча ворххIе а комиссе цIарах бола нах. Евкуранаькъан Баматгире Юнус-Бека Халкъа гулалмага даьча кхайкарала тIа белгалдаьхараш, тIадоагIача массехк шера тайп-тайпарча оагIорахьара мехка хьалашка латтаргдолча де дезарех – дешара хьаькъе, унахцIено лораяра хьаькъе, культура хьакъе, кхыдарий хьаькъе – керттера дараш да.Светличный Васийле ший болхлошта хьалхашка оттадаь декхар, кхайкарала хоадамаш чакхдахарах йола балха тоаба цIаькха вIашагIкхетача хана шо-шоай оагIорахьа де дезарех а де лерхIарех а дола хетамаш бIаргагойтар да.
"Исламан пачхьалкх" шех олучу тобан декъехь лаьттина Оьрсийчоьнан вахархо вен кхайкхийна Иракъан кхело. Arab News гIирсо бина и хаам, кхелерчу шен хьостанна тIе а тевжина. Билгалдаьлла бехкевечун фамили Хасанов хилар.Газетан информацица, тIаьххьарчу масех баттахь Иракъерчу кхелахоша вен кхайкхийна 300 стаг. Байначу беттан юккъехь Оьрсийчоьнан 7 яхархочунна а йира елла дIаяллалац набахтехь хан йоккхуьйтуш кхел. Ю царлахь Дагестанера Исмаилова Алиса а, Магомедханова Эльвира а.Стохка аьхка дуьйнна Иракъерчу кхело бIеннашкахь зударийн гIуллакхаш листа долийна. Уьш бехкебо даIишхошца тIемаш бечу шайн цIийндайшна тIаьхьабахкарна а, дозанал сехьабевллачул тIаьхьа цаьрга маренаш дарна а.
Петарбухарчу руфер-стоматолога Мегрелишвили Ирэнас социалан машане даьккхина, Соборан маьждига буьххье яьлла, цуьнан бох мара а боьллина, шен даьккхина сурт. Майра йоза дитина йоIа шен цу сурта бухахь: "Бусулбачийн дог-ойла аьшнаш ер вай. Делах тешарш, сорян", - аьлла.Интернетехь даржийна Мегрелишвилин сурт. "Петарбухара диллина тхевнаш" цIе йолчу группехь хаттам бина: руферан суьрто Делах тешачийн дог-ойла сийсазяьккхина аьлла хетий шуна, аьлла. 200 сов стага дакъалаьцна оцу кхожехь. Царех 70 процентна ца хета, оцу суьрто цхьаннан а дог-ойла аьшнаш йо аьлла.Хууш дац, муха ю реакци Соборан маьждигчохь болчийн, иштта комменарий яц оцу хьокъехь ницкъаллийн структурашкара а.Иракъехь белла дIабовллалц набахтехь такха хенаш кхайкхийначу Оьрсийчуьрчу бахархошца цхьана Нижневартовскера Трулева Анастасия а цIаерзо гIерта Нохчийчуьра Iедалхой. ugra-news хьостане бина и хаам Нохчийчоьнан куьйгалхочун Югрерчу векало Орзалиев Алдана. Карарчу хенахь тоьхна хан Оьрсийчохь яккхийта схьабоьхуш Иракъерчу Iедалшца дийцарш ду дIахьош."Елла дIаяллалц хенаш кхайкхийна пхи зуда ю цигахь, масех лахара хенаш тоьхна а ю. Нохчийчоьнан урхалхой цаьрга и хан цIахь такхийта аьлла, даймахка берзо гIерта. Дийцарш дехха дIагIур долчу тера ду", - аьлла, дийцина Орзалиев Алдана.Байначу беттан тIаьххьарчу деношкахь Иракъан кхело Оьрсийчуьрчу 19 зудчунна баллалц набахтехь яккха хенаш кхайкхийнера "Исламан пачхьалкх" шех олучу тобанехь латтарна.
Оппозицин лидеро Пашинян Кикола кхайкхам а бина, Эрмалойчохь некъаш а, танспортан галморзахенаш а дIакъовлуш бу дуьхьалонан акцийн декъашхой.БIеннаш наха дIакъевлина Ереванера Звартноц олучу аэропорте боьду некъ. Цхьаболчу хаамашца, махкахь сацийна цIерпошташ лелар.Шинарин дийнахь Iедалехь йолчу Республикан партино парламентехь дуьхьал кхаж тесира Пашинян премьер-министр харжарна. Иза ша цхьаъ бен вацара цу дарже хIотто хьалхатеттина кандидат.
Къилбаседа ХIирийчохь полицино шен Iуналле эцна Лакхара Ларс олучу меттехь Оьрсийчоьнан а, Гуьржийчоьнан а донанехь лаьтташ долу хьал. Цу меттехь некъ то беш ду Гуьржийчоьнан Iедал.Хьалхо социалан машанашкахь видио яржийнера чекхволюуьйтучу пунктехь транпорт дукха гулъяларна латарш хуьлуш яьккхина йолу.Оьрсийчоьнан а, Гуьржийчоьнан а дозанехь дукха яккхийн раьгIнаш хиларна, сих-сиха девнаш дуьйлу дехьа-сехьа бовла гIертачу нехан.
Парижехь тIелатар динчу Азимов Хьамзатан доттагI Анаев Хьаьким "зуламечу терроран декъахь хиларна" бехке а вина, дIалаьцна. Еарийдийнахь бина и хаам AFP агенталло, оцу гIуллакхан материалаш евзинчу шайн хьостанна тIе а тевжаш. Цо бахарехь. Анаев а, Азимов а Нохчийчуьра схьаваьлла ву. Анаев уллора доттагI хилла цуьнан, Страсбургехь цхьана хьалакхиина а ву и шиъ. КIирандийнахь Анаевн петарх хьоьвсинчу полисхошна караеана цуьнан компьютер а, 7 мобилан телефон а.Дахначу шоьтадийнахь Парижехь уьрсаца нахана тIелатар динера Нохчийчуьра орамаш долчу 21 шо долчу Азимов Хьамзата. Цхьа адам дийна цо, веанна чевнаш йина. Полисхоша дуьхьал герз тоьхна вийра ша зуламхо а. "Исламан пачхьалкх" шех олучу тобано хиллачух жоьпалла шена тIелаьцна.
Рейдашкахь гайтинчу жамIаша, Гуьмса гIалахь ток маьхза ягош 13 меттиг гучуяьлла. Энергокомпанино 549, 66 эзар соьмана зен дина цара.
✔✔ @way_heham✔✔ #Динан #1есхилар #дакъазалла #хьарам #хьанал #къонахалла #къонах #хьекъал #1овдал #хьехамаш #тилар #Аллах1ан #генвалар #харцо #куралла #сонтал #бекхам #1ибадат #бакъо #нийсо #толам
🏹🏹🔴 @way_heham🔴🏹🏹 #Динан #1есхилар #дакъазалла #хьарам #хьанал #къонахалла #къонах #бусулб #керстал #1ибадат #маьждиг #хьехам #харцонаш #бакъо #нийсо #1овдал #къизалла #доьналла #доьнал #т1ом #акъида #г1азот #декъал🔴🔴 @vaynah_heham🔴 #Динан #1есхилар #дакъазалла #хьарам #хьанал #АЛЛАХ1 #вицвар #1еслелар #сийсаз #кхердар #къонах #къонахалла #хьекъал #1овдал #хьехамаш #тилар #Аллах1ан #генвалар #харцо #хьакъ #доьзал #бакъонаш #сунна #акъида #таухид🔴🔴 @vaynah_heham🔴🔴 🔴 @way_heham 🔴 #Динан #1есхилар #дакъазалла #хьарам #риц1къа #кхерам #аллах1ан #генвалар #харцо #хьакъ #доьзал #бакъонаш #валар #1ожалла #асвад
* Веза дела сайна Дакха йоьллу жейна Б1арг ма хила хьуна Хьо кхоьллина суна Б1арг ма хила хьуна Хьо кхоьллина суна *
ГРУ-н хилла эпсар Скрипаль Сергей Солсбери гIаларчу дарбан хIусамера араваьккхина аьлла, хаамбина Британин хаамийн гIирсаша. Скрипаль а, цуьнан йоI Юлия а кхетамчохь доцуш карийнера Солсбери гIалахь ши бутт хьалха. "Новичок" цIе йолчу дIавшца и шиъ ден гIоьртинера.Британин къайлахчу сервисаша Оьрсийчохь кечдина ду аьллера лелийна дIавш. Москоха тIе ца дуьту ша гунахь хилар.
Нохчийчохь 17 пачхьалкхан хьукматийн куьйгалхо гучуваьлла прокуратурана къайлах бизнес лелош. Оьрсийн низамаша дихкина ду пачхьалкхан балхана зен а деш, шена пайденна бизнес лелор. Оцу бахьанашца прокуроро юьртабахаман министралле дIахаийтина, цуьнан куьйгакIеларчу даржхоша бизнес лелош хиларх.Кхо белхахо даржах вохийна министро. 14 хьаькамо шайн лаамехь бизнес дIа а тесна, коммерцин организацещкахь дакъалацар юкъахдаьккхина.Билгалдаккха догIу, Нохчийчохь пачхьалкхан белхахошлахь прокуратурано кхи дIа а талламаш дIахьош хилар.
Исраилов Турплан дегIа тIехь Iазап латтийна лараш ю. Схьахетарехь, цундела Iедалхоша дихкина кIентан цIерачарна тезет хIотто.Оцу юкъанна полисхоша БердкIелара кхи вахархо Арсамиков Шемал дIавигина. КIенатн да-нана холчахь ду, амма баьхьаш бац цхьанхьара а орца деха."Кавказ.Реалии" портале бинчу аудихаамтIехь юьртахоша билгалдоккху, байначу беттан чакхенера дуьйнна схьа ду шайн юьртара кегийрхой лецар аьлла. ХIетахь дуьйнна юьртара бераш довш, тIехь ницкъ бой, цIа бохкуьйтуш хьал дара.Оьрсийчоьнна кхайкхийначу санкцеша новкъарло ца йо Нохчийчохь яккхийн проекташ кхочуш ян а, инвестицеш лаха а, экономика кхион а, аьлла, дIахьедар дина республикан куьйгалхочо Кадыров Рамзана.Делахь а, "Iамеркан аз" зорбанан портало яздарехь, сенкцеш эвсара гIирс бу Iамеркан арсеналехь, мехкан кхерамазалла ларъяран Iалашоне кхача Вашингтоно лелош болу.Санкцешца доьзначу хаттаршкахула Iамерка хьалха яьлла ю, шен экономико иза дан таро луш хиларна, боху сенаторо. Цо дийцарехь, кху дуьнентIера дуккха а пачхьалкхаш ю Iамеркехь бизнес лело лууш, ткъа иза дан аьтто ло махкахь йолчу банкийн системо.
ТIемалочунна ахчанца гIо дина аьлла бехк хьарчийна, кхо шо хан кхайкхийна Теркйистерчу кIоштан вахархочунна. Талламчаша даредарца, 2014-чу шарахь ЧIуьлга-юртарчу цхьана жимчу стага 20 эзар сом даьккхина хилла гIаттамхойн могIаршкахь хиллачун банкерчу чоьта тIе.Оьрсийчоьнан бехктакхаман кодексан 205-чу артиклца а догIуш (террорхошна гIодарна) 5 шарера 15 шаре кхаччалц набахтехь яккха хан йогIу бехкевечунна.Амма бехкевечун дохковалар а, гIуллакх талларехь талламхошна гIо дар а юьхьар а эцна, Теркйистан кIоштан кхело кхо шо хан тоьхна цунна аьлла, хаамбина "Кавказан узел" агенталле.
Стохка Барселонехь а, Камбрильсехь а дина теракташ толлучу юкъанна полицино Францехь лаьцна 6 Нохчийчоьнан вахархо, хаамбо France Info-с шайн полицерчу хьостанна тIе а тевжина. Цо бахарехь, Лахарчу Рейнан, Жирондан, Лакхарчу Гароннан департаменташкахь хилла лецарш. Дахначу шоьтадийнахь Парижехь Азимов Хьамзата динчу тIелатарца боьзна бац хIара талламаш аьлла, билгалдаьккхина полицин векало.ТIаьхьо, оццу сарахь Камбрильсехь иштта некъахой дIасалелачу тротуара тIе а хаьхкира йоккха фургон. Цхьа стаг вийра, пхеанна кеп-кепара чевнаш хилира. Машен чохь мел хилларг хIаллаквира полисхоша.
2017-чу шарахь Iамеркан Штаташка тховкIело ехна Оьрсийчуьрчу 2664 вахархочо – лурчахчул 39% дукха ду и терахь. Статистика Маршо Радиона йовзийтира Iамеркан Цхьаьнатоьхначу Штатийн чоьхьарчу кхерамзаллин министралло."Тхуна ца хаьа, иза мел бакъ ду. Ма-дарра аьлча, харц информаци хIорд санна дукха ю, хIора терахь талла дезаш хуьлу. Аьл-аьллачух теша мегар дац, - боху Песковс.Маршо Радиога официалехь кхачийначу терахьаша иштта боху. 1994-чу шарахь яьккхира Оьрсийчуьрчу мухIажирша Штаташка тховкIело ехарца рекорд – 2127 стаг.Ткъа 2012-чу шарахь, Путин кхозлагIа президентан дарже охьахуъушехь, кхиа буьйлира мухIажирийн могIа. Iамеркехь ваха бакъо ехнарг 2016-чу шарахь 1912 стаг хиллехь, 2017-чохь церан терахь 752-нна совдаьлла.Цхьаьнатоьхначу Штатийн Iедало ца довзуьйту, муьлхачу бахьанашца йоьху мухIажирша тховкIело. Ткъа хила тарлуш долу бахьанаш ду чкIуран бос, дин, къам, политикан хьежамаш, борша-сте хиларца йоьзна проблемаш.Оьрсийчуьрчу мухIажиршца болхбечу бакъоларъярхоша дийцарехь, шайн даймахкахь 2013-чу шарахь "гомосексуализмна пропаганда яр" доьхку низам арадаьлча бевддарш бу дукха. Алсамбевлла шайн бизнесна ницкъхоша, рейдерша гIелоеш махкахбевлларш а.30 шо долу адвокат Влад, цо ша бахарехь, "парггIат садаккха меттиг лоьхуш лелла", цундела ехна Iаьмерке тховкIело а. Шеца цIахь, Оьрсийчохь, юкъаметтигаш лелла кIант вийра гей-клубера араволуш, дуьйцу цо. Цуьнан цIерачарна ца хаьа иза гей вуй, ткъа Оьрсийчохь дукха баланаш эгна цунна тIе кхиболу божарий санна ша цахиларна."Со кхийтира сайн махках вала дезар дуйла, хIунда аьлча, хир дацара сан Оьрсийчохь паргIат дахар, карор вацара партнер а", - боху цо. 2016-чу шарахь тховкIело йоьхуш кехаташ чуделла Штаташкахь Влада.Горшков Алексей, ЛГБТ-жигархо, Нью-Йоркехь веха. Цо дийцарехь, тховкIело йоьхучу ЛГБТ-хошлахь алсамбевлла иммунодефицит цIийх йоьлла нах. Уьш маках баьхнарг ду, Горшковна хетарехь, Оьрсийчохь иммунодефицитна дуьхьал ден дарба тоаме дацар.Канадехь а, Европерчу мехкашкахь а хаало Оьрсийчуьра уьду нах алсамбовлуш хилар. Цхьана декъанна, иза дозу Нохчийчохь а, кхечу Кавказан республикашкахь а 2017 шарахь дуьйна гейш хьийзо болорца.28 пачхьалкхах лаьттачу ЕвроБертан миграцин статистико гойтучу терахьашца, Оьрсийчоьнан бахархойх 12600 стаг ву тховкIело йоьхуш. Царех 4885 – Германига. Уьш, дукхахберш, Кадыровн режимах уьду нохчий бу. Немцойн махкара терахь довзийтинарг ю Берлинерчу Миграцин политикан институтан векал Гулина Ольга.Оьрсийчуьрчу ЛГБТ-н юкъаралло кхушеран юьххьехь хаамбина ша Нохчийчуьра вада аьтто баьккхина ламастехь йоцу ориентаци бахьанехь Iедало хьийзочу 114 стагна, аьлла. Гейш хилла ца Iаш, кхерамехь беха церан доьзалш а бу кIелхьарбаьхначаралахь.Iамерке тховкIело йоьхучу Оьрсийчоьнан бахархойн могIаршлахь ю кхин а цхьа категори – дукха хьолехь пачхьалкхан низамхоша бехк боццушехь бехке ийзийна бизнесхой.
1-чу класерчу дешархошна лерина хIара Iамат доккха дакъалоцуш хир ю къамел кхиорехь. Iаматан чулацам дешархойн хене, церан таронашка хьаьжна бу. Керлачу стандартан буха тIехь бина Iаматан дIахIоттам. Дешархошна йовзуьйту оьрсийн а, вайн къоман оьздангаллин агIонаш.
Кехатш долш ду. Гендаргно юкъ ю. 950кв. м. ю аьл хетш ву со. Со Эльмурзаев Хьамзат к1ант Ризван ву, са ц1арахь ду кехатш.
ХӀара агӀо хӀинца йоцаш ю. Нагахь иза кхолла лаахь, хӀотта де лахо гуш долу корехь йоза (мадарра хьажа. [$1 гӀон агӀон чу]). Нагахь гӀалат даьлла цахууш кхечехь кхузе, атта тӀе тӀаӀа йе юха йоккхуриг хьай браузеран тӀехь.
Нохчийчуьрчу парламенто кечйина Оьрсийчоьнан президентан даржехь йокккху хан яхъярца доьзначу низаман проект. Гергарчу кхеташонехь иза Пачхьалкхан Думе кховдорах лаьцна сацам тIеоьцур бу меттигерчу депутаташа.Цара кховдийнарг ду цхьана стеган бакъо хила еза, юкъах а ца волуш, кхузза президент хила аьлла, Конституцина тIехь хийцам бар. Иза хир ду кхана, Стигалкъекъа-беттан 10-чу дийнахь.Оханан-беттан 13-чу дийнахь Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана дIахьедар дира, Путин Владимир президентан даржехь кхин дIа а вита веза аьлла. «Карарчу хенахь волу президент могуш-маьрша мел ву, вай ойла ян ца еза кхечу пачхьалкхан куьйгалхочух лаьцна", - бохуш вара иза.
Германерчу прессо хаам барехь, цу махкахь дозатоьхна тховкIело елла 23 эзар мухIажир ву шайн доьзалш вовшахкхетарх лаьцна дехар чудала аьтто хиларе хьоьжуш.
Полисхой баьхкина хилла Чириковн хIусаме Стигалкъекъа-беттан 4-чу дийнахь. Къамел дан вуьгу аьлла, полицин декъе вигна иза цара. Цигахь юкъараллан жигархо сацийна, бакъо а йоцуш, митинг вовшахтоха дагахь хилла аьлла, хаам бо "Кавказ.Реалиино".Чириков бехке варан бахьана ду, цо забаренна Стигалкъекъа-беттан 5-чохь шайн хин йолчу акцехь дакъалаца Эрмалойчоьнан бахархой кхайхкар."Эковахта" тобанан векло Рудомахи Андрейс дийцарехь, Чириковн аьтто бацара митинг вовшахтоха, Стигалкъекъа-беттан -чу дийнахь уьш Краснодаран махкарчу Тбилисин кIоштахь таллам бан боьлхуш хиларна.
Нохчийчохь а даздина "Хьалхара Май". Chechnyatoday.com сайто бинчу хаамца, даздаршна лерина акцеш хилла республикан кIошташкахь а, гIаланашкахь а.Соьлж-ГIалахь даздар вовшахтоьхнера "Сийлаллин аллей" олучу дагалецаман комплексна хьалхарчу майданахь. Цуьнан декъашхоша айина дара цхьацца йозанаш тIехь долу кIедеш а, лоппургаш а, Оьрсийчоьнан а, Нохчийн Республикан а байракхаш а.Хьалхо "Кавказский узело" хаам бинера, цу даздаршкахь дакъалаца декхарелахь бина бюджетера алапа оьцуш болу белхахой а, студенташ а аьлла.
1-я Вишняковка (оьрс. 1-я Вишняковка) — Российн Федерацин Курскан областан Касторнан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
2005 — инарла Деникинан а, философан Ильин Иванан а даьIахкаш Деникинан а, Ильинан а дIаьIахкаш Россехь юха дIайохкар Донской килсахь (сурт тIехь)
Криминалан Киевн историкашна евза СаитовгIеран фамили: 90-чу шерашкахь Украинан шахьарахь къайлаха бизнес лелош хиларца а, хIетахь уггар а зуламхошлахь лидер хиллачу, гоьваьллачу Кочиев Викторца (тоххара Авдышев фамили лелайора цо)мпартнер латтарца а дика вевзаш вара Саитов Абубакар.Найем Мохьмад-Эмина тIелатар дарна бехкевен Саитов Мохьмад-Эми масех компани кхуллуш юкъахь хилла а ву.Уьш ерриш а Киеверчу Дегтяреван урамерчу цхьана бизнес-центрехь ю. Цигахь регистраци ю "Интернационалан союз", "Нохчийн къоман диаспора" цIе йолу юкъараллийн организацеш а.Махкахоллан коьртехь ву нохчашлахь лелош йоцчу цIарца волу Гончаров Данил. "УММА" агенталлан редакци а яра оццу адресца 2011-чу шарера 2014-чу шаре кхаччалц, лакхахь хьахийначу шина организацино Iуналла а деш.Шен цIе ма-ярра ца йовзийтахь, шена цхьа тешнабехк цаьргара хиларна кхоьручу цо дийцира портале (редакцин карахь тоьшаллаш ду, интервью елларг оцу нахаца воьзна хилла хиларан) дерриг а.- 90-чу шерашкахь йоккха авторитет хилла бохуш, вуьйцучу Саитов Абубакарца дуьххьара мичахь гина шу?- "Донателла" йохка-эцаран йоккхачу туьканахь ха деш вара со "УММА" агенталле кхачале хьалха. ХIетахь ма хетта атта дацара цига балха хIотта. Сан цхьана доттагIчо вигира со шен шефана, Абубакаран накъостана тIе. Цул тIаьхьа балха хIоьттира со. Со къона вара, ха дар бен сан карахь кхи хIуммаъ дацара.Шарип цIе йолу цхьа нохчийн кIант вара соьца болх беш цхьана, сол дуккха а воккха вара иза. Цо дийцира соьга, хьалхарчу тIамехь ша а, Абубакар а цхьаьна тIемаш бина хиларх а, цул тIаьхьа Украине шаьшиъ схьаварах а.Абубакар фирме веача, цо масаьрга а куьг луш, хьал-де хоьттура. Цхьана дийнахь, иза веана дIавахначул тIаьхьа Шарипа элира соьга, Абубакар дика стаг ву ша, амма стаг вер моза берал а башха хеташ вац иза, аьлла.- Вацара. Номенклатурщикан кIант Володин Сергей вара директор, хIетахь а чIогIа хьал долуш вара иза.Агробизнесехь вара иза. Формалехь шолгIа куьйгалхо ларалуш вара иза, амма ма-дарра аьлча, коьртаниг вар-кх иза. Доцца аьлча, "тхов" бар-кх иза. ХIинца а церан юкъарлонаш ду аьлла хета суна.- Нохчийчоьнан куьйгалхочух Кадыров Рамзанах материалаш Iаламат чIогIа къобалйора цигахь. Ас айса хIиттайора уьш ленте. ХIетахь Донбассехь тIом бацара. ХIора денна Нохчийчоьнанх керла хаамаш хIитто дезара. Ас айса а лоьхура хаамаш, лакхара охьа а хьийсабора.- Редактора а хьийсабора а, Ларисера а кхочура (хIинца йоцуш ю иза, "УММА" агенталлан куратор Абрамович Лариса, цул тIаьхьа Гончаров Данил хIоьттинчу "Интернационалан союз" организацин куьйгалхо яра иза хIетахь). Со балхара вохийначу редакторна Нохчийчу яхана - яр кIад боцург хетара, цигахь цуьнан хIун дисинера а ца хаьа суна.Украинехь бехачу бусулбачийн урхаллан хьалханча, бусулбачийн-хабашитийн юкъараллан лидер волу Тамим Ахьмад. Бита болх, шун кхетам сирлабоккхур бу цо олура тхоьга. "Политинформацица" кхоккха сахьтехь са дуура цо тхан "дика мила ву", "вуон мила ву" дуьйцуш.Къаьсттина "вахабисташ" ца безара цунна. Тхоьга лоррий хьоьжура. Со балхара дIаваккха а цо аьлла хиларан цхьа а шеко яц сан.- 2011чу шарахь "Ар-Рахьма" маьждиг доьллучу баьхкинчарлахь хIусаман да а вара, цуьнан агIончаш а, "Донателлехь" ас болх бечу хенахь суна бевзаш хилла кхиболу нохчий а бара. Цигахь вара Iарби цIе йолу цхьаъ а, со гал ца ваьллехь, СаитовгIерах вара иза.- Вара, цуьнан а бара иштта бIаьргаш. Къинхетаме. Бицлур боцуш. Цул тIаьхьа 15 шо хан ма яьлла, тамаш бара цунна со вевзинехь. Бакъду, лерина хьажа-м хьаьжира иза соьга."Интернационалан союзан" сайтехь яздина ду, 1962-чу шарахь Соьлжа-ГIалахь вина Гончаров Данил Усманович 20 шо сов хан ю Украинан вахархо санна цу пачхьалкхехь веха. Украинан министрийн кабинетехь къаьмнашна юкъара барт латточу Кхеташонан декъашхо лаьттина а ву иза. Украинан вице-премьеро а, културан министро а, ишта кхи дIа болчара а сийлаллийн совгIаташ дина а ву.
Британин чохьарчу гIуллакхийн министран дарж цуьнга кхаьчна Радд Эмберера. Меттигерчу прессо дийцарехь, Радд балхара дIаелира министраллан миграцин политика бахьана долуш. Цо леррина харц хаамаш луш хиллера парламентан депутаташна, шаьш махкара арабохучу, бакъо а йоцуш, цига баьхинчу мигрантех лаьцна.Коммуналан декхарш пачхьалкхан белхахошкара схьагулдеш ду, балхара дохор ду бохуш, кхерамаш а туьйсуш. Белхан хьаькамаша тIедожийна шайн белхахошна, шайна тIехь газах, тоьках, хих а декхар цахиларан тоьшалла-кехат да аьлла. И тоьшалла чу ца лахь я алапаш сецор ду, я балхара дIабохур бу аьлла, дIа а хоуьйтуш, дийцина "Кавказан узел" агенталле меттигерчу бахархоша.Шайн балхах ца бохархьама, ахчанаш дIалуш, кассашна хьалха гулбелла дуккха а нах лаьтта. Республикан дешаран, Iилманан министраллехь цу кепара омра дина хуьлийла дац аьлла, делахь а, оцу некъаша коммуналан декхар дIадаларехь жигаралла гайта тарло аьлла, тIе а тухуш.
Карстолово (оьрс. Карстолово) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Хьалха лера хилла нохчийн шир гIала ю, дуккхаза юхайна ягина хилла, 1844 шарахь Кавказан боккха тIамехь,Чехкара юхайна цигахь Воздвиженская гIап йилинера,тIехь бисна нах гуонахь йолу эвлашка дIас-бахна дIа-йелла[2].Саьттой-Чехкара,Шир-Чехкара, Дехьара-Чехкара олуш йекъуш хилла, Органа йистехь, Йоккха-АтагIана къилбехьа, Чуьйри-Эвлана малхбузехьa хилла. Саьтта олу ламан эвлара охь бахна наха йилини хилла Чехкара.[3]
Кху беттан 9-чу дийнахь Соьлж-ГIалахь тIеман парад дIаяхьа кечлуш бу Нохчийн республикан куьйгалхой. Цуьнца доьзна ду хIара хаттар.
Акира Куросава (1910 шеран 23 март, Токио — 1998 шеран 6 сентябрь, Токио) — гӀарвелла японийн кинорежиссёр, сценарист, продюсер. Цо шен 57 белхан шарахь 30 фильм яккхира. Иза лоруш ву японийн кинон классик. Цуьна кхолларало боккху Ӏаткъам бина японийн а, дуьненна а кинематографан. Кхоьчу пачхьалкхашкахь иза алсамо лоруш вара шен цӀахьчула а.
Бейлаган (азерб. Beyləqan) — Азербайджанан Бейлаганан кӀоштан гӀала а административан центр а. Бахархойн дукхалла 15,5 эзар адам леррина 2012 шарахь.
Хьайиллина Халкъан театран студи (1931 шеран 1 май). Цуьна хьалхара директор вара Яндаров Магомед. 1933 шеран дуьна цунна цӀе тиллина Нохчийн драматически театр
Вакколово (оьрс. Вакколово) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Саид Мисарбиев (декъашхочун дийцаре · къинхьегам) · яззамаш · файлаш · хаам · тéптарш · блоктохарш · бакъо).
Ге́рман Абдула́ев — нохчийн дзюдоист, Российн халкъашна юккъера даржан спортан говзанча, Российн чемпионатийн толамхо а, совгӀатхо а.
Маьлхан система — Малх а, цуьна уллера планеташ а, массо Малхан гонах хьийзаш йолу хӀуманаш а юкъайогӀуш планетан система. Иза кхоллаелла 4,57 миллиард шо хьалха гергга[1].
Хууш ду цхьаъ бен йоцу йоӀ хиллий Эштеванан а, Изабелан а — Терезе да Гама[3]. Да Гама тайпа паччахьаллехь уггаре девзаш дерг дацахь а, амма дикка шира а, хьакъ долуш а дара — иштта, церан дайшах цхьаъ, Алвару Анниш да Гама, Реконкиста йолчу хенахь гӀуллакх деш вара паччахьан Афонсу III-гӀачун, къаьстира Ӏаьржа Ӏарбашца тӀамехь, цунна рыцаран дарж[4] делира. Васкон да дон Эштеван къоналлехь гӀуллакхехь вара Фернандун, Визеу герцоган цӀахь, Сантьягон рыцарийн орденан декъашхо а вара.1480-гӀа шерашкахь вежаршца цхьаьна Васко да Гама ша а декъа вахара Сантьягон орденан[K 2]. Португалин историкашна хетарехь, дешар, математика а, навигаци а, астрономи а хаарш Васко да Гаман кхаьчна Эворера. Цуьнан хьехархошна юкъахь, хила тарло, Закуто Авраам[5]. Васко къуоначу хенахь дуьйна дакъалоцуш вара хӀордан тӀемашкахь. 1492 шарахь французийн хӀордан талорхоша португалин Гвинейра Португали дешийца догӀу каравелла-кема дӀалаьцчахь, паччахьо цунна тӀедиллира французийн бердашца дӀа а гӀой, церан дерриг лаьтташ долу кеманаш схьалаца аьлла. Къуоначу эло кхочушдира тӀедиллинарг гӀуно сиха а, говза а, цул тӀаьхьа Францин паччахьан дийзира лаьцна кема юхадерзо. Оцу хенахь дуьххьала вевзира Васко да Гама.ХӀинди боьду хӀордан некъ лахар Португалин бӀешеран Ӏалашо хилла. Мохк бара оцу хенан йохк-эцаран новкъашна генахь, шен боккха пайда болуш дуьненан йохк-эцарехь дакъа ца лацалора. Экспорт жима яра, ткъа Малхбалера мехала сурсаташ, масала чамбийриш, португалхоша оьцура чӀогӀа лакхарчу мехех, ткъа мохк Реконкистал а, Кастилица хиллачу тӀемнел тӀаьхьа къиен бара, финансийн таронаш яцара.Амма Португалин географин хьал чӀогӀа дика дара Африкан малхбуза бердашца керла мехкаш карабан а, «чамбечеран мехка» хӀордаца некъ карабан а. И ойла кхочунъян аравелира португалин инфант Энрике, исторехь вевза Генрих ХӀордахо цӀарца. 1415 шарахь Сеута дӀалаьцначул тӀаьхьа Энрике волавелира цхьаъ кхечун тӀаьхьа хьажош хӀордан экспедицеш хьежо африкан бердашца къилбехьа. ТӀаьхь-тӀаьхьа гена бовлуш, цара Гвинейн бердашкара дахьара деший а, балабора лайш а, кхуллура карийначу латташ тӀехь тӀетовжаман меттигаш[6].Экспедици лерина кечйинера. Леррина цунна паччахь Жуана II-гӀа дийна а волуш, куьйгаллехь хьалха Африкан гонхьара некъ теллина, цигарчу хиш чохь хӀун кепара кеманаш деза хууш зиеделларг волу къайлаха векал Бартоломеу Диаш а волуш, диъ кема дира. «Сан-Габриэл» (флагманан кема, капитан Гонсалу Алвариш[7]) а, «Сан-Рафаэл» бӀаьччаллехь Васко да Гамин, ваша Паулу волу, «нау» олуш долу — даккхий кхаамачтан 120—150 тонн чу хи хоьа, деакӀуон гатанашца, дай а, дика доьрзуш а долу каравелла-кема «Берриу» лач гатанашца (капитан — Николау Коэльо), юург-мерг дӀаяхьа транспортан кема куьйгаллехь Гонсалу Нуниш а волуш. Экспедицехь дара уггар дика карташ а, навигацин гӀирсаш а. Коьрта штурман хӀоттийнера хьалха Диашца Дикане Догдохийлан мере вахана гӀараваьлла хӀордахо Перу Аленкер. Хиновкъа хӀордахой бевлла ца Ӏаш, бахара мозгӀар, йозанча, астроном, Ӏаьрбийн а, экваторан Африкин цигарчу меттанийн масех талмаж. Ерриг экипажан барам, тайп-тайпана мах хадорца, бара 100 - 170 стаг. 10 царех хан тоьхна зуламхо вара, уьш уггар кхераме болх бала дагахь бигнера[8].Дуург, мерг, духар доцуш, хӀора хӀордахочун дала дезара алап — 5 крузаду новкъан хӀора баттахь, ткъа кхин а хӀонцӀан билгала декъан бакъо яра. Эпсаршна а, штурманашна а, хууш ма-хиллара, алсама кхочура.Португалхой максимум ладаме хьевсира экипажан герзе а. Флотилин хӀордахошкахь дара тайп-тайпана шийла герз: гӀад долу герз, гоьмукъ, алебарда, секхаӀад, лардалархьама лелайора неӀаран тӀон, эпсарша а, салтийн цхьаьна декъо а эчиган кирасаш. ХӀоъ я чаччамаш туху герз хилар хьахийна дац, амма артиллерица армада дика кечйина яра: жимачу «Берриу» тӀехь а хӀоттийнера 12 йоккха топп, «Сан-Габриэла» а, «Сан Рафаэла» хьуш яра 20 деза герз, фальконет йоцуш.Генрих ХӀордахо велира 1460 шарахь. Оцу хенахь португалхойн кеманаш шайн аьттоне хьаьжна ца Ӏаш экваторе а ца кхаьчнера, ткъа Энрике веллачулла тӀаьхьа цхьана ханна экспедицеш севцира. Амма 1470 шо чекхдаьлчи юха а йолийра, Сан-Томе а, Принсипи а гӀайренашка кхечира, ткъа 1482—1486 шерашкахь Диогу Кана европахошна дӀайиллира Африкан бердан йоккха аса экваторан къилбехьа.1487 шарахь Жуан II-гӀачо латтан тӀехула ши эпсар да Ковильян Перу а, ди Пайва Афонсу а, пресвитер Иоанн а хьажийра, «чамбешболчеран мохк» лаха, легенда хилла волу урхалча ву Юккъера Азин керсталлин пачхьалкхан аьлла легенда йина Ковильянан аьтту хилира ХӀинде кхача, амма юха вогӀуш, шен новкъахо Эфиопехь кхелхана хилар хиина, иза цига вахара, императоран омрица иза лецира. Ковильянан аьтту белира ша бинчу белхах хаамаш даймехка дӀакхачо, цуо хаийтира ХӀинди Африкан гуо баьккхина кхачар боккъала тарло аьлла[9].Диашан а, Ковильянан а хаамашца паччахьан лиира керла экспедиции хьажо. Амма тӀаьхьарчу масех шарахь цуьнан кечам ца хилира, хила тарло, цӀеххьана бохам хилла паччахьан Ӏаршан когаметтаволу хьомен кӀант валар бахьнехь, паччахь сингаттаме а воьжна, пачхьалкхан гӀуллакхаш дӀатасар. 1495 шарахь Жуан II-гӀаниг веллачул тӀаьхьа Ӏарш кхечира Мануэл I-чунна, ХӀинде йоьду хӀордан экспедицин кечам ладаме карлабаьккхира.1497 шеран 8 июлехь даздарца новкъабевлира Лиссабонера. Португалхойн кеманаш сихха кхечира оцу хенахь Кастилин долу Канарийн гӀайренашка, амма Васко да Гамас омар делира уьш агӀонехь дита аьлла, мостагӀашна – испанхошна шайн Ӏалашо ца хаийта. Боцца севцира Португалин гӀайренаш тӀехь, флотилис хих дуьзира черманаш. Сьерра-Леонен бердашкара, Гама, Бартоломеу Диашан хьехарца (цуьнан кема юьхьанца эскадрица дара, ткъа тӀаьхьа гвинейн бердашкара Сан-Жоржи-да-Мина гӀопе вирзира), мехашна, Экваторан а, Къилба а Африкан бердашца дуьхьала долу хӀордан лелачу хишна а ца вахархьама, вахара къилба-малхбузе Атлантикан океанан кӀорге, экватор чекхъялча бен къилба-малхбале ца вирзира. Кхо бутт белира португалхошна юха а латта ганза[11].4 ноябрехь кеманаш Сийлахь Елена аьлла тӀаьхуо цӀе тиллинчу берда тӀедаьхкира. Кхузахь Васко да Гамас омар делира кеманаш тодан совца аьлла, амма португалхой кестта девне бевлира меттигерчу бахархошца, герзаш а лелош дов хилира. Бакхий эшамаш дика кечам бина хӀордахошна ца хилира, амма пхена Ӏад тоьхна чов йира Васко да Гаман. Дикка тӀаьхьа и меттиг йийцина Камоэнса шен «Лузиада» поэмехь[12].Ноябрь чекхболуш флотили масех дийнан шторм дӀаяьлчи хала дехьа бевлира Дикачу Сатийсаман мерал, цул тӀаьхьа саца дийзира кеманаш тодан Мосселбай бухтехь. Киран кема чӀогӀа дохийнера, толур а доцуш, цунлера (кхин а оцу хенахь хӀордахойн цхьа дакъа деллера цингах, деа кеман тӀехь некъ бан адамаш ца тоара) сацам бира иза даго. Сурсаташ вукха кеманаш тӀе а доьттина, шеш а дехьабевлира дисинчу кхаа кеман тӀе. Кхуззахь меттигера нах гина, португалхоша цаьргара провиант (аьлчи а юург, я провизи) ийцира, пийлан даьӀахкех дина совгӀаташ а хийцира шайца деанчу сурсаташца. ТӀаккха флотили яхара кхин дӀа къилбаседа-малхбале африкан бердашца.1497 шеран 15 декабрехь португалхой тӀехбевлира Диаша хӀоттийначу тӀаьххьарчу падранах, ткъа 25 декабрехь кхечира хӀинца КЪАР Квазулу-Натал провинци. Цул тӀаьхьара бутт, кеманех куьг Ӏотта а, юург гулъян а шозза совцар доцург, сингаттам боцуш чекхбелира.Дикачу Сатийсаман маран дехьабевлла, португалхой чубаьхкира масех бӀешарахь ХӀиндин океанан йохк-эцаран некъийн дакъа долчу меттигашка. Ӏарбийн йохк-эцархой Африкан къилба-малхбален бердашца массанхьа а бара. Церан политикан а, экономикан а Ӏаткъам бара меттигерчу султанашна[13]. Васко да Гама тӀевитира меттигерчу Мозамбикан султанна, амма португалхойн сурсаташ ца тайра меттигерчу йохк-эцархошна. Шайха португалхойх султан шеквелира, Васко да Гаман сихонца новкъа вала вийзира. Хьошалла ца леладарна, Васко да Гамас омар делира бердаш йисттерачу эвланашна яккхий тоьпаш тоха аьлла[14]. Февраль чекхболуш флотили кхечира портан гӀала Момбасе, цу тӀе Гамас хӀорда чохь схьалецира Ӏарбийн доу, талораш дира цунна, лолла (йийсаре) лецира 30 стаг.Африкан бердашца некъбеш, Васко да Гама кхечира Малинди. Меттигерчу шайхо дика тӀелецира Васко да Гама, хӀунда аьлчи иза вара Момбасаца девнехь. Цуо бартбира португалхошца юкъарчу мостагӀчунна дуьхьала. Малиндехь португалхошна дуьххьара гира хӀиндин совдегархой. Девзаш доцучу ХӀиндин океан чухула валавезий кхеташ, Васко да Гама гӀиртира Малиндехь зиеделла лоцман лаца. ЧӀогӀа хала[K 3] Малиндин урхалчин гӀоьнца лоцман карийра. Ехачу заманахь оьрсийн[15] а, кхечу пачхьалкхийн а историкашна юкъахь иза Ахьмад ибн Маджид хилар лорура. Амма хӀинца историкаш тӀебаьхкина, Ахьмад ибн Маджид Васко Да Гаман лоцман хуьлийла дац бохучу ойлане[16].Лоцмана къилбаседа-малхбален агӀора некъ лецира, новкъаца йолу муссонца, кеманаш ХӀинде дӀакхачийра. 1498 шеран 20 майн сарахь португалхойн кеманаш Каликут (хӀинца Кожикоде) гӀалан дуьххьала хӀорд чохь севцира.ЮхабогӀуш новкъахь португалхоша дӀалецира масех йохк-иэцаран кема. Шен рогӀехь, Гоан урхалчан лиира чу а балийна, эскадра схьалаца, церан кеманаш лулахошца тӀамехь лелорхьама. ХӀордан талорхой юхабетта бийзира. Африкан бердашка кхаа баттахь бина новкъаца, царна йовхо а, экипажан цамгарш а лаьттира. 1499 шеран 2 январехь хӀордахошна гира хьалдолу гӀала Могадишо. КӀезиг а, гӀелъелла а йолчу тобанца охьабисса ца баьхьна, да Гамас омар делира «кхеро» гӀалин чу яккхий тоьпаш тоха аьлла.7 январехь хӀордахой кхечира Малинде, цигахь, шайхо делла, пхеа дийнахь дианчу дикачу даарш а, стоьмаш а гӀора даийтира хӀордахошна. ХӀетте а экипажаш лагъелла яра, 13 январехь Малиндал къилбехьа севццачу хенахь цхьа кема дагон дийзира. 28 январехь тӀехдевлира Занзибар гӀайренан, 1 февралехь севцира Мозамбикан гергахь, 20 мартехь юха а Дикачу Сатийсаман меран гуо тесира. 16 апрелехь новкъаца хьоькху мохо дӀакхачийра Баьццара Меран гӀайренашка. Цигара Васко да Гамас хьалха кема дахийтира, цуо 10 июлехь кхаъ кхачийра Португале экспедицин аьттунах. Ша капитан-бӀаьчча хьевелира вешин Паулу да Гаман[19] цамгар бахьнехь. 1499 шеран августехь я сентябрехь[K 4] Васко да Гама дозаллийца юхавирзира Лиссабоне. ЦӀа деира ши кема а, 55 стаг а. ТӀаккха а, финансийн агӀора, Васко да Гаман экспедици хилира чӀогӀа пайден — ХӀиндера деина сурсаташ доьхкина ахча кхузткъазза совделира экспедицина йинчу харжал.Паччахьо Васко да Гама цӀа веачи титул елира «дон», эла веш, пенси а хӀоттийра 1000 крузаду. Амма иза гӀертара шех Синиш гӀалан сеньор вайта. ГӀуллакх дахдаларна, паччахьо цӀе езачу новкъахочун пенси тӀетуьйхира, ткъа 1502 шарахь, шолгӀа новкъа валале, «ХӀиндин океанан адмирал» дарж делира, ерриг сийлаллашца, гӀолешца. Синиш гӀалан Ӏуналла деш Сантьягон Орден яра. Паччахьан лаахь а, Орден дуьхьала яра, Васко да Гама Синишан сеньорварна. Хьал оьгӀазе дара Васко да Гаман, хӀунда аьлчи иза оцу орденан рыцарь вара. 1507 шарахь, тӀаьххьара Синиш бахьнехь Сантьягон Орденца дов даьккхина, Васко да Гама дӀакхийтира цуьнца къовсаеллачу Ӏийсан Орденах[20].ХӀинди некъ карийначул тӀаьхьа сихха португалин паччахьалло хӀора шеран экспедицеш кечъян йолийра ХӀинде. Коьртехь Педру Алвариш Кабрал волчу, 1500 шеран экспедицис (Португалин 2-гӀа ХӀиндин армада), йохк-иэцаран барт бира Каликутан заморинца, кхоьллира цигахь йохк-иэцаран фактори. Амма португалхой девне бевлира Каликутера Ӏаьрбийн совдегархошца, фактори ягийра, Кабрал гӀалара дӀавахара цунна яккхий тоьпаш а тоьхна. Каликутаца боца хилла барт хийцабелира тӀамца.ХӀиндехь дуккха а хенан чӀагӀо кхоьллина и мохк къарбан, 1502 шарахь Мануэл паччахьо хьажийра коьртехь Васко да Гама волу эскадра. Экспедици новкъа делира ткъа кема, царех ХӀиндин океанан адмирало бӀаьччал дора иттанна тӀехь; пхиъ новкъарло ян езаш дара ХӀиндин океан чохь Ӏарбойн йохк-иэцарна, ткъа кхин а пхиъ, адмиралан вешин кӀант Эштеван да Гама коьртехь волу[K 5], лерина дара йохк-иэцаран фактореш ларъян. Экспедици араелира 1502 шеран 10 февралехь.Новкъахь Васко да Гамас кхоьллира гӀапаш а, фактореш а Софалехь, Мозамбикехь, Ӏаьрбийн эмир Килва къарвина, тӀе ясакх йожийра. Ӏаьрбийн кеманаш леларца къиза белхаш болийра, цуо омар делира Малабаран берда тӀиера хьаьжцӀа боьлхурш тӀехь болу кема дагаде аьлла[21].— Эла, тхо дайича хьуна тӀекхета хӀума дац, омар диет хо буржолаш тохий Каликуте дӀадига алий. Нагахь оха хьан кеманаш бурчах а, кхин чамбечарах а ца дузахь, тӀаккха дагаде. Ойла йие, тхо дайа лааро хьо дукха бахамех воккху. Дагадаийта, тӀамехь а ма гечдо карабогӀучарна, ткъа оха хьуна дуьхьало а ма ца йира, бие тхоьх хьайн къинхетам.Дукхах болу зударий дӀасауьдура, шайн кегий бераш куьйгаш тӀехь хьалауьйуш, тхойга схьакхийдош, гӀертара тхуна къахьетийта оцу тӀехь къадоцучарах.»Иштта дерзадо Гаспар Коррейрас шен дийцар: «Мавра шнека дора тхуна гуонаха, ткъа тхайчара кегий кеманаш тӀехьа а хоьхкуш цамзанашца бойура уьш. Ишттаниг хилира, хи тӀехь нека дечу мавран цамза карийра хин чохь. Цуо хьала а кхоссалуш иза кеман агӀора ма ластало ластийра. Цамза кхетта ца хӀордахо вийра. Иза чӀогӀа тидаме хилам хилира. Аса дӀаяздира иза».1502 шеран октябрехь флот Каннануре кхечира. Меттигера раджас даздарца тӀеийцира португалхой, бакъо елира йоккха фактори йилла. Кеманаш тӀе чамбийриш а йоьттина, адмирал Каликут агӀора вахара. Кхузахь цуо болх бира догах а, къиза а[22]. Заморина зиенаш меттахӀитто, португалхошна тӀелатарна бехкениг лаца дош деллачехь, адмирала дӀалецира портехь лаьтта кеманаш, гӀалин чу герз тоьхна, саьлнаш йира цунах. Цуо омар дира лаьцна хӀиндахой ирх охка мачташ тӀехь, берда тӀе заморинан дахьийтира мискачеран даьхна куьйгаш, когаш, кортош, ткъа догӀмаш кеман тӀиера чукхийсира, уьш берда тӀе дӀадахийта.Гаспар Коррейрас иштта дуьцу цунах лаьцна: «Берриг индусашца изза дича, цуо омар дира церан когаш вовшех дехка аьлла. Церан куьйгаш дацара бастабала, ткъа цергашца шеддаш ца бастийта, омар делира багара цергаш черманаш тӀиера хьостамашца кегъе аьлла. ТӀаккха кеман тӀебоьттина царех оьла йира. Царна тӀехула адмирала черташ а, пальман гӀаш а тасийтина, гатанаш айина, кема мехца берда тӀе хьажийра, ткъа ша омар дира герз тоха аьлла. Цу тӀехь вара бархӀ бӀе сов мавр. ТӀехь цӀу а, дерриг лергаш а, куьйгаш а долу жима кема а хьажийра гатанца берда тӀе, цунна герз тоха ца магийра. Кеманаш сихха берда тӀекхечира, ткъа цигахь уьш дийна берш цӀерах кӀелхьара баха доладелира адам, чӀоггӀа белха а боьлхуш».И. Можейкон «Пираты, корсары, рейдеры» цӀе йолчу жайнахь авторо иштта мах хадабо Васко да Гамас динчуьн: «Оцу заманахь Испанехь а, Нидерландашкахь а йогучу инквизицин цӀерца, испанхоша инкаш а, майяш а хӀаллакбарца дуьстича а, и болх чӀогӀа инзаре цӀармат бу. Иза цӀа екъна чӀир яцара, ткъа шийла политика яра. Васко да Гаман белхаш бакъ бан йиш яц дин агӀора я ислам ца дезарна. Хууш ду, иза дика юкъаметтигаш йолуш вара Малиндин урхалчица, Кочинера а, Кананорера бусалбачаьрца, аьлларг дан кийча болчу. Цуьнан цабезам хаьржина бара, цундела цхьа синхаамаш бийца оьшуш дац. Цкъа, Васко да Гаман каравеира масех хӀиндахо, цуо царех дийна секхаӀад туху гӀакх йира, йийсархой Ӏункара рейш тӀе когаш тӀиера хьала а бихкина. Гаман тӀе а ведда цхьаьна эпсаро элира, и нах мавраш муххале а бац, индусаш а бац, уьш португалхоша чӀогӀа лехна керстанаш бу аьлла. Васко да Гамас мозгӀаре кхайкхийтира, балале хьалха исповедани яйтира. Каликутан заморина Кочине векалш бахийтира, португалхойн бартхойн бӀаьргаш делла, португалхоша уьш дӀакхачале лийцира, лергаш а, марош а дӀахедийна, церан метта жӀаьлинаш а тегда юхахьовсийра».Ши де даьлчи Васко да Гамас юха тоьпаш туьйхира Каликут чу, хӀордан керла декъий а делира. Заморин ведира йохийначу гӀалара. Каликутан тӀебоьду некъ къовла куьйгаллехь Содре Висенте волу ворхӀ кема а дитина[K 6], да Гама вахара Кочине. Кхузахь кеманаш тӀедуьзина, йитира керлачу гӀопахь гарнизон. Заморина Ӏаьрбийн совдегаршца йоккха флотили вовшахтуьйхира, иза 1503 шеран 12 февралехь юха а Каликутан тӀекхочучу португалхошна дуьхьалаелира. Амма кеманийн артиллерица дайн кеманаш довдийтира.ШолгӀа ХӀиндера цӀа веанчул тӀехьа Васко да Гама ХӀиндех колони яран план йоккхуш вара, хьоьхура паччахьан цигахь хӀордан полици кхоллар. Паччахьо тидаме ийцира цуьнан хьехам ХӀиндех долчу шийтта документехь (омаршкахь). 1505 шарахь паччахьа Мануэла, Васко да Гаман хьехарца, кхоьллира дарж ХӀиндин вице-паччахь. Вовше хуьйцуш д’Алмейда Франсишкус а, д’Албукерки Аффонсус а къизаллийца чӀагӀдора Португалин Ӏедал ХӀиндин латта тӀехь а, ХӀиндин океан чохь а. Амма 1515 шарахь Албукерки веллачул тӀаьхьа, цуьнан меттаберш сутара а, пайден а ца хилира[23].ТӀехь-тӀехьа кӀезиг са хуьлу Португалин керла паччахьо Жуан III-гӀачо сацам бира шолгӀа вице-паччахь 54 шо долу буьрса а, вохкалур а воцу Васко да Гама хӀотто. 1524 шеран апрелехь адмирал новкъавелира Португалера. Васко да Гамица цуьнан ши кӀант вара — Эштеван да Гама а, Паулу да Гама а. ХӀинде схьакхоччушехь, Васко да Гамас колонийн администрацин зуламашна дуьхьала луьра болхбира. ХӀордахо велира 1524 шерана 24 декабрехь Коччехь (ХӀинди) хоршах. 1539 шарахь Васко да Гаман даьӀахкаш дӀаяьхьира Португале, Видегейра графалле (Алентежу), ткъа 1880 шарахь схьа а яьхна юха дӀайоьхкира Лиссабонан гергара Санта-Мария-де-Белен кӀоштара иеронимийн килсахь.Дон Паулу да Гама, да 1524 шарахь 3-гӀа ХӀинде воьдуш, деца хилла. 1533—1534 шерашкахь Малаккин капитан. Вийна хӀордан тӀамехь Малаккин гергахь.Дон Криштован да Гама, 1532 шарахь ХӀинде веана вешийца Эштеван да Гамаца, 1535 шарахь юхавирзина Португали. 1538 шарахь дӀакхийтира Диу йоьдучу экспедицех. Эштевана, ша ХӀиндин вице-паччахь волуш, 1541 шарахь тӀедиллира цунна кеман бӀаьччалла лело Суэцан аймаехь Ӏусманан тӀеман базашка рейд йолуш. 1542 шарахь Эфиопин экспедицин куьйгаллехь вара, цигахь вийра.Да Гаман тайпа божарийн агӀора 1747 шарахь хьакхаелла зударийн агӀора Видигейра граф титулах хьакхаелла.1998 шарахь даздеш дара Васко да Гамин хьалхара араваларан 500 шо кхачар. 4 апрелехь, Лиссабонехь Тежун хикхочехь, схьадиллира Европехь уггаре деха тӀай. Оцу тӀайн Васко да Гама цӀе тиллира.2004 шарахь Европин чемпионатехь лелийна буьркан цӀе яра Adidas Roteiro. И цӀе ю Васко да Гамин хӀордан кеман тӀехь хиллачу журналан цӀе.
1-2 Ивановка (оьрс. 1-2 Ивановка) — Российн Федерацин Тулан областан Куркинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Боккхачу барамехь нарктикаш лелорна Нохчийчуьрчу кхело жоьпалле хIоттийна Казахстанан вахархо. Талламчийн зерашца, 2016-чу шеран гурахь Гуьмсан дозанехь коноплян гIаш даьхна, уьш дIадехкина латтийна оццу кIоштарчу цхьана цIийнах, Хьамзат цIе йолчу стагаСтохка Устрада-гIалахь рейдаш дIахьочу полисхоша лаьцнера Хьамзат. ДегIах таллам бича гучуяьллера цуьнгахь кIомал. Прокуроран позицина тIетайначу кхело, стеган бехкхилар юьхьар а эцна, набахтехь даккха кхо шо хан тоьхна цунна.
Дехар до, цун хийцам цабар, хье ма йе (а) хьо и стян йу кхеталц, муха йина хаалц, (б) нагахь хьо кийча вацахь айхьа и йохийча йуха метта хlотто. Хьо lемаш валахь цигахь хьажа хьай долахьйолу меттехь.
Пустошка (оьрс. Пустошка) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Бина 1610 шарахь (белларш оцу хенахь), бина 1610-гӀа шераш (белларш оцу хенахь). Оцу хенахь дуьйна дӀадаьлла 408 шо.
Хlокху категоричу ша шех чу бовлу яззамаш, нагахь кепа чохь {{Фильм}} меттиг язйанза йалахь «Сурт». Нагахь язйечу язйича ша шех гучур йолу хӀокху категори чура.
Манипу́р (манипури মনিপুর; инг. Manipur) — ХӀиндин йоккха йоцуш штат. Коьрта гӀала — Импхал. Бахархойн дукхалла 2 721 756 адам (24-гӀ. меттиг; хаамаш 2011 ш.). Хьалха дуьйна дехна къам — манипури. Майда 22 327 км² (23-гӀ. меттиг). Дукху берш индуизмаш бу.Штаташ: Андхра-Прадеш | Аруначал-Прадеш | Ассам | Бихар | Гоа | Гуджарат | Джамму а, Кашмир а | Джаркханд | Малхбузен Бенгали | Карнатака | Керала | Мадхья-Прадеш | Манипур | Махараштра | Мегхалая | Мизорам | Нагаленд | Орисса | Пенджаб | Раджастхан | Сикким | Тамилнад | Трипура | Уттаракханд | Уттар-Прадеш | Харьяна | Химачал-Прадеш | Чхаттисгарх
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2014, 25 февраль.
Юьртан вахархо виллина а вара лаьттах вихкина, цо лучу рицкъанах возуш. ДIадоьш, кхиош, оруш хьора шеран йовха зама. Лаьттаца доьзначу массо а хIуман яра шен-шен цIе. Буц, ялта, стом, хасстом кхиочу нохчочун мотт бевзий хьуна?
Камышеваха (оьрс. Камышеваха) — Российн Федерацин Ростовн областан Кагальницкан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Нохчийн литература • гӀалгӀайн литература • Нохчийчоьнан байракх • Нохчийчоьнан герб • ГӀалгӀайчоьнан байракх • ГӀалгӀайчоьнан герб
Иза ша волавелира спорт лелаян. Шен доттагӀаца иза Ӏаьржа йолушшехь хьала а гӀоттий уьдура, турникан тӀехь кхийзалора, еза хӀумнаш уьйура, латаран секци оьхура.1973 шарахь Шахты гӀалахь хилла Российн чемпионатехь цуьнан цхьа а гӀортар дика а ца хилла цуьнан яхьаллонера юкъара дӀавала дийзира. Яхьаллонаш чекхъялча цунна тӀе веара Рудольф Плюкфельдер. Цо кхайкира Ачичаев ша волчахь тренировкаш ян. Ачичаев реза а хилла Шахты гӀала вахара.1974 шарахь СССР чемпионатехь цо 335 кг (150+185) хьала а айбина 7-гӀа меттиг яккхира. Цуьл тӀаьхьа цо масийтта йоккха турнирехь толам беккхира, масала, ВЦСПС а, ЦС «Труд» а яхьаллонаш. 1975 шеран 28 апрелехь Балашихехь хилла йолу VI аьхкенан Российн халкъийн Спартакиадехь иза туьйлира 365 кг (160 + 205) хьала а айбина[1].1975 шеран 15 декабрехь Челябинскехь цо яккхира СССР Кубок 100 кг кхаччалц йолу категорехь 370 кг сумма а йолуш. Иштта иза СССР чемпион хилира толчок яш 207,5 кг хьалаайбина.1976 шеран 15 маехь Карагандахь хилла йолу СССР чемпионатехь цо толам беккхира рывок яш а (172,5 кг) двоеборьехь а (380 кг). Цул совнах, цо СССР халкъашна юккъера даржан спортан говзанчан норматив кхочуш йира.Ачичаев тоьллачул тӀаьхьа цун тӀе веара Плюкфельдер а, ЦСКА тренер Стогов а. «Хьо бахьнехь со туьйлира цуьнца болу къовсамехь», — воьлуш, элира Плюкфелдерс. Шахташкахь йолу чемпионатехь Плюкфельдеран а, Стогован а къовсам хиллера. Стоговс бахара, Плюкфельдерс шена уггар тоьлла спортхой дӀабуьгу. Царех чемпион ван хала дац. ГӀийла спортсменах чемпион ван ду хала. Плюкфельдерс дош делира муьлха а спортсменах чемпион ван. Оцу минотехь Стогован бӀаьрг кхийтира «чӀуьрг» яккхина Ачичаевах[1].1976 шарахь Монреалехь хила еза йолу Олимпиадан программехь 100 кг йозаллин категори яцар, цундела Ачичаеван Олимпиадехь дакъа лацар ца нисделира.1977 шеран 18 декабрехь СССР Кубкехь а, чемпионатехь Ачичаевс хьалхара меттиг яккхира 172,5 кг рывок а йина. 1978 шарахь Киевехь хилла чемпионатехь цо 2-гӀа меттиг яккхира. 1979 шарахь шен тӀаьххьара яхьаллонашкахь Киевехь цо айбира 405 кг (177,5 + 227,5). Цул тӀаьхьа цо спорт а йитира, тренеран болх бан волавелира[1].1986 шарахь иза цӀа вирзира. Цо ДЮСШ тренер болх бира, дукха штангисташ кеч а бира. Царна юкъахь бара гӀарбоьвлла штангисташ, масала, Умар Эдельханов[1].Ахьмад вара 100 кг кхаччалц ойлу категорехь. Цо йиъ юниорийн дуьненан рекорд хӀоттира, СССР чемпионатехь толам беккхира, Европан а, дуьненан а чемпионаташкахь дато Мидалш яккхира, СССР халкъашна юккъера даржан спортан говзанчан норматив кхочуш йира. 1985 шарахь Волгоградехь цо СССР чемпионатехь толам беккхира 390 кг айбина (175 + 215). 1986 шарахь Львовехь 110 кг кхаччалц категорехь цо толам беккхира СА а, ВМФ а чемпионатехь 432,5 кг айбина (192,5 + 240).Мохьмадас тренировкашкахь халкъашна юккъера спортан говзанчан норматив кхочуш йора. Амма тренировкехь иза лазавар бахьнехь цуьнан спорт йита дийзира.
Оьрсийчоьнан 4 эзар сов махкахо ву Шемахь "экстремистийн тобанашкахь" тоIм беш, хаам бина арахьарчу гIуллакхийн министралло. Цунах лаьцна яздо ТАСС агенталло.Оьрсийчоьнан арахьарчу гIуллакхийн министран когаметто Сыромолотов Олега бинчу хаамца, 3 эзар Оьрсийчуьрчу вахархочунна дуьхьал долийна ду бехктакхаман гIуллакхаш. 3 эзар 700 стаг лехаме велла Оьрсийчоьнан Iедало. Сыромолотовс чIагIдарехь, "экстремисташ Оьрсийчу цIа берза лууш бац, цIахь шайна "луьра а, бакъ долу а таIзар" дийр дуй хууш.
Хьалхо "Кавказ.Реалии" портало бинчу хаамашца, Зазадоккхучу - беттан 1-чу дийнахь цIера араяьлла и кхо йоI.
Лечи Алхазурович Курбанов (1978 шеран 9 апрель, Гуьмсе, Нохчийн Республика, РСФСР, СССР) — нохчийн каратист а, кикбоксер а. Масийттуза Российн чемпионатийн чемпион а, совгӀатхо а. Халкъашна юккъера классан спортан говзанча. 8-за дуьнен абсолютни чемпионатан совгӀатхо. ГӀарваьлла шен юхавирзина цӀеххьана ког тохаран бахьнехь[1]. Карате Кекусинкай Российн вовшахтоьхна тобанан декъашхо хилла ву иза.Ткъа шо кхаьчча цо дейт шо кхаьчна йоӀ Марьям ялинера. Цера ши бера ду — кӀант Мохьмад а, йоӀ Лайлан а[3].2013 шеран 29 июнехь Соьлжа-ГӀалахь хилира Курбановн тӀеххьара латар Ичигеки дуьненан абсолютни чемпион титул къуьссуш — World Ichigeki Cup Russia 2013[6]
Тегусига́льпа (испан. Tegucigalpa) — (1880) Гондурасан коьрта гӀала. Бахархойн дукхалла 1 682 725 адам (2006, гӀалин йистошца). Третий по величине город Юккъерчу Американ (Гватемалал а Сан-Сальвадорал а тӀехьа) 3-гӀ. меттигехь йолу гӀала.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2017, 7 декабрь.
Зайнди́ Зайналбекович Аласха́нов (1949 шеран 25 апрель, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР) — нохчийн паргӀат кепар латархо, СССР чемпионатан совгӀтахо хилла хьалхара нохчо, СССР халкъашна юккъера даржан спортан говзанча, Российн Сийлахь тренер, полковник.
"Чеченэнерго" компанин белхахоша рейдаш дIаяьхьна оршотдийнахь тоьках ахча схьагулдеш. Талламаш бечара декхар охьа ца диллахь, шаьш чуьра бахам схьабоккхур бу бохуш, кхерамаш тийсина. Маршо Радионо яздира, бюджетан белхахошка шайна тIехь коммуналан декхар цахиларан тоьшаллаш-кехаташ дан дезар тIедиллина куьйгалхоша аьлла. Тоьшалла ца деанчуьна алапа сацор ду я балхара дIавоккхур ву бохуш, тIедожийнера, белхахоша дийцарехь."Рейдаш дIаяьхьначу цхьана дийнахь 300 эзар сом декхарш гулдина оха. 80 эзар гергга тоьках ахча тIехьарчийначу шинан хIусамера серло дIахадийна шаьш цара декхар схьадаллалц. Кхи дIа а ахча схьагулдеш, белхаш дIахьур бу оха", - аьлла, дийцина "Чеченэнерго" компанин векало "Кавказан узел" агенталле.
Толкиен дӀаваьлча, цуьнан кӀантас Кристоферас шен ден белхан йозанашах пайда а оьцуш язийна «Силмариллион» боху жайна, цо а вукху произведенешца дӀалоцу дакъа, Арда бохучу дуьненан, Юкъара-Латт (Middle-earth) цӀе йоллуш меттигах лаьцна.Толкиен вина 1892 шеран 3-гIа январехь, цуьнан да нана а, и кIант вале Къилбера Африке (КЪАР) дIа боьлху, эскар юкъехь ден меттиг хийца баларна бахьан а долуш. Цигахь 1894 шеран 17 февралехь дуьненчу волу шолгIа кIант Хилари Артур Руэл.1896 шарахь да кхелхича Толкиенийн доьзалла Англи цIа боьрзу. Цигахь вуно хала хан йоккху нанас, шиъ бера кхаба хала долуш. Нанас Делийгара шен гIо хилийта а, Католицизман дин тIе йоьрзу, амма цуьнан гергарчара и гIуллакх дика тIе ца лоцу, уьш шаьш англиканхой бара. Ишта гергархошца йолу уьйра йойу цо.Жима волушехь Толкиенийн ботаникехь безам хуьлу. Цуна хаза хетара Iаламан суьрташ дохкуш. Нанас и Iамвора яздан, деша а, цуна боккха безам кхета фентези жанрехь долу туьйранашна.16 шо долуш Толкиена йоьвзу Эдит Брэтт, иза йига лууш вара Толкиен, амма цуьнан, нана кхелхийча веана тIелацархос Френсиса, иза ца могийта; Эдит Брет Католицизман динан тIехь яьзна яцара. Толкиен цуьнга кхин вист а ца хуьлу, 21 шо кхаччалц, и хан тIе яьийча цо хаам бохьийту, ша динчу хIуманан кхетам а балоша, шега йола дехар а даьш. Амма цу хан чохь Эдит Брэтт кхечунга маре йоьдуш яра, ткъа иза Толкиенан дехаре хоп а луш цуьнга схьайогIу, цара цхьани йоккху йоккха ирсе хан (56 шо).1914 шерахь Толкиен тIеман кечам бечу корпусе юкъа воьду, ша тIаме кхойкху хан ях а ян, ша бакалавр хила кхиийта. 1915 шарахь цо дика чекха йоккху университет, юха Ланкаширан тIемлойн полк юкъе воьду иза, цигара боьдуш болу Хьалхара дуьненан тIаме кхайккхам богIу цунна, цу тIамехь кхелха цуьнан шиъ дика доттагI. Толкиена цомгар а кхетий иза кхин тIом ца беш цIа воийту.
Хано́й|Hà Nội|河内|«ма дара шин хина юккъера гӀала» — Вьетнаман коьрта гӀала. Пачхьалкхан коьрта политикан, дешаран а культуран а центр.
Іалхан-ГІала[4] — Нохчийн Республикан Соьлжа-ГӀалин кӀоштан эвла ю. Бахархой — 11415 леррана 2010 шарахь.Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбелехьа ю — Октябрьски, къилба-малхбузехьа ю — ГӀулара, малхбузехьа ю — Закан-Юрт[5].
Я́куб Роза́кович Берсанука́ев (1991 шеран 4 декабрь) — нохчийн ийина кепар латархо, профессионалашна юкъахь Российн кикбоксинган чемпион, дуьненан чемпион, 4-за Российн Къилбан чемпион, 3-за Российн чемпион, Халкъашна юккъера даржан Российн спортан говзанча.
Ши шо сов хан ю шеме лаьттинчу Шема махках тІеман хьаьрма йина. Оцу муьрехь лаххара а кхузткъе итт эзар стаг вийна, кхин а кхузза алсам бу чевнаш йинарш, чолакха бинарш. Миллион сов стаг тІамах ведда махках ваьлла. Царах дукхахберш луларчу пачхьалкхашкахь, цу юкъахь Хонкарахь, Иорданехь, Ливанехь, Иранехь... дІатарбелла. Дукхахберш зовкх хьоьгуш бац. Зовкх муха хьоьгур ду четаршкахь, ханна йинчу гІишлошкахь Іаш хилча. Къелла а, мискалла а хьоьгуш бу Шемахь бисина маьрша бахархой. Я де а, я буьйса а маьрша яц царна. Къаьсттина бала хьоьгу бераша, къаноша, зударша.
Халкъан кица ду: «Мотт у-къам ду, мотт бацкъам дац». Ненан маттал деза хIума хила йиш яц къоман кхолламехь, хIунда аьлча, мотт байна къам дуьненан букъ тIера дIадов. Даймохк а ца буьсу цуьнан – къоман бен хуьлуш бац Даймохк. Ткъа къам матто латтош ду. Ненан маттахь долу йоза-дешар ца хаахь – иза доккха сакхт ду. Халахеташ делахь а, и санна сакхт долуш берш вайна юккъехь хIинца а хаалуш бу. Стаг мел оьздангалла, гIиллакх долуш я лакхарчу даржехь хиларх ненан мотт кхоччуш ца хаахь цуьнан мах хадабойла дац. Нийса ца лоь аьлла хета нохчийн мотт къен бу, бийца хала бу олуш хезча. шен син кхача лоруш волчунна цкъа а хилла бац бийца хала я чолхе. Къайле яц, нохчийн мотт сийлахь-баккхийчу Iилманчаша, яздархоша шена тIе тидам бахийтарца теллина а, хьалдолуш лерина а хилар. Мотт вай лар ца бахь, цуьнан сий ца дахь, вайн къоман сий а дужур ду. Ненан мотт хIора къоман а, хIора халкъан а культурин бух хиларе терра, иза мелла а кIорггера дика Iамор вайн хIоранна а декхар ду. Оцу хьокъехь нийса яздина ненан маттах лаьцна яздархочо К.Паустовскийс хIара дешнаш: «ХIора стеган а шен маттаца йолчу юкъаметтиге хьаьжжина, цуьнан культурин барам къастийна ца Iаш, цуьнан граждански мехалла кхоччуш нийса къасто мегар ду. Шен махке бакъ болу безам хила йиш яц матте безам боцуш. Муьлхачу а къоман коьрта билгало а, къам шен амалх, гIиллакхех, эхь-бехках, Iадатех ца долуьйту мокхазан чIагIо а ю мотт. Цунах херделла адам, лакхахь хьахийначу сийлаллех хер ца луш ца дуьсу. Ткъа мотт бицбинчо шен кхерч, ша схьаваьлла бух, дайн мохк бицбо. Цунна шен селханлера де а, кханенга боьду некъ а ца хаьа. Цундела ларамаза дац вайтахна дуьйна Iадаташ, эхь-бехк, ийман меттахIоттор ненан мотт кхиорна, марзбарна тIера дIадоло деза бахар а. ГIиллакх, оьздангалла, юьхь-яхь йовзуьйту цхьаъ бен боцу гIирс бу иза. Нохчийн мотт – иза деккъа йоза-дешар хилла ца Iа. Ненан мотт-и гIиллакх ду, культура ю, тезет лелор, зуда ялорйигар ду, илли, литература, ловзар-синкъерам бу, халкъан юьхь, куьзга, хатI-амал ю. И мотт вайн ца хилахь, орам боцчу диттах тарлур ду вайн къам, я пачхьалкхе а хир яц. Ненан маттал деза хIума стеган дахарехь хуьлийла дац. Иза Iамор а, цунна богIуш болу тидам тIебахийтар а – иза вайн нохчийн коьрта декхар ду. Масала: литературин урокашкахь дешархошка шайга бойтуш болу болх вовшахтохар – иза йоза-дешар Iаморан уггаре а мехалчу гIуллакхех цхьаъ ду. Дешархоша шаьш бечу балхо кхочушдо программни материал жигара караерзор, берийн хьекъал, кхетам, тидам бар кIаргдо, лакхадоккху. Л.Н.Толстойс цу хьокъехь Iаламат нийса аьлла: «Нагахь дешархо школехь ша ойла ян, хIума а кхолла Iамийна вацахь – иза дахарехь а даима дуьххьалдIа кхечарах тарвала гIерташ, кхечо динарг дан гIерташ хир ву». Нохчийн меттан, литературин хьехархойн декхар ду программа юьззина караерзоре кхаьчна ца Iаш, дешархошна ойла ян, шен дагахь дерг нийса, гIиллакхийн рагI ларъеш, уьш вовшашца цхьаьнадузуш дийца а, яздан а. Литературин урокашкахь билгала йолчу Iалашонца, кIорггера кхио еза дешархошлахь дика ойланаш, гIиллакхоьздангалла, дуьнене хьежам, шен къоме, шен халкъе, Даймахке болу безам, доттагIалла. Муьлхха а цивилизованни къам, пачхьалкх беа богIам тIехь лаьтта – дешарна, могашаллина, культурина, экономикина. Царех коьртаниг – дешар, Iилма ду. Дешаро, Iилмано къоман хьекъал, кхетам кIаргбо, шарбо, къоман эзарнаш шерашкахь кхоьллина, гулдина диканиг, пайдениг, оьзданиг, хазаниг, Iилма, истори, мотт, культура, говзаллаш тIаьхьарчу тIаьхьенашка дIалуш ларйо, кхин тIе а кхиайо, дуьне довзуьйту, дахарна Iамадо. Вайн къомана тахана а, кхана а гуттаренна а оьшург ши Iилма ду – къам ийманехь кхио бусалба динан Iилма а, къоман дахар кхолла – дуьненан Iилма а. Дуьненан Iилма ца Iамийча, вайн къомана дуьне а девзар дац, шен дахар кхолла а хуур дац. Хьехархочо урок дIахьош, хуьлийла и нохчийн меттан я литературин урок, цунна хаа деза гуттар а ша кхочушдан дезаш долу декхар: иза доьзна ду вайн меттан сийлалла, хазалла, культурин мехалла йовзийтарх. ХIара дерриге а дуьне дуьзна ду Делан къинхетамах. Дала къинхетам бо ша мел кхоьллинчу хIумнах: адамах, Iаламах. Дала лардойла вай шен къинхетам боцуш дисарх. Мах хадо йиш йоцуш деза ду Кунта-Хьажас аьлла дешнаш, цо бина кхетам а: – Ас диъ хIума дуьйцур ду шуна, аьлла цо. Царах шиъ аша дицдан дезаш ду, ткъа важа шиъ гуттар а дагахь латто дезаш ду. Шаьш нахана дина дика дицделаш; иза аша дийцахь, и динера аьлла, Делера ял хир яц шуна. Шайна наха дина вон а дицделаш; иза дицдарца шу цунна генадовлу, иза шух дIакъаьста. Ткъа цкъа а диц ца деш, аш дагахь латто деза ши хIума: вай дала дезаш хилар а, Далла дуьхьал хIитта дезаш хилар а ду.
Первоура́льск (1920 шо кхачале — Васильевско-Шайтанский поселок) — Первоуральскан гӀалин гуо административан центр, Российн Свердловн областера областан муьтӀахь йолу гӀала, Свердловн областан шен бахархойн дукхаллица 4 меттигехь йолу гӀала Екатеринбургал, Нижни Тагилал а Каменска-Уральскал а тӀехьа.
Дас цкъа а, иза я важа хІунда леладо ахьа аьлла, ца хоттура цуьнга. Адан-ЯхІу чІогІа хаза вара. Иза Абушаламал тІаьхьа вина вара паччахьна.Іейн-РегІал олучу шовданан йистехь, Зохьелат олучу тІулгана уллохь, Дауд-паччахьан кІентий болу шен берриге вежарий а, паччахьан кертахь гІуллакх деш болу берриге яхІудхой а кхайкхина, стерчий, уьстагІий, эсий дайира Адан-ЯхІус.Ткъа Ната-пайхамар а, паччахьан кертахь ха деш болчеран хьаькам волу БенъяхІу а, важа майра турпалхой а, иштта шен ваша Сулим а ца кхайкхинера Адан-ЯхІус.Ткъа хІинца ас хьехар дийр ду хьуна, хьайн а, хьайн кІентан Сулиман а дахар ахьа муха кІелхьардаккха деза аьлла.Дауд-паччахьна тІе а гІой, ала цуьнга: „Сан паччахь волу олахо, хьайн лай йолчу соьга чІагІо еш, ахьа ца элира: ‘Хьан кІант Сулим хьол тІаьхьа хьан метта, паччахь хилла, охьахуур ву аьлла? Ткъа хІинца Адан-ЯхІу хІунда хуьлуш ву паччахь?’Ткъа хьо паччахье йистхуьлуш йоллучу хенахь, со хьуна тІаьххье чувер ву, ахьа аьллачунна догІург тІе а тухуш“».Бат-ШабаІа, охьа а таьІна, корта охьабахийтира паччахьна хьалха. Ткъа паччахьо элира: «Хьуна хІун оьшу?»Бат-ШабаІа жоп делира: «Сан олахо, сан паччахь! Хьайн Далла хьалха хьайн лай йолчу суна чІагІо ма йира ахьа, сан кІант Сулим хьайл тІаьхьа паччахь хилла охьахуур ву аьлла.Дуккха а стерчий а, эсий а, уьстагІий а дайина, массо а хьан, паччахьан, бераш а, динан да Абу-ЯтІари а, тІемалойн хьаькам волу Йоаб а кхайкхина цо. Ткъа хьан лай волу Сулим цо ца кхайкхина.Сан паччахь волу олахо, массо Исраилан халкъан бІаьргаш хьуна тІе боьгІна бу, ахьа дІакхайкхоре ладоьгІуш, сан паччахь волу олахо, хьан метта, хьол тІаьхьа мила хир ву те бохуш.Паччахье хаам бира, Ната-пайхамар веана аьлла. Паччахь волчу чу а ваьлла, шен корта лаьтта кхаччалц охьатаІийра Ната-пайхамаро. (Цу хенахь Бат-ШабаІ чуьра араелира, хІунда аьлча, шен гІуллакх дахьаш, паччахь волчу цхьана стеган бен ван йиш яцара.)Цо элира: «Сан паччахь волу олахо! Аьллерий те ахь, хьайл тІаьхьа паччахьалла а деш, хьайн метта Адан-ЯхІу охьахуур ву аьлла?ХІунда аьлча Адан-ЯхІус тахана, ара а ваьлла, дуккха а стерчий а, эсий а, уьстагІий а дайина. Берриге а паччахьан кІентий а, тІемалойн хьаькамаш а, динан да волу Абу-ЯтІари а тІе а кхайкхина, Іаш ву иза. ХІинца уьш и волчохь юуш а, молуш а бу. Цара боху: „Вехийла Адан-ЯхІу-паччахь!“Ткъа хьан лай волу со а, динан да ЦІадукъа а, ЯхІу-ЯдаІан кІант БенъяхІу а, хьан лай Сулим а ца кхайкхина цо.Сан паччахь волчу олахочун лаамца хилла дуй те иза? Хьан лай волчу соьга хІунда ца хаийтина те ахьа, мила хуур ву сан паччахь волчу олахочул тІаьхьа цуьнан метта паччахьалла дан?»ТІаккха Дауд-паччахьо элира: «Схьакхайкхал суна тІе Бат-ШабаІ». Иза, паччахь волчу а еана, цунна хьалха дІахІоьттира.Исраил халкъан Везачу Далла хьалха айса хьуна чІагІо ма-ярра, хьан кІант Сулим, паччахьалла а деш, сан метта охьахуур ву аьлла. Иштта иза дийр а ду ас тахана».ТІаккха, корта лаьтта кхаччалц паччахьна хьалха охьа а таІийна, Бат-ШабаІа элира: «Вехийла сан паччахь волу олахо абаденналц!»Цигахь динан дас ЦІадукъас а, Ната-пайхамаро а Исраил-махкана тІехь паччахьалла дан къобалвийр ву Сулим, коьрта тІе даьтта а дуттуш. Цул тІаьхьа, уьстагІан маІа а локхуьйтуш, дІакхайкхаде: „Вехийла Сулим-паччахь!“ – аьлла.И хІума шаьш дина девллачул тІаьхьа юха схьавалаве иза. ТІаккха Сулим, схьа а веана, сан, паччахьан, метте охьахуур ву. Цо сан метта паччахьалла дийр ду. Исраилан халкъана а, ЯхІудан халкъана а тІехь баьчча хила аьлла, весет дина аса цуьнга».Веза Эла сан паччахь волчу олахочуьнца ма-хиллара, иштта хуьлийла Иза Сулимца а, сан олахо волчу Даудан паччахьаллел а, лакхадоккхийла Цо Сулиман паччахьалла а».Цул тІаьхьа динан дас, деза четар чуьра деза хьакхар чохь долу маІа схьа а эцна, и хьакхар Сулиман коьрта тІе доьттира. ТІаккха зурманчаша коьман маІа лекхира. Дерриг халкъо, аз айадеш, бохура: «Вехийла Сулим-паччахь!»Цул тІаьхьа дерриг а халкъ, зурманаш а лоькхуш, Сулимна тІаьхьахІоьттира. Массо а халкъана и хІума чІогІа хазахеттера. Церан маьхьарша дерриг а латта дегадора.Ткъа паччахьан уллорачара, вайн олахо Дауд паччахь декъалвеш, элира: „Хьан Дала Сулиман цІе хьан цІарал а сов язйойла, цуьнан паччахьалла хьан паччахьаллел а лакхадоккхийла“. ТІаккха Дауд-паччахь ша меттахь волччохь охьатаьІира царна.Дауд-паччахьо иштта дешнаш элира: „Декъал ву Веза Эла, Исраилан халкъан Дела, тахана сан кІант сан метта паччахь хилла охьахууш суна гайтина волу!“»Ткъа Сулимах кхоьруш волу Адан-ЯхІу, хьала а гІаьттина, вахана сагІа доккхучу кхерчан маІех тасавелира.ТІаккха Сулимна тІе хабар кхачийра, Адан-ЯхІу Сулим-паччахьах кхера а велла, и кхерч схьа а лаьцна, лаьтташ ву аьлла. Цо доьху шена Сулим-паччахьо чІагІо яр, шен лай Адан-ЯхІу тур тоьхна цо вуьйр вац аьлла.Ткъа Сулим-паччахьо элира: «Нагахь иза хІинца дуьйна дог цІена стаг хилахь, цуьнан коьрта тІера цхьа а чо лаьтта охьабожор бац, амма иза ямарта хилахь, лийр ву».ТІаккха Сулим-паччахьо, ялхой а бахийтина, сагІа доккхучу кхерчан уллора схьавалавайтира Адан-ЯхІу. Иза схьа а веана, Сулим-паччахьна хьалха охьатаьІира. Ткъа Сулим-паччахьо Адан-ЯхІуга элира: «Вало, хьайн цІа гІо».
Пеньково (оьрс. Пеньково) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Аьллачу ойланца д1аяьхьира нохчийн меттан хьехархочо Вагапова Асета ненан мотт хьехарна шен дахаран 50 шо д1адаларна лерина йолу суьйре.Дешаран белхахойн говзалла лакхаяккхаран нохчийн институто а, Соьлжа-Г1алин дешаран департаменто а, республикан нохчийн меттан хьехархойн юкъаралло а вовшахтоьхначу оцу суьйрене гулбеллера нохчийн меттан говзанчаш, 1илманчаш, яздархой, иллиалархой, республикан районашкара, ярташкара хьехархой, журналисташ. Суьйре д1ахьочу г1алин № 36 йолчу школан нохчийн меттан хьехархочо Батаева Альбикас а, Хьалха-Мартанан районан дешаран декъан коьртачу говзанчас Альтемиров 1арбис а бовзийтира гулбелларш: 1илманча Хасиев Сайд-Мохьмад, Нохчийн Республикин хьакъволу хьехархо Далатов Адам, халкъан яздархо Рашидов Шаид, поэташ Ахмадов 1умар, Цуруев Шарип, Юсупов Руслан, Борхаджиев Хож-Баудди, илланча Ясаев Мохьмад, «Орга» журналан коьрта редактор, яздархо Минкаилов Эльбрус, эшаршлакхархой Адамова Тамара, Бетильгериев Хьусейн, Вагапован хилла болу дешархой, цуьнан белхан накъостий, гергарнаш, иштта дуккха а кхиберш а.
1833 — «Боже, Царя храни!» боху хӀост официалан дуьххьара алар (Йоккхачу театрехь спектакль чекхъяьлчи)
Уллера нах беха меттигаш: къилбседехьа — Кхокхта а, КӀонжах а, къилбседа-малхбузехьа — Хьачарой-Эхк а, Тусхарой а, къилбседа-малхбалехьа — ЧӀаьнта, къилбехьа — Хьачара[3][4].
ЧӀаьнта • Хеледи • ЦӀамда • ГутӀа • КӀонжаха • Мулкъа • Гучум-Кхаьлла • Башин-Кхаьлла • Зумса • Кхокхта • Бек-Кхаьлла • ЧӀиннах • Хилдехьа • Сакан-Йист • Хьоза-Чу • Луьнки • Тусхара • Эза • Цацах • Бассах • Ботурча • Бечига • Ведуча • БугӀара • Васар-Кхаьлла • ПуогІа • ЦӀе-Кхаьлла •
1-е Подгородище (оьрс. 1-е Подгородище) — Российн Федерацин Курскан областан Советскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
ХІара хІума хилла Ахьаш-Варуша паччахьалла дечу заманчохь. Ахьаш-Варуша паччахьалла деш хилла Индина тІера Хуша-махкана тІекхаччалц йолчу цхьа бІе ткъе ворхІ меттигна тІехь.Кху дийцар тІехь юьйцучу хенахь Ахьаш-Варуша Шушан-гІалин гІопахь лаьтташ долчу паччахьан гІанта тІера паччахьалла дора.Ша паччахьалла дечу кхозлагІчу шарахь Ахьаш-Варуша шен массо а элашний, шена уллохь гІуллакх деш болчарний лерина той хІоттийра. Парсихойн а, мадайхойн а эскарийн хьаькамаш а, паччахьан цІийнах схьабевлларш а, цуьнан олаллина кІел йолчу меттигийн куьйгалхой а бара цу тойнехь.И той чІогІа деха лаьттира: бІе дезткъа дийнахь. Ахьаш-Варуша шен пачхьалкхан хьал а, цуьнан исбаьхьа хазалла а дІагойтура хьешашна.И бІе дезткъа де дІадаьллачул тІаьхьа паччахьо Шушан-гІалин гІопахь дехаш долчу шен халкъана кхин а цхьа той дІахІоттийра. И той ворхІ дийнахь лаьттира паччахьан цІийнан бешахь йолчу кертахь. Цига кхайкхина вара уггар къечунна тІера уггар а хьалдолчу стагана тІекхаччалц волу цу гІопара массо а вахархо.Хьешашна тІекхоьхьуш долу маларш цхьаъ вукхунах тера доцучу дашочу кедаш чохь дахьаш дара. Паччахьан чагІар цуьнан хьоле хьаьжжина дукха дара.шен зуда-паччахь, шен таж коьрта тІехь а долуш, схьаялае аьлла. Цунна лиира дерриг а халкъана а, массо а элашна а цуьнан исбаьхьа хазалла дІагайта. Зуда-паччахь Вашати чІогІа хаза яра.Іедал девзаш болчу массо а хьехамчашца пачхьалкхан гІуллакхаш лелош вара паччахь. Цундела цо дІаяхана йолу зама евзаш болчу хьекъалалла долчаьрга хатта сацам бира, ша хІун дан деза аьлла.Паччахьан уггар уллохь болчу хьехамчийн цІераш яра: Каршани, ШетІур, Адмати, Таршаш, Марас, Марсани, Мамихан. Парсихойн а, мадайхойн а и ворхІ эла паччахьна паргІат тІекхача йиш йолуш вара. Уьш пачхьалкхехь уггар а лакхарчу даржехь бара.Паччахьо цу элашка хаьттира: «Вайна юкъахь лелаш долчу гІиллакхашца аса паччахь йолчу Вашатина хІун таІзар дан деза? Цо паччахь волчу Ахьаш-Варуша ялхошкахула шега аьлларг кхочуш ца дина».ТІаккха Мамихана вукху элашна хьалха жоп делира паччахьна: «Паччахьна хьалха бехке хилла ца Іа Вашати. Иза массо а элашна хьалха а, Ахьаш-Варушан пачхьалкхехь массо а меттигашкахь дехаш долчу дерриг а къаьмнашна хьалха а ю бехке.ХІинцачул тІаьхьа парсихойн а, мадайхойн а элийн зударий, паччахьан зудчо динарг шайна дІахезча, шайн майранашка изза жоп луш хир бу. Царна юкъахь цадашар а, дералла а кхоллалур ю.Паччахьан лаам хилахь, цо шен сацам дІакхайкхо беза. И лакхарчу Іедалан сацам парсихойн а, мадайхойн а халкъашна юкъахь лелаш хила а беза, цкъа а юкъара дІа а ца боккхуш. Цу сацамца паччахьан зуда Вашати кхин Ахьаш-Варуш волчу чуяха йиш йолуш хила ца еза. Ткъа Вашатин паччахьан дарж цул а дикаха йолчу кхечу зудчуьнга дІадала деза паччахьо.И паччахьан сацам доза ца хиллал йоккхачу массо а пачхьалкхехь нахана дІахиъначул тІаьхьа, массо а зударий шайн майранаш лоруш хир бу, цІе яхна болчарна тІера дуьйна кІезигчу нахана тІекхаччалц».Цо шен пачхьалкхан массо а маьІІе кехаташ дахьийтира. И кехаташ хІора меттиган абатан низамехь а, хІора цигахь дехаш мел долчу халкъан маттахь а яздина дара. Цу кехаташ тІехь аьлла дара, хІора майра шен доьзалехь эла ву, ткъа цуьнан цІахь майрачун мотт бен ма бийца аьлла.
Исполнитель: хьа хазчу б1аьргаш соь ойла йойту,хьо йоцучохь сагатлуш,хьо йолчу уьду,ойланаш соьга х1унда ахь йойту,буьйсана г1енахь хьо дуьхь
Мариинск (оьрс. Мариинск) — Российн Федерацин эвла, Кемеровн областан Мариинскан кӀоштан административан центр.Кхузахь климат чӀогӀа континенталан ю. Ӏа – шийла а, деха а, аьхке – йоца а, йовха а. ГӀоролаш йоцу мур лаьтта 100 дийнахь областан къилбаседехь, 120 де гергга Кузнецкан боьран къилбехь. Къилбаседа дуьненан эхиган барамера асехь лаьттачу Кемеровн областана кхочу дикка дукха мелхан йовхо шарахь[16].
Дуьненаюкъара музейн де дерриг дуьненахь даздеш ду 1977 шарахь дуьйна, оцу хенахь ICOM (International Council of Museums 11-гӀа инарлин конференци — Музейн дуьненаюкъара кхеташо), дӀаяьхьира Москохахь а, Ленинградехь а[1].1977 шарахь музейн юкъараллин кхолла лиира ша-тайпа хилам, иза хилира Дуьненаюкъара музейн де. Резолюци тӀеийцира оццу 1977 шарахь Музейн дуьненаюкъара кхеташонан (ICOM) юкъарчу Ассамблейхь Москохахь.Шо шере мел долу, хилам гӀарабелира. 2007 шарахь, даздечу дийнан 30 шо кхочуш, Дуьненаюкъара музейн де дӀахьош дакъа лецира 70 пачхьалкхо. Оцу шеран тема яра «Вай дерриг ду жоьпаллехь дуьненан тӀехьалонах» («Todos somos responsables del patrimonio mundial»).
И бахьана долуш г1опастахь гучуйовлучу книгийн чулацаме хьоьжуш, шайн литература гочйеш, иза арахоьцуш болх бу д1ахьош Нохчийчоьнан бусалбанийн динан урхаллехь. Цу хьокъехь «Ан-Нур» газетан корреспондентан къамел хилира муфтин г1оьнча волчу, типографин отделан куьйгалхочуьнца Эдельбиев Исламца.– Ислам, дуккха а хан ю Нохчийчоьнан бусалбанийн динан урхаллин типографи дик болх беш схьайог1у. Шайн балхах лаций дийцахьа жимма.– «Отдел полиграфической деятельности» аьлла кхоьллина яра х1ара отдел 2015-чу шарахь. Вайн махка йохьуш йолу исламски литература вайн динца нийса йог1уш ю, яц хьожуш, йохка а, яржо а мегар ду я дац олий сацам беш болх бора оха цу хенахь. Цул т1аьхьа кхечу регионашкахь арахецна йолу книгаш церан изданийн пурбанца арахеца йолийра. Иштта и болх бора нахана пайде йолу литература хилийтаран 1алашонца, х1унда аьлча вайн книгаш гочъеш арахоьцу отдел кхуллуш бен яцара. Ткъа вайна ма-хаара, исламски литература гочъеш арахецарх ца тоьу, иза арахецале цу т1ехь бан безаш кхин дуккха а болх хуьлу.– Таханлерчу дийнахь оха болх беш бу г1арадевлла девзаш долу жайнаш т1ехь долу гулам вовшахтухуш. Цул совнаха ,1аьрбийн маттера оьрсийн матте цхьацца галъевллачу тобанех лаьцна долу хаттарш гочдеш, уьш вовшахтухуш беш болх бу. Иштта исламски юриспруденцих лаьцна, къаьсттина студенташна, кегий жайнаш ду кечдеш.– Нохчийн матте йоккхуш мелла а дукха хан оьшу, нийса дешнаш лоьхуш, стилистика нисйеш, корректировка еш. Бакъду, иза хала ду бохуш ца еш ца 1а тхо. Арахеца кечдеш жайнаш ду тхан нохчийн маттахь а.– Оха кхузахь еш йолу литература йохка еш яц. Иза оха дукха хьолахь школашкахь болх беш болчу 1еламнахана а, дин т1еэца баьхкинчарна а ло. Наггахь кхечу регионашкара кехаташ дог1у маьждигаш чу йилла а, чубоьхкинчу нахана, кегийчу нахана д1асаекъа а литература йоуьйтура ярий олий. Иштта, ящикаш чу а йохкий, почтехула царна йохьуьйту. Цхьацца динца йоьзна д1ахьош йолчу мероприятешкахь д1асайоькъу. Оцу тайпана уьш яржор хуьлу тхан.– Дера лур ю-кх. Кхуза схьа а веана суна х1ара книга езара аьлчахьана. Бен дац, бусалба велахь, я вацахь. Муьлххачу а хаттарна т1ехь жоп долуш литература вайн йолуш ю, цхьанхьа а леха ца оьшуш.
Верхнеалькашево — Башкирийчоьнан Дюртюлин кӀоштан юкъа йогӀу эвла , иза Исмаиловски юьртан меттиган юкъа йогӀу. Бахархойн дукхалла 105 адам леррана 2009 шарахь[1]. Поштан индекс — 452328, код ОКАТО — 80224810002.
Браково — Белоруссин Могилёвн областан Могилевскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла. Эвла юкъа йогӀу Княжицкан юьртан меттиган[1].
Сардалова Зулай Махмудовна (1936 шеран 5 май, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР — 2005 шеран 15 ноябрь, Соьлжа-ГӀала, Нохчийн Республика, Росси) — гӀаръяьлла нохчийн хелхархо, «Вайнах» ансамблин солист, Нохч-ГӀалгӀайн АССР Халкъа артист, РСФСР Сийлахь артист яра.Иза йина 1936 шеран 5-гӀа майхь. Цуьна да школан директор хиллера. Иза «халкъан мостагӀ» ву аьлла хӀаллаквинера Ӏедало. Цуьна нана шен кхаа бераца йисира. Нохчий цӀера бохуш Зулай бархӀ шо кхаьчча яра. Кхазакхстанехь Зулай а, цуьна доьзал а цхьана гӀаскхийн хуьсамо тӀелецира.Вайн дериг а халкъо санна, цера хӀусамо дукха халонаш лайра: нана чӀогӀа цомгуш хилира, къело бахьнехь бераш берий цӀеношка дӀасадекъа дийзира, юха а шайн гергарнаш лоьхуш цара дукха хан а, ницкъ байира.1956 шарахь, хӀаллакйина «Вайнах» ансамбль меттахӀоттош хенахь, Казахстанехь кхайкхина бара харжам. Зулайс цигахь дакъа а лецна, «Вайнах» ансамбль юкъа яхара. 20 шарахь яра иза тобанан хьалхара хелхархо.Цуьна цӀийнда вара нохчийн гӀарваьлла артист Шита Эдисултанов. Уьш цхьана 40 шарахь бехира. Цера кӀант висна.
ХIокху жайнин Iалашо – валарна кечамбарх дийцар ю, адам кхолларх, цуьнан дахарх дерг а хьахош. Кхузахь масийтта хаттар ду, хIора стага ша-шега ца хаьттича йиш йоцуш:Царех цхьадолчу хаттаршна жоп а луш, вай олу: «Баккъалла а, вай дерриг а доцуш хилла, цуьнан маьIна – хIокху дахарехь вай дехаш я хьахош ца хилла. Мила ву тIаккха вай кхоьллинарг? – Веза-Сийлахь волу АллахI ву-кх. Стенах кхоьллина вай? – Хин тIадамах кхоьллина вай, цул тIаьхьа детта цIий хилла иза, цул тIаьхьа цкъа кхаллал жижиг хилла иза, цул тIаьхьа меженаш а хилла, вайгахь долу куц кхочуш а хилла вайн. Мила ву Iалам кхоьллинарг? – АллахI ву. Муьлхачу Iалашонна кхоьллина вай, хIокху дуьнен чу хIунда дахкийтина вай? – Вай дахкийтина АллахIна Iибадат дан. АллахIна Iибадат до вай бохучун маьIна хIун ду? – Цуьнан маьIна, – АллахIна муьтIахь хуьлу вай, бохург ду. Вайн доьрзу меттиг хIун ю, цул тIаьхьа вай стенга гIур ду? Вай Далла Iибадат динехь я ца динехь, вай бусалба хиллехь я керста хиллехь а, адаман доьрзу меттиг хIун ю? – Веза-Сийлахьчу Деле ю.Веллачул тIаьхьа долчу дахаран юьхьиг валар ду, цул тIаьхьа каш ду. Хьо хьайн коша воьрзур ву, шен хан кхаьчча къематде хIуттур ду, хьо хьайн кошара гIаттор ву. ГIаттийначул тIаьхьа хьесапдар, Мийзан терзана тIехь Iамалш озар, кхиболу белхаш а бу, хьо ялсамане я жоьжахате ваххалц. Иштта ду-кх воьрзучу меттиге кхачар, я жоьжахати чу я ялсамани чу вахарца. ХIун ду-те ялсамани чохь дерг? ХIун ду-те жоьжахати чохь дерг? Цигахь диъ хIума ду: даар, духар, малар, дахар а. Ялсаманехь муха хир ду? Жоьжахати чохь муха хир ду?Вешан дийцар юьххьера долор ду вай, хIунда аьлча хIора хIуманан а шен юьхьиг йолу дела. ХIокху декъехь валарх лаьцна, цул тIаьхьа къематдийнах, цуьнан кегийчу, яккхийчу а билгалонех лаьцна а дуьйцур ду вай. Валар дуьненан дахаран чаккхе ю, хIунда аьлча валаро вайн дуьненан дахар хадош долу дела. Бакъду, иза эхартан юьхьиг ю, вай деллачул тIаьхьа даима лаьттар долчу дахаран хьалхе а ю. Эхарта дерзале хьалха набарш кхетча санна хуьлу вай, амма делча самадовлу вай, оцу хенахь маликаш гур ду вайна, тIаккха хIун хир ду? Амма Дела хьехорехь гIопалхиллачун хьал иштта хир дац, Дала лардойла вай цунах, иза самавер вац шен коьртехь саоьцу малик долуш а бен. Валаро массо хIума шен метта дуьллу. Адаман са стигала хьала доьду, амма дегI лаьтте доьрзу. Оцу тIехь чаккхе юй-те оцу белхан? Яц. Веза- Сийлахьчу Дала аьлла: «Синош догIмех дIатоьхначу хенахь». «Ат-Таквир», 7. Цуьнан маьIна: къематдийнахь шен дегIах дIакхетар ду са, дуьнен чохь ма-хиллара. Оцу хенахь даьIахкаш тIе жижиг а доьгIна, хьалха санна дегI хир ду цунах. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Оцу хенахь (шозлагIа зурман чу хIуп аьлча) уьш гIовттур бу (къематдийнан халонга) хьоьжуш а болуш». «Аз-Зумар», 68. ХIокху аяташа вайна гойту, дахаран чаккхе, эхартан юьхьиг а валар хилар.Вайн доьрзу меттиг хIун ю? Вай мича дIагIур ду? ТIаьххьара вай кхочур долу меттиг – иза къематде ду. Башхалла яц, вай хIинцца делча я дуккха даьхча а, зуда а ялийна, вайн бераш, берийн бераш а вайна гинехь я зуда ялонза хиллехь а, бIешарахь я шина бIешарахь вай дуьнен чохь хан яьккхинехь а, цуьнан чаккхе валар ду. Веза- Сийлахьчу Дала аьлла: «Баккъалла а, Оха адам (Адам-пайхамар) кхоьллина цIенчу поппарх. Цул тIаьхьа Оха иза(Адаман тIаьхье) хин тIадам хилийтина тешамечу меттехь (ненан кийрахь). ТIаккха, тIадамах детта цIий кхоьллира Оха‚ деттачу цIийх кхоьллира Оха жижиган кийсак‚ жижиган кийсаках кхоьллира даьIахкаш‚ тIаккха даьIахкашна тIе жижиг дуьйгIира (диллира) Оха, тIаккха (цунна чу са а хецна) Оха кхиийра кхин кхоллар. Беркате Ву АллахI – уггар дика кхуллуш верг. ТIаккха‚ баккъалла а, шу цул тIаьхьа лийр ду. ТIаккха‚ баккъалла а, къематдийнахь шу дендийр ду». «Аль-Муъминун», 12-16.Мичахь ю чаккхе, воьрзу меттиг а? Веза- Сийлахьчу Деле ю-кх, Къуръана чохь Веза- Сийлахьчу Дала ма-аллара: «ХIай адам! Баккъалла а, хьо къахьоьгуш ду, хьайн Далла дуьхьалкхетталц (дика я вон Iамал ярца), хьо Цунна дуьхьал кхетар ма ду (айхьа йинчу Iамална бекхам хир бу хьуна, – я мела, я Iазап)». «Аль-Иншикъакъ», 6. Дерриг дахар къахьегар, кIадвалар а ду. Веза- Сийлахьчу Дала аьлла: «Баккъалла а, Оха адам кхоьллина хало хьоьгуш (шена чу са кхоьллинчу хенахь дуьйна ша даллалц)». «Аль-Балад», 4.Веза-Сийлахьчу Дала хIокху дуьнен чохь даима вахар яздина дац цхьанненна а; Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) велахь, маликаш делахь, жинаш делахь а – цхьанненна а хIокху дуьнен чохь даима вахар делла дац, массеран боьрзу меттиг валар ду, берриге лийр болуш бу. Веза- Сийлахьчу Дала аьлла: «Зурмана чу хIуп эр ду, тIаккха стигланашкахь мел верг а‚ лаьттахь мел верг а велла охьавужур ву‚ Далла лиънарг воцург». «Аз-Зумар», 68.Къематде кхаччалц дийна хилларг а лийр ву оцу хенахь, зурмана чу хIуп эр долу Исрафил- малик а цхьаьна. Ша зурмана чу хIуп аьлла, дуьнен чохь мел долу хIума дIадаьллачул тIаьхьа а дийна хир ду иза, тIаккха Веза- Сийлахьчу Дала Шен дош кхочушдеш долуьйтур ду иза. Цул тIаьхьа Веза-Сийлахьчу Дала дендийр ду иза, шозлагIа зурмана чу хIуп алийта. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Оцу хенахь (шозлагIа зурмана чу хIуп аьлча)уьш гIовттур бу, (къематдийнан халонга) хьоьжуш а болуш». «Аз-Зумар», 68.Везчу Дала цхьанненна а даима вахар делла дац, Веза-Сийлахьчу Дала ма-аллара: «Оха хьол хьалха а ца хилийтина адамана даима дахар. Ткъа хьо велча, уьш гуттар лаьттар болуш бу-те?» «Аль-Анбияъ», 34. ХIокху аятан маьIна: хIай Мухьаммад, хьо а лийр волуш хилча, мила ву хьол тIаьхьа даима вехар верг?!Валар Iовшар – иза юкъара низам ду, Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Массо дегI валар Iовшур долуш ду. Оха зуьйш ду шу вуонаца а‚ диканца а питане лоьцуш. Тхуна тIе духадерзор долуш а ду шу». «Аль-Анбияъ», 35. Валаро дуьнен чохь долу хьан зер чекхдоккху, тIаккха ахь йина Iамал хьуна гайта вухаверзаво хьо. Цул тIаьхьа эхартахь хьайна болу бекхам гучуболу хьуна. Цундела Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Массо дегI валар Iовшур долуш ду. Баккъалла а, къематдийнахь шуна дIалур ю шайн ял. Жоьжахатина гена а ваьккхина‚ ялсамане вахийтинарг – и ву декъалхилларг. Дуьненан дахар ма дац Iехаваран хIума бен». «Алу Iимран», 185.Дала хIоранна а валар яздина, АллахI воцург цхьа а вац гуттар лаьттар волуш. Цундела ахь ала мегар дац: цкъа а лийр воцу тхьамда (вечный вождь), цкъа а лийр воцу турпалхо (вечный герой). Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Оцу (лаьтта) тIехь мел верг дIавер (лийр) волуш ву, вуьсур верг Ву хьан Дела, возаллин-сийлаллин да Волу». «Ар-Рохьман», 26-27.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «АллахI воцчунна Iибадат ма делахь, И воцург кхин дела вац. Массо хIума хIаллакьхир ду, Иза воцург; Цуьнгахь ду хьукма дар, Цуьнга шу дерзор долуш а ду». «Аль-Къасас», 88.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Валаран сауьйзу хан йогIур ю бакъонца (эхартан халонаш бакъ а еш). Иза ду хьо шех (кхерарна) уьдуш хилларг».«Къаф», 19. Цуьнан маьIна: «Хьо миччахь велахь а, хьоьга валар кхочур ду, цунах ведда лелар эрна ду».Цундела Веза-Сийлахьчу Дала боху: «Валаран сауьйзу хан йогIур ю бакъонца (эхартан халонаш бакъ а еш). Иза ду хьо шех (кхерарна) уьдуш хилларг. Зурмана чу хIуп эр ду (къематденна гIовттош), иза ду-кх (Дала керста нахана Iазап лур ду аьлла) шеца чIагIо йина де. ХIора дегI догIур ду, шеца цхьаьна (махьшаре) валош дерг, тоьшалла деш дерг а (ши малик) долуш. Баккъалла а, хьо (хIай адам) гIопал дара хIокхунах (хIокху халчу дийнах), хьо (дуьнен чохь) бIаьрзе вина хIума дIадаьккхи Оха хьох, тахана хьан бIаьрса дукха ира ду». «Къаф», 19-22.ХIай сан хьоме вежарий, иштта ю-кх Деле воьрзу меттиг, валарца а, пана хилла дIаваларца а. Веза-Сийлахь волу АллахI воцург тIаьхьавуьсур волуш цхьа а вац. Цундела, ишколашкахь, институташкахь а доьшуш берш ларбала беза Делах ца тешаш болчу наха дуьйцучух. Баккъалла а, Делах ца тешаш болчара, бусалба динна инкарло еш, и ца дезаш болчара а олу: «Адамийн хьекъалан лаамаза Iаламехь дерг (материя) пана хилла дIадолуш я хIумма доцчух кхуллуш а дац». Харцлуьйш бу уьш. Адамийн хьекъалан лаамаза Iаламехь дерг (материя) хIумма доцчух кхуллуш, пана хилла дIадолуш а ду, Веза-Сийлахьчу Дала Къуръана чохь аьлла дела: «Аш Делаца керсталла муха до: шу делла ма дара‚ тIаккха Цо шу ден ма дира (шу дуьнен чу дехира)? Юха Цо долуьйтур ду шу‚ юха а дендийр ду (къематдийнахь)‚ тIаккха Цуьнга дерзор ма ду шу». «Аль-Бакъарат», 28.Кхечу аятехь Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Дага ца догIу-те адамана, Оха ша хьалха хIумма доцчух кхоьллина хилар?» «Марьям», 67.Хьан Делан къинхетамах, Цо деллачу ниIматах а ду, саоьцу малик вайна тIе ца догIуш, вай цунна тIе даха дезаш Цо вайна тIедиллина ца хилар. Вай кхоьллинчу Дала вайга омра дан тарлуш ма дара, цхьанабилгалйинчу хенахь саоьцу малик долчу гIо, аьлла. ТIаккха вайх гIур верг, гIур воцург, тIаьхьа вуьсуверг а хир ма вара, и бахьнехь Дала цунна Iазап а луш. И болх адамана базлур бара, цундела хьан Дала Ша хьох бинчу къинхетамца, хьо кхалхаран хан билгал ца еш, Ша реза волчу агIор бусалба динехь хьайна ма-луъу ваха витина хьо. Ткъа хьо кхоьллинчу Далла хьан дахар хадо лиъча, хьо миччахь велахь а саоьцу малик хьайн коьртехь карор ду хьуна. Цундела вай дуьнен чохь дехачу хенахь тIедогIучу шарахь я баттахь, я кIиранах цхьа хIума дан Iалашо хуьлу вайн, амма АллахI воцчунна хууш дац и кхочушхир ду я дац. Дуьнен чохь деха вай, юуш, молуш, хене довла гIерташ а. Вайна юккъехь кегийрхой хуьлу, зударий бало, доьзал боло а, цул тIаьхьа шайн доьзал кхуьуш ган а, уьш когаметта хIуьттуш царна гIо дан а лууш. Амма цIеххьана цунна шен коьртехь саоьцу малик карадо. Цундела Веза-Сийлахьчу Дала боху: «Ахь ала: «Шу шех уьдуш долу и валар шуна дуьхьалкхетар ду. ТIаккха шун дерзор ду къайлах дерг, гучохь дерг а хууш Волчуьнга (Деле). ТIаккха Цо шуна дуьйцур ду аша деш хилларг (шу Iамалшка хьаьжжина бекхам бийр бу)». «Аль-ДжумIа», 8.Цхьаболу нах валар хьахош хезча, цунах холам хуьлуш, валарх лаьцна шайна хьехам бича хьуна оьгIазъоьхуш а хуьлу.Царех хийла стаг хуьлу и валар хьехочу меттехь охьа а ца хууш дIавоьдуш. Ткъа вай уьдуш хIунда лела валарх, валарх лаьцначу хьехамах а? Иштта хьал хилча, саоьцучу маликана дуьхьал муха кхета дохку вай? Валар хьехорах хьо уьдуш хилча, еккъа цуьнан цIе яьккхича а хьо кхоьруш хилча, и хьайна дуьхьалкхетча хIун дийр ду ахь? Саоьцу малик хьайнкоьртехь карийча, хьайн дегIера са арадолуш хьайн бIаьргашна гича, тIаккха хIун дийр ду ахь? Баккъалла а, саэцар когашкара хьала доладо логе кхаччалц, цундела леш волчо саийзоран узамаш беш хеза хьуна. Ткъа са арадолучу хенахь бIаьргаш цунна тIаьхьа хьовсу, цундела ахь и веллачул тIаьхьа цуьнан ши бIаьрг дIакъовлу. Оццул чIогIа валар хьехорах хьо кхоьруш хилча, саоьцучу маликана дуьхьал муха кхета воллу хьо? Вайна валар дагадоуьйтучу хьехаме хьашт ду вай, цундела Пайхамара (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) боху: «Марзонаш хедош дерг (валар) дуккха хьехаделаш». Тирмизис дийцина хьадис.Баккъалла а, адамана валар хьехор дика ду, амма цуьнга сатийсар дика дац. Валаре сатуьйсуш ма хилалахь, амма даима а валар хьехош, цунна кечам беш а хилалахь.Дуьнен чохь валарх уьдуш, шаьш лелош долу хьарам хIума ца дита и валар хьехо ца лууш хилларш, эхартан хало шайна гича валаре сатуьйсуш хир бу, амма царна и хир ма дац. Цундела Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Уьш (керста нах) кхойкхур бу: «ХIай Малик (жоьжахатина тIехIоттийна малик), хьайн Деле тхо далийта алахь (Iазапах тхо паргIатдовлархьама)». Цо жоп лур ду: «Баккъалла а, шу даима лаьттар долуш ду (Iазапехь)». «Аз-Зухруф», 77.Ибн Iаббаса (Дела реза хуьлийла цаьршинна) аьлла: «Малик (жоьжахатина тIехIоттийна малик) царна дуьхьал дист ца хилира эзар шо даьллачул тIаьхьа бен».Цаьрга эр ду: «Баккъалла а, Оха шуна бакъдерг (Ислам) даийтира, делахь а шух дукхахберш бакъдерг ца дезаш бара». «Аз-Зухруф», 78. Иштта кхечу суратехь Веза-Сийлахьчу Дала боху: «Амма шен Iамалийн тептар шега аьрру куьйга деллачо эр ма ду: «Дависа- кх, и сан Iамалийн тептар соьга ма делла делахьара. Суна хиъна ма делара сайна ден долу хьесап.Сан (дуьненахь) валар хилла делахьара тIаьххьара (со вуха ден ца веш). Со (Iазапах) кIелхьара ма ца ваьккхи сан бахамо.ДIадели соьгара сан паччахьалла. (Дала омра дийр ду): «Схьалаца иза, цуьнан куьйгаш вортанах дIадехка.ТIаккха жоьжахати чу кхосса иза.ТIаккха кхузткъе итт дол еха йолчу зIенаца дIавехка иза». «Аль-Хьаккъат», 25-32.Ша жоьжахати чу доьдуш, Дала лардойла вай цунах, адамана ша цу чохь лийр ду моьттур ду, амма цунна вагош йолу цIе, кхехкаш долу хи, силам а карор ду. Веза- Сийлахьчу Дала боху: «Баккъалла а, тхан аяташ харц динарш, Оха уьш жоьжахати чу бохуьйтур бу. Церан дилханаш даьгна мосазза девли, Оха иза керлачу дилханца хуьйцур ду, цаьрга Iазап Iовшийтархьама. Баккъалла а, АллахI ницкъ болуш, хьукма нийса деш верг а Ву». «Ан-Нисаъ», 56.Веза-Сийлахьчу Дала боху: «Цунна (керста стагана) тIехьа жоьжахати ю, цунна (цу чохь) ноткъанах долу хи малор ду. Цунах къурдаш дийр ду цо, нуьцкъаш мер ду цо иза (и чIогIа къаьхьа хиларна), цунна тIе валар (валаран бахьанаш) догIур ду массо меттигера, амма иза лийр вац, цунна тIехьа кхин а луьра Iазап а хир ду (тIаьхьа мел догIург хьалхарчул хала, чIогIа а долуш)». «ИбрахIим», 16-17.Тахана дуьненахь дийна ду вай, вайна дуьхьалкхетар долчу валаре ладоьгIуш а ду вай. Иштта болх хилча, шозлагIа лечу хенахь мосазза делла хуьлу вай? – Шозза делла хуьлу. Тахана дуьненахь дехаш ду вай, кхана эхартахь хир долу дахар а ду вайна. ХIара шиъ ду-кх шиъ валар, шиъ дахар а, и шиъ ду-кх эхартахь керста наха а шеца мукIарло дийр долуш. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Цара (керста наха) элира: «ХIай тхан Дела, Ахь шозза далийтира тхо, Ахь шозза ден а дира тхо, тхо къера а хилла тхайгара дийлинчу къиношна. Цхьа а некъ буй (Iазапах) кIелхьардовла». «ГIофир», 11.Ибн Iумарх дийцина (Дела реза хуьлийла цаьршинна), Делан Элчано (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Ялсаманин охIланаш ялсамане бахча, жоьжахатин охIланаш жоьжахате бахча, цу шинна юккъе валар дIа а хIоттийна, урс хьокхур ду цунна, цул тIаьхьа кхайкхор ду: «ХIай ялсаманин охIланаш, валар дац шуна; хIай жоьжахатин охIланаш, валар дац шуна; ялсаманин охIланаш баккхийбебарехь совбевр бу, жоьжахатин охIланаш гIайгIанехь совбевр бу». Бухарис, Муслима дийцина хьадис.Дуьнен чохь болчу хенахь валар ца дезаш, иза хьехо ца лууш, цунна кечам ца бинарш а эхартахь цуьнга сатуьйсуш хир бу. Веза- Сийлахьчу Дала аьлла: «Баккъалла а, Оха кхерам тесна шуна герга долчу (эхартан) Iазапца. Оцу дийнахь стаг хьожур ву шен шина куьйго хьалхадаьккхинчуьнга (ша йинчу Iамале)‚ тIаккха керстано эр ду: «Латта хилла делар-кх сох». «Ан-Набаъ», 40.ХIунда эр ду керстано, латта хилла делар- кх сох, аьлла? Дала хьайбанашка вовшийн чIир эцийтинчул тIаьхьа, хьайбанех латта хилла, уьш пана хилла дIадовлуш шена гича, ша хьайбанех цхьа хьайба хилла, пана хилла дIадала сатосур ду керстано, жоьжахатих хьалхавалархьама, цо эр ду: «Латта хилла делар-кх сох! Оцу шех латта хиллачу хьайбанех цхьа хьайба хилла делар-кх со».Веза-Сийлахьчу Дала боху: «Шу миччахь делахь а, валар тIекхочур ду шуна‚ чIагIйинчу бIаьвнаш чохь шу делахь а. Шайна цхьа дика болх хилча, цара олу: «ХIара Делера ду»‚ амма шайна цхьа вуон болх хилча, цара олу: «ХIара хьоьгара ду (хIай Мухьаммад)». Ахьа ала(хIай Мухьаммад): «Дерриг а Делера ду». ХIун хилла-те оцу къомана? – Шайга дуьйцучух кхета герга бац-кх уьш (ниIмат, бала а – дерриге Делера хиларх)». «Ан-Нисаъ», 78.Хьайца там боцчух цIена Ву-кх Хьо, хIай сан Дела! Къуръана чохь ФирIавнна, Мусана а (Делера салам хуьлийла цунна) юккъехь лелларг, Дала ФирIавн Мусана (Делера салам хуьлийла цунна) хьалха хIорда чохь хIаллаквар а доьшу оха, хIетте а цхьаболчара бакъ ца до иза. Баккъалла а, Веза-Сийлахьчу Дала Шен билгалонех билгало (валар) гайтина вайна, ФирIавнна гайтина ма- хиллара. Бакъду, цхьаболчу нахана шайн хьал тоделча я шайгахь боккха ницкъ хилча, шаьш лийр дац моьтту, амма цIеххьана саоьцу малик шайн коьртехь карадо царна. Ткъа царех цхьа а, валарх ведда, кIелхьарваьллий? Ца ваьлла.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Оха шайна деллачу рицкъанах (Делан новкъахь) сагIа ло аша, шайх цхьанна тIе валар кхачале‚ тIаккха цо олуш: «Везан Дела‚ Ахьа со тIаьхьататтахьа цхьакIезиг заманна, аса закат лур дара‚ со хир вара дика Iамал ечарах (ХьаьжцIа воьдуш)». АллахIа цхьа а дегI тIаьхьатоттур дац цуьнан Iожалла еъча, АллахI ву аш дийриг дика хууш верг». «Аль-Мунафикъуна», 10-11.Цунах терра ду, стага ша коша виллинчул тIаьхьа, шена тIе ши малик деача, эр дерг: «ХIай сан Дела, со вухаверзавехьа (дуьнен чу), айса ца еш йитина йолу дика Iамал ян». ХIан-хIа! Иза цо олуш долу (шена жоп лур доцу) дош ду. Царна тIехьа дуьхьало ю, уьш юхаденбийр болчу дийне кхаччалц». «Аль-Муъминуна», 99-100.Цуьнга эр ду: «Хьо хIун дан воллу дуьнен чу ваьлла, баккъалла а, дуьнен чохь хьайна елла хан яьккхина ма ваьлла хьо, ахь хIун дира оцу хенахь?» Шаьш юха дуьнен чу баьхча, дика Iамал йийр яра бохуш, уьш харцлер АллахIа тIаьхьадогIучу аятехь билгалдо. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Гучудаьлла царна (къематдийнахь) шаьш хьалха (дуьнен чохь) хьулдеш хилларг. Уьш юхабахийтича а (дуьнен чу), шайга ма де аьллачунна (тиларе) тIебоьрзур ма бара уьш‚ баккъалла а, уьш харцлуьйш ма бу (шаьш юха дуьнен чу баьхча, ийман дуьллур дара, бохуш)». «Аль-АнIам», 28.Валар муьлххачу бахьаница тIедан тарлуш ду: хи буха вахарца я машен дIакхетарца, я шен меттахь волуш, я больницехь волуш, я кхидолчу муьлххачу кепара а. Бакъду, валар тIедар кхечу бахьаница яздина хиллехь, цомгуш хиларе хьежор вац хьо. Далла лиъначу хенахь хьан оьмар чекхйолу, цундела саоьцу малик гал ца долу са эцарехь, шен хан кхаьчнарг тIаьхьа ца тотту цо я цхьаннан меттана кхечун са а ца оьцу цо. Веза- Сийлахьчу Дала массо адамийн эла волчу Мухьаммадах (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) лаьцна аьлла: «Мухьаммад Элча ма ву, цул хьалха (кхиболу)элчанаш дIабахана. Иза велча я вийча – шаьш хиллачу (керсталле) духадоьрзур дара шу? Шен динах вухаваьлларг милла велахь а‚ цхьана а хIуманца Далла зен ца до цо. АллахIа мела лур бу шукра деш болчарна (Шена муьтIахь болчарна)». «Алу Iимран», 144. ХIара аят доьссина Ухьудехь тIом болуш, Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) вийна аьлла эладита даьржина, тIаккха мунепакъ наха бусалба нахе аьллачу хенахь: «Иза вийнехь, шайн хьалха хиллачу (керста) дине духадерза шу». Шеца там боцчух цIена Ву АллахI, Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) вуьйр воций Шена хуъушехь аьлла Дала: «Иза велча я вийча – шаьш хиллачу (керсталле) духадоьрзур дара шу?» Кхечу аятехь Дала хаийтина Ша Шен Пайхамар (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) наха верах ларвина хилар. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «ХIай Элча! ДIакхачаде (дерриге)хьайга хьан Дала доссийнарг (элчаналла). Ахьа иза ца дахь (цунах цхьадерг хьулдахь) – ахьа кхочушдина ца хуьлу Цуьнан элчаналла. АллахIа ларвеш ву хьо нахах (мостагIийн вуонах). Баккъалла а, АллахIа ца нисдо керста къам». «Аль-Маидат», 67.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Цхьана а синан далар ма ца хуьлу, Делан лаамца бен‚ шена тоьхначу хенахь бен». «Алу Iимран», 145.Лаьтта тIехь, стиглахь а мел болчарна Делан лаам тIаьхьататта лиъча, церан ницкъ кхочур ма бацара. Баккъалла а, Делан лаам цхьа дош аларца кхочушхуьлу, Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Цуьнан гIуллакх, Шена цхьа хIума (кхолла) лиъча, Цо цуьнга алар ду: «Хила!» - тIаккха иза хуьлу».«Ясин», 82.Цундела вайна тIехь декхар ду, Далла муьтIахь а долуш даха, Дала тоьхна йолу хан тIекхаьчча Цунна муьтIахь а долуш далархьама. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «ХIора умматана тоьхна хан ю. Шена тоьхна хан тIееъча, цхьакIезиг йолчу ханна тIаьхьадуьсур дац иза я хьалха а дер дац иза».«Аль-АIраф», 34.Цундела Джабраил-малико (Делера салам хуьлийла цунна) Пайхамар (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) волчу деана, аьлла: «ХIай Мухьаммад, хьайна ма-луъу ваха хьо, баккъалла а, хьо лийр волуш ву. Хьайна луъург дукхавезаш хила хьо, баккъалла а, хьо цунах къаьстар волуш ву. Хьайна луъург де ахьа, баккъалла а, хьо цунна дуьхьалкхетар ву». ТIаялусис дийцина хьадис.Дуьнен чохь вай дехаш долчу хенахь Делан дуьхьа вовшийн вай дезар кхаъ бу вайна (тайпанан дуьхьа я даьхнин дуьхьа, я юккъехь лелош йолчу йохк-эцаран дуьхьа а доцуш). Вайна вовшийн дукхадеза, вай бусалбанаш долу дела, Далла муьтIахь долу дела а. Баккъалла а, суна Делан дуьхьа дукхавеза хьо, ткъа хьуна со а Делан дуьхьа дукхавеза. Иштта болу безам валарца дIахедаш бац. Цундела эхартахь вайн Эла волу Мухьаммад (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна), цуьнан асхьабаш (Дела реза хуьлийла царна) а гур бу вайна, Делан дуьхьа вайна уьш дукхабезарна. Баккъалла а, Веза-Сийлахьчу Дала Шен Пайхамарна (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) хIара къудусин хьадис Iамийна, эхартан хьал дуьйцуш. Веза- Сийлахьчу Дала къематдийнахь эр ду: «Сан дуьхьа вовшийн дукхабезнарш мичахь бу? Тахана Ас уьш IиндагIе хIиттор бу, Ас хIоттийнарг бен кхин IиндагI доцчу дийнахь». Муслима дийцина хьадис.Цундела хьо ларлойла, Iеса нахах я керста нахах цхьаъ хьайна дукхавезарх. Хьо иштта ларлойла, Делан дуьхьа доцуш цхьаъ дукхавезарх. Баккъалла а, эхартахь къонах шена дукхавезначуьнца вуьсур ву, цундела ахь харжа къематдийнахь хьайца цхьана хила хьайна лууш верг. Хьо дуьнен чохь веха хан кIезиг денош я беттанаш, я шераш бен дац хьуна. Дуьненахь долу зер чекхдаьлча, вайх хIора а коша гIур волуш ву, хIара дерриг Делан пурбанца, Iилманца а ду. АллахI вайца къинхетаме ма Ву, Иза вай кхоьллинарг а ма Ву. Веза-Сийлахьчу Дала валар диц ца далийта, хIора дийнахь цкъа дагадаийтина а валар дагадоуьйту вайна. ХIунда аьлча, хьо 60 шарахь ваьхча, тIаккха саоьцу малик цIеххьана хьайн коьртехь карийча, хьо хеттарш дан волалур ву: «Со хIунда леш ву? Валар хIун ду? Валарх лууш дерг хIун ду?»Баккъалла а, валар тIедарца дуьненан зерах хьалхадовлу вай, амма кошахь юха а вайн зер дIадолало. Хьайн ийманан чIогIалле хьажархьама, вайн Дала хьан ненан, ден, берийн, хIусамненан, даьхнин, гергарчу нехан, лулахойн, хьан могашаллин а хьокъехь зоь хьо. Со Делах тешаш ву, бохуш, амма дуьххьара хало тIееъча сихха догдуьллуш хуьлу цхьаверг. Адамийн собаран, хьуьнаран бараме хьаьжжина хуьлу цуьнан Далла герга вахар. Веза-Сийлахьчу Дала боху: «Массо дегI валар Iовшур долуш ду. Оха зуьйш ду шу вуонаца а‚ диканца а питане лоьцуш. Тхуна тIе духадерзор долуш а ду шу». «Аль-Анбияъ», 35.Веза-Сийлахьчу Дала цхьайолчу хенахь хьо ца зуьйш вуьту, хьуна дуккха рицкъа а ло, ахьа цунах хIун до хьажархьама. Цкъацкъа хьуна доьзалхо ло Цо, ахь иза бусалба динехь кхио ма-веззара кхиаво я ца во хьажархьама. Цул тIаьхьа валарца я цамгарца, я кхечу бахьаница и доьзалхо хьоьгара дIаоьцу Цо, оцу тIехь хьо собаре хуьлу я ца хуьлу хьажархьама. Цкъацкъа вуон гIиллакх долчу хIусамненаца я вуочу лулахочуьнца зоь Цо хьо, хьан собар мел ду хьажархьама. Дала иштта зуьйш ду вай вовшашца, баккъалла а, и Дела ницкъ кхочуш ма ву иза хьол дика я хьо цул дика хилийта. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Оха ца ваийтина хьол хьалха (хIай Мухьаммад) элчанех цхьа а, уьш яахIума юуш, базаршкахула лелаш болуш а бен. Оха шух цхьаберш вукхарна питана хилийтира (вовшашца зуьйш). Шу собаре хуьлий (шаьш Дала зерна тIехь)? Хьан Дела (собаре верг, воцург а)гуш ма ву». «Аль-Фуркъан», 20.Буьйсанна набъеш волу стаг велла стаг санна ву. Цундела хьой буьйсанна дIавижале хьалха, хьайн доьзале салам-маршалла хатталахь, баккъалла а, кхана хьайна уьш гур бу я бац ма ца хаьа хьуна. Цаьрга маршалла хаьттинчул тIаьхьа, хьайн аьтту агIо кIел болуш дIавижа хьо, хIунда аьлча Делан Элчанан (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) асхьабаш (Дела реза хуьлийла царна) иштта дIабуьйшуш хилла. Валар герга хилар шайна хааделча, аьтту агIо кIел болуш къилбехьа боьрзий, шайн бесни кIел куьг а дуьллий дIабуьйшуш хилла уьш, саоьцу малик тIедаре ла а доьгIуш. Хьой дIавижа воьдуш изза болх бе ахьа. Бакъду, хьайн дегIан хьесап дан деза ахьа, айхьа хьайга хоттуш: тахана хIун дина ахь? Iуьйра ламаз шен хеннахь диний ахь? Цхьанненна цатам я зулам диний ахь? ХIай сан Дела, гечдехьа суна! Цул тIаьхьа ахь эр ду: «БисмикаллохIумма амуту ва ахьйа (Хьан цIарца, хIай АллахI, со леш ву (наб кхеташ), денлуш ву (набарх волуш)». Хьой Iуьйренга ваьлча эр ду ахь: «Аль-хьамду лиллахIил-лази ахьйана баIда ма аматана ва илайхIин-нушуру (Хастам Аллахlна бу, вайн синош дlаэцначул тlаьхьа вай дендеш Волчу, (къематдийнахь) Цуьнга ду вайн дерзар)».Наб кхетар валар санна ду, оцу набарна я валарна тIехIиттийна маликаш ду. Цхьаболчу наха вовшашка хоьтту: «Саэцар муха хуьлу- те? Саоьцуш дуккха маликаш я цхьа малик ду-те?» Саоьцуш дерг цхьа малик бен дац, иза Iазраил-малик ду, цхьадолчу хьадисашкахь хьахийна ма-хиллара. Бакъду, цуьнца цхьаьна цунна гIо деш маликаш ду. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Ахьа ала: «Шуна тIехIоттийна долчу саоьцучу малико дIакхалхор ду шу, тIаккха шайн Деле дерзор ду шу». «Ас-Саждат», 11.ХIора маликан къаьсттина шена тIебехкина белхаш бу, вайна Дала хаийтинчу хIуманашкахь, вайна ца хууш къайлаха Далла гергахь долчу Iаламехь а. Вайна Дала хаийтинчех ду, синош кхалхор маликийн белхашна юкъадогIуш хилар. Ткъа и саэца къастийна малик ду, цуьнан цIе Iазраил ю. БIаьрг хьажорал сиха шена луъучу меттиге кхочу иза, бIаьрганегIар тухучу заманахь эзарнашкахь синош эца ницкъ бу цуьнгахь. Цуьнца цхьана шина тайпана маликаш ду: къинхетаме маликаш, Iазап луш долу маликаш а.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Хьуна гинехьара, маликаша керста нехан синош оьцуш, церан яххьашна, баккъашна а етта етташ, (шаьш цаьрга олуш): «Iовша шайна вагош йолчу цIеран (жоьжахатин) Iазап». «Аль-Анфал», 50.Иштта хуьлу керста стеган саэцар, Дала лардойла вай цунах. Амма шен са долучу хенахь къинхетаме маликаш шена тIедуьссучу бусалба стеган хьал цунах тера дац. Веза- Сийлахьчу Дала аьлла: «Баккъалла а, шаьш аьлларш: «Тхан Дела – АллахI ву», цул тIаьхьа нисбелларш - царна тIе(саоьцучу хенахь) маликаш дуьссу, (шаьш олуш): «Шу кхера ма кхера я гIайгIане ма хила, ялсаманица кхаъ бу шуьга‚ шуна хир ю аьлла чIагIо йина йолчу». «Фуссылат», 30.Бусалба стаг валарна герга вахча, цуьнга кхаъ боккхуш къинхетаме маликаш догIу, цуьнга валаран халонах, кошан Iазапах, къематдийнан халонех а ма кхера я бухахь буьсучу доьзална, даьхнина а са ма гатде, олий. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «(маликаша олу цаьрга): «Тхо шун гIоьнчий ду-кх дуьненан дахарехь, эхартахь а. Шуна цигахь (ялсаманехь) шун догIмашна дезаш дерг, аша сатийсинарг а ду Гечдеш, Къинхетам беш а Волчу Делера». «Фуссылат», 31. Иштта хаза кхаъ боккху Веза-Сийлахьчу Дала Шена муьтIахь болчу бусалба нахе.Бусалба стаг вала герга вахча, саоьцу малик догIу цуьнан коьрте, шеца цхьана къинхетаме маликаш долуш. Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «Баккъалла а, бусалба лай дуьненах дIа а хедаш, эхартана тIевоьрзучу хенахь стиглара маликаш тIедуьссу цунна, кIайн яххьаш йолуш, шайн яххьаш малх санна къегина а йолуш, шайн карахь ялсаманерчу марчонех марчо а долуш, ялсамани чуьрчу IатIарх IатIар а долуш. Уьш охьаховшу, цуьнан бIаьргаша лоцучу меттиган барамехь. ТIаккха саоьцу малик догIу, цуьнан коьрте охьа а хиъна, цо олу: «ХIай цIена долу са, хьо арадала Делера гечдаре, Иза реза хиларе». Цуьнан са арадолу, хи чудуттучу хIуманан чуьра хи охьадарах терра, саоьцучу малико и схьа а оьцуш. Саоьцуш долчу малико цуьнан са схьаэцча, бIаьрганегIар тоххалц а цуьнан карахь ца дуьтуш, оцу маликаша схьаоьцу иза. Шаьш деанчу марчонна юкъа хьарчадо цара иза, шаьш деана IатIар а туху цара цунна. Цул тIаьхьа цунах лаьтта тIехь уггар хаза хьожа йолчу мискан хьожа йогIу. И маликаш, цуьнан са а оьций, хьалагIо, уьш маликийн цхьана а тобанна тIех ца довлу, цара хоттуш а бен: «ХIара хаза са хьенан ду?» Цара жоп ло: «Хьенехан кIентан минехан ду (дуьнен чохь цуьнан йоккхуш йолчу цIерех уггар хазчу цIарца)». Дуьненан стигала кхаччалц хьаладуьгу цара иза, тIаккха стигалан неIарш дIаеллар доьху цара, царна уьш дIа а йоьллу. Цара хабар даржадо шайна уллохь йолчу хIора стиглахь, уьш ворхIалгIачу стигала хьалакхаччалц. Веза-Сийлахьчу Дала олу: «Сан лен Iамалийн тептар дIаязде аша Iиллиюна олучу меттехь: «Хьуна хаьий, Iиллиюна хIун меттиг ю? МухIар тоьхна тептар ду иза, цунна тоьшалла деш ду Далла гергахь долу маликаш». ТIаккха цуьнан тептар дIаяздийр ду Iиллиюна чохь. Цул тIаьхьа эр ду: «Лаьттан кийра вухаверзаве иза, баккъалла а, Ас царна чIагIо йина, цунах Ас уьш кхоьллина, цуьнга Ас уьш берзор бу, цунах юха а Ас уьш гIовттор бу», – аьлла. Лаьттан кийра вухаверзор ву иза, цуьнан са а юхадерзор ду цуьнан дегIа чу. Цунна тIе ши малик догIу, мохьъхьакхар чIогIа а долуш; цуьнга мохьтуху цаьршимма, иза охьа а хааво цаьршимма. Цаьршимма цуьнга хотту: «Хьан Дела мила ву?» Цо жоп лур ду: «Сан Дела АллахI ву», – аьлла. Цаьршимма цуьнга хоттур ду: «Хьан дин муьлха дин ду?» Цо жоп лур ду: «Сан дин Ислам ду», – аьлла. Цаьршимма цуьнга хоттур ду: «Шуьга ваийтина стаг мила вара?» Цо жоп лур ду: «Иза Делан Элча вара (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна)». Цаьршимма цуьнга хоттур ду: «Ахь йина Iамал муьлха ю?» Цо жоп лур ду: «Ас Делан жайна (Къуръан) дешна, цуьнца Ийман а диллина, иза бакъдина ас». Цул тIаьхьа цуьнга мохьтухур бу: «Хьан Дела мила ву? Хьан дин муьлха ду? Хьан пайхамар мила ву?» – аьлла. Иза ду бусалба стаг кошахь зерах тIаьххьара дерг. И хуьлуш ду Веза-Сийлахьчу Дала олучу хенахь: «Ийман диллинарш бакъдолчу дашехь (Ла илахIа иллаллохIу) совцабо АллахI-Дала дуьненан дахарехь, эхартахь а». Хеттаршна жоп лур ду: «Сан Дела АллахI ву, сан дин Ислам ду, сан пайхамар Мухьаммад ву (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна)». Кхойкхуш верг кхойкхур ву стиглахь: «Бакълий-кх Сан лай, ялсаманера мотт билла цунна, ялсаманера духар дуоха цунна, ялсаманин неI елла цунна». ТIаккха ялсаманин хаза хьожа кхетар ю цунна, цуьнан бIаьрго лоцучу барамехь каш шордийр ду цуьнан. Цунна тIе вогIур ву, шен юьхь хаза йолуш, бедарш хаза йолуш, шех хаза хьожа йогIуш а волу стаг, цо эр ду: «Кхаъ бу хьоьга хьуна хазахетар долчуьнца; кхаъ бу хьоьга, хьуна Дела реза ву аьлла а, ялсаманин бошмаш хьуна ю аьлла а, шена чохь лаьтташ Делан ниIматаш а долуш. ХIара ду хьуна чIагIо йина де».Амма керста стаг дуьненах дIахедаш, эхартана герга вахана хилча, цунна тIедуьссур ду стиглара маликаш, чIогIа а, шога а долуш, шайн яххьаш Iаьржа а йолуш; цаьргахь хир ду жоьжахати чуьрчу шогачу кIадин духар. Уьш охьаховшу, цуьнан бIаьргаша лоцучу меттиган барамехь. ТIаккха саоьцу малик догIу; цуьнан коьрте охьа а хууш, цо олу: «ХIай боьха са, хьо арадала Делера хьайна йолчу оьгIазлоне». Цуьнан дегI этIор ду, тIаккха цуьнан са (озийна) схьадоккхур ду, тIедачу кхакхийна тIера (озош) тIаргIа баккхарх терра. Цунна неIалт эр ду стигланна а, лаьттанна а юкъахь мел долчу маликаша, стиглахь мел долчу маликаша. Цунна дIакъовлур ю стигланийн неIарш. Оцу неIарийн охIла цхьа а хир ма дац, Деле и са шайга хьала ца даккхар доьхуш бен. Цо и са схьаоьцур ду, цул тIаьхьа цо и са шен карахь дуьтур ма дац, бIаьрганегIар тухучу заманахь а цунна жоьжахатин бедар тIе ца юхуш. Цунах йогIур ю лаьтта тIехь йолу уггар боьха хьожа; тIаккха цара и хьалахьур ду. Уьш цуьнца маликийн цхьана а тобанна уллохула тIехдевр ма дац, цара хоттуш а бен:«ХIара хIун боьха са ду?» Цара эр ду: «ХIара хьенехан кIант минех ву (дуьнен чохь цуьнан йоккхуш хиллачу уггар боьхачу цIарца)». ТIаккха уьш кхочур ду дуьненан стигла, цара, цунна неI елла, эр ду, амма цунна неI йоьллур яц. ТIаккха Веза-Сийлахьчу Дала олу: «Цуьнан Iамалийн тептар дIаязде аша Сиджин олучу меттехь, уггар лахарчу лаьтта тIехь». Юха цаьрга эр ду: «Аша охьавига иза лаьтта тIе, баккъалла, Аса чIагIо йина, Айса уьш лаьттах кхоьллина, цуьнга берзор болуш, цунах юха гIовттор болуш бу», – аьлла.ТIаккха цуьнан са, стиглара ласттадой, цуьнан дегIа чу охьакхуссу. Цул тIаьхьа цуьнан са духадерзадо цуьнан дегIа чу. Юха цунна ши малик догIу, мохь хьакхар чIогIа а долуш. Цуьнга мохьтуху цаьршимма, иза охьа а хааво цаьршимма. Шина малико цуьнга хотту: «Хьан Дела мила ву?» Цо жоп лур ду: «ХIан-хIа, суна ца хаьа». Цаьршимма цуьнга хоттур ду: «Хьан дин муьлха дин ду?» Цо жоп лур ду: «ХIан-хIа, суна ца хаьа». Маликаша цуьнга хоттур ду: «Шуьга ваийтина стаг мила вара?» Иза нислур вац цуьнан нийса цIе яккхаре а. Цуьнга эр ду: «Мухьаммад ву», – аьлла. ТIаккха цо эр ду: «ХIан-хIа, суна ца хаьа, амма наха и олуш хезнера суна». Цуьнга эр ду: «Хаа ма хоийла хьуна иза, деша ма доьшийла ахь иза». Кхойкхуш верг кхойкхур ву стиглахь: «Харц лий-кх иза, жоьжахатин мотт билла цунна, жоьжахатин неI елла цунна». Цунна йогIур ю жоьжахатин йовхо а, цуьнан мох а. Шен кошахь гатто йийр ю цунна, цуьнан пIендарш морзахдовллалц. Цунна тIевогIур ву, шен юьхь ирча йолуш, бедарш боьха йолуш, шех чIогIа боьха хьожа йогIуш а волу стаг; цо эр ду: «Кхаъ бу хьоьга, хьуна халахетар долчуьнца. ХIара ду хьуна чIагIо йина де». Цо эр ду: «Дала вуонца кхаъ боккхийла хьоьга а, хьо мила ву? Хьан юьхь ю-кх вуон дохьуш йогIу юьхь». Цо эр ду: «Со хьан вуон Iамал ю, ас Делах дуй ма буу, суна хьо ма ца вевзина, Далла муьтIахь хиларх дIахьаьвзаш бен, Далла Iеса хиларехь сихо еш бен. Дала вуонца бекхам бойла хьуна».ХIай Везан Дела, садалар атта дехьа тхуна, тхан дуьне, эхарт а декъалдеш долу ЛаилахIа иллаллохIу боху дош тIаьххьара дош хилийтахьа тхан.
Хастам бу 1аламийн Дела волчу Аллах1ана, Цуьнгара къинхетам, маршалла хуьлда вайн Пайхамарна Мухьаммадана, цуьнан доьзална а, цуьнан асхьабашна а.Бусалба нехан дегнаш чу безам кхуллург ду иза, уьш дуьненан муьлххачу маь11ехь белахь а. Дийнаххьий, бусий пхоьазза цу т1е йоьрзу яххьаш а, дегнаш а, цхьаъ бен воцчу Аллах1ана хьаста а лой. Делан доттаг1чо Ибрах1има (Делера маршалла хуьлда цунна) иза доьттичхьана дуьйна, массо а меттера бусалбанаш Хьаьжц1а бог1у шайн хьаждаран ламасташ кхочушдан а, сийлахь долчу Хьаьжц1енна гонаш баха а. И Хьаьжц1а нахана уггар хьалха доьттина ц1а ду, цаьрга цу чохь, нийсонна а, билгал долчунна а т1ехь болуш, Далла 1ибадат ц1енчу (талхазчу а, г1алатло йоцчу а) кхетамца дайтархьама.«Боккъалла а, нахана уггар хьалха доьг1на ц1а Баккахь (Маккахь) дерг ма ду, ша 1аламна беркате а, нийсо йолуш а долу. Цуьнгахь бу (Аллах1-Дела хиларна тоьшалла деш болу) билгала хаамаш - Ибрах1иман макъам (Ибрах1им пайхамар (Делера маршалла хуьлда цунна) д1ах1оьттина хиллачу меттиган лар), цу чу ваханарг тешаме хир ву. Дала адамашна т1едиллина ду, некъаца цига ваха аьтто болчунна, Хьаьжц1а вахар, ткъа керсталла диначунна, боккъалла а, Аллах1ан 1аламера оьшуш х1умма а дац». Сурат Алу 1имрана.«Сахьихь Муслим» а, «Сахьихь Бухари» а ц1ераш йолчу шина жайни чохь, Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна)элира, аьлла, схьадеана: «Ислам пхеа х1уманна т1едоьг1на ду: Аллах1 воцург кхин дела вац, Мухьаммад Цуьнан элча ву аьлла тоьшалла дарна а, ламаз дарна а, закат даккхарна а, Рамазан беттан марханаш кхабарна а, Аллах1-Делан сийлахь-дезачу Хьаьжц1а вахарна а».Амма Делан ни1матах ду, адаман оьмарехь цкъа бен Хьаьжц1а вахар т1едужуш цахилар. Делан элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна), Дала Хьаьжц1а вахар т1едиллинчу хенахь, шега цхьана стага, «х1ора шарахь ваха дезаш ду и, х1ай Делан элча», аьлла, хаьттича, цунна жоп луш аьлла дела: «Хьаьжц1а вахар цкъа ду, ткъа цул совнаха вахар, цунна мелана ду». Ц1ена хьадис ду х1ара.Хьаьжц1а вахар ц1енна, деккъа цу Делан дуьхьа хила деза, шеца моттарг1анаш а йоцуш, иза дийцийтаран дуьхьа а доцуш - Сийлахь-Везачу Дала къудуси хьадисехь аьлла дела: «Суна Сайца цхьа а декъахо лацар оьшуш дац».Иштта къудуси хьадисехь Дала аьлла: «Соьца кхиниг декъахо а веш, Суна 1амал йинарг 1адвуьтур ву Аса, цо Суна декъахо варца а цхьаьна».Иштта хьаждар хила деза Делан элчанера (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) схьадеана долчуьнца дог1уш.Цундела хьаждан луучу вешан вежаршка вай весеташ до, Делан элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) хьаж муха дина шайна 1аммалц, Хьаьжц1а баха новкъа ма довла аьлла. Цара цуьнца масал оьцийла, Делан элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) дина долчу буьйрана муьт1ахь а хуьлийла уьш: «Аша шайн хьаждаран ламасташ соьгара схьаоьцийла».1.	Хьаж дечо а, 1умрат дечо а шен хьаж дарца а, 1умрат дарца а Сийлахь-Везачу Делан юьхь лахаран а, Цунна герга вахаран а нигат дан деза, иза 1алашвала веза дуьненан бахам лаха а, дозаллина а, шен йоккха ц1е яккхийта а, моттарг1ана а, дийцийтархьама а цига вахарх.2.	Новкъа волучо веса кехат яздан деза, иштта шена т1ехь долу декхарш а, шена декхар берш а д1аязбан а беза цо. Шега вадий1атна 1алашъе аьлла, цхьаммо шега елла х1ума елахь, шен йолчуьнга иза юха д1аяла еза цо, я цаьргара пурба даккха деза уьш ша волчохь йита, х1унда аьлча вайга йоккхуьйту хенаш Сийлахь-Везачу Делан карахь ю.3.	Шегара дийлинчу къиношна а, яьллачу 1есаллина а тоба дар а, царах хьалха диначунна дохковалар а, кхин цкъа а долуьйтур дац аьлла, шен ойла ч1аг1ъяр а.4.	Ша нахана дина зенаш меттах1оттор, шегахь цхьаьннан даьхни делахь а, я ша цхьаьннан сий дойуш дош аьллехь а, я цо цаьрга шена гечдайта деза, я уьш шена къинт1ера баха беза.5.	Шен хьаждарна я 1умратна новкъадаккха хьанал долу ц1ена напха лахар, х1унда аьлча Аллах1-Дела ц1ена ву, ц1ена доцург къобал деш а вац Иза.10. Некъахо оьзда г1иллакх долуш хилар, цо нахаца хаза г1иллакх лелор, цу юкъа дог1у собаррий, нахах терра ца лелаш, царна къинт1ера ваьлла хиларрий, къинхетаме, к1еда-мерза, эсала хиларрий, лелочу белхашкахь сиха ца хиларрий, хьаставелла, комаьрша хиларрий, дош кхочушдеш, эхьхеташ, бакълуьйш, нахана муьт1ахь волуш, дика деш хиларрий.11.Иштта некъахочо шен доьзале Сийлахь-Везачу Аллах1ах кхоьруш хила, аьлла, весет дар суннат ду. И весет Аллах1-Дала хьалхарчаьрга а, т1аьхьарчаьрга а дина долу весет ду.12. Некъахочо даима доьшуш лело деза Пайхамарера (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) схьадеана долу до1анашший, зуькаршший. Царах ду некъахочун до1ий, цхьана х1уманна т1ехууш деш долу до1ий.-Я Аллах1, Хьайца дог1уш доцчух ц1ена ву-кх Хьо, боккъалла а, ма зулам ди-кх аса сайна, суна гечдехьа, боккъалла а, Хьо бен къиношна гечдеш вац.-Я Аллах1, боккъалла а, оха Хьоьга доьху х1окху тхешан новкъахь Ахьа тхаьшна диканиг дар а, Хьайха кхерар а далар, Хьой реза волу 1амалъяр далар, я Аллах1, х1ара тхан некъ тхуна атта бехьа, цуьнан бохалла тхуна бацбехьа, я Аллах1, некъахь накъост Хьо ву-кх, бухахь бисинчу доьзалан доладийриг а Хьо ву-кх. Я Аллах1, аса Хьоьга сой 1алашвар доьху.1умрат дан мегаш йолу цуьнан хан - шарчохь муьлххачу хенахь а ю, амма хьаждаран йолу цуьнан хан хьаждехкаран беттанашкахь ерг ю. Цу хена юкъа дог1у шаввал а, зуль-къа1дах1 а беттанаш, ткъа иштта зуль-хьиджат беттан хьалхара итт де а.Хьаж дан я 1умрат дан луург лаьттахула машенца я и санна йолчу х1уманца цу микъате д1акхаьчча, уггаре хьалха лийча веза, шен аьтто белахь; хаза хьожа йог1у х1ума хьокхур ю цо, амма шен лийча аьтто ца баьллехь, ца лийчарх х1умма а дац, цул т1аьхьа ихьрам дехкаран духарш шена т1едухур ду цо, аьлча а, к1айн а, ц1ена а йолу, г1одаюккъе а, дег1ана а т1е хьарчош йолу ши шаршо. Ткъа зудчо ихьрамана т1едуха дезаш шар1о билгалдина цхьа а духар дац, цо шена т1еюхур ю ц1ен я баьццара, я сийна, я кхин бос болу шен дег1 хьулдийр долу бедарш (кечъялархьама а доцуш).Нагахь санна иза х1ордах волуш я кеманца веанехь, ткъа 1адат хилла схьадог1уш ду - х1аваан а, х1ордан а кеманаш лелочара цу кеманашна т1ехь болчаьрга цу микъатана герга йолчу меттиге шаьш д1анисделла хилар д1акхайкхор. Хьаж доьхкурш а, 1умрат дийраш а кечлойла шайн ихьрам духарш т1едуха. Ткъа шаьш цу микъатаца д1анисделча, шайн хьаж а, 1умрат а д1адолор ду цара, алссам лаббайка а доьшур ду цара. Ишттачу хьолехь хьаьжо я 1умрат дийриг шен махкахь, шен кертахь и ихьрам а дуьйхина араваларх х1умма а дац. Цул т1аьхьа ша хьаж даран я 1умрат даран белхашна чуволар д1ахоуьйтуш, лаббайка доьшур ду цо, х1аваан я х1ордан кема микъатана уллохула долий шена хиъча.2.	Ца лийчарх къа-м а дац, делахь а дерриге а дег1 дуьлуш лийчар - божаршна а, зударшна а суннат ду, и зуда ламаз дохош долу ц1ий долург елахь а, бер динчул т1аьхьа д1ац1анъялаза ерг елахь а.4.	Зудчо шен кхоллар (чадра) а, бой (вуаль) а, каранаш а д1адохур ду, шена т1е кортали а туьллур ду цо. (Зударийн яьххьаш гуш хир ю хьаж дастталц).5.	Лийчина ваьлча, боьршачу стага деккъа шен дег1ана т1е шен аьтто болчу барамехь хаза хьожа йог1ург тухур ю, амма шен ихьрам духарна т1е цу хаза хьожа йог1учух х1умма а хьокхур яц цо.7.	И дийцинарш кхочушхилча, шена дан лаьъачу х1уманан белхашна ша чувола воллу аьлла, нигат дийр ду цо. Багахь цхьа а х1ума ца аьллехь а, ихьрам дихкина лорур ву иза. Ихьрам дехкаран нигат цо парз ламазна т1аьхьа нисдича кхин а дика ду. Амма парз ламаз дан хан а яцахь, цо ламаз эцаран ши рака1ат суннат ламаз а дина, и ихьрам дехкаран нигат дахь а, х1умма а дац. Нагахь санна кхечуьнан метта хьаж я 1умрат доьхкуш велахь, цунна т1ера хьаж дехкаран нигат дийр ду цо, «лаббайкаллох1умма 1ан (фулан) (Хьенехана) т1ера лаббайка доьшу аса)» а олуш.
-Хьуна хьалха ву-кх со, я Аллах1, Хьан омранна муьт1ахь ву-кх, Хьуна муьт1ахь ву-кх со, Хьуна декъахо вац, боккъалла а, ни1мат а Хьан ду, паччахьалла а Хьан ду, декъахо вац Хьуна.1. 1умратехь волуш: ихьрам дихкичхьана дуьйна схьа т1авафана (Хьаьжц1енна гонаш бахарна) эхаре кхаччалц.2. Хьаж деш волуш: ихьрам дихкичхьана дуьйна схьа 1ийда дийнахь 1уьйранна «жамра аль-1акъаба» олучу доккхачу чуртана т1улгаш кхисса волавала воллу хене кхаччалц.Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) ихьрам дехка пхи меттиг билгалйина, хьаж дечо я 1умрат дечо цигара д1адехка деза шен хьажжий, 1умраттий.2.	Аль-джухьфа - Шемара а, Мароккера а, Мисрера а, иштта церан новкъа схьа мел вог1учун микъат ю. Иза ю Робиг1 ц1е йолчу г1алина уллохь. Тахана наха ихьрам доьхку цу Робиг1ехь. Иза ю Сийлахьчу Маккара 183 км д1авахча.3.	Къарн аль-маназиль - Нажд бахархойн микъат, иштта церан новкъа вог1учун а. Тахана цунах ас-Сайль аль-Кабир олу. Иза ю Сийлахьчу Маккара 75 км д1авахча.4.	Йаламлам - Йемен бахархойн, иштта церан новкъа бог1учеран а микъат. Тахана наха ихьрам доьхку ас-Са1адия ц1е йолчу меттера. Иза ю Сийлахьчу Маккара 92 км д1авахча5.	Зату 1аракъ - 1иракъ бахархойн, иштта церан новкъа бог1учеран а микъат. Иза ю Сийлахьчу Маккара 94 км д1авахча.1умрат я хьаж дан араваьлла, кху микъаташна уллохула ваьлла д1авоьдучо, цигара д1а ихьрам дехка деза. Шена хуъшехь, царна т1ех а ваьлла д1аваханчо, юха а вирзина, юха дехка деза шен ихьрам. Нагахь санна цо и, юхавирзина, духа ца дехкахь, цунна т1ехьаьрча Маккахь цо урс хьакхадезар а долуш, уьстаг1 бер, цо уьш цу Маккин пекъаршна д1аса а боькъур болуш.- Уьш царна ю, хьаж я 1умрат дан лаьаш, церан бахархой а боцуш, царна т1ебаьхкинчарна а ю. (Х1ара хьадис схьадалийна Имам аль-Бухарис а, Муслима а).Амма 1умратна ихьрам цара доьхкур ду ат-Тан1им санна йолчу Маккин хьаьрман дозанал арахьа йолчу аль-Хьаллу олучу меттера.Микъатехь ихьрам т1едуьйхинчул т1аьхьа, хьаьжочунна а, 1умрат дечунна хьарам дина ду т1аьхьадог1урш:«	Месех цхьа х1ума д1аяккхар я м1араш хедор, амма цуьнан лаам а боцуш, цуьнан дег1а т1ера цхьа х1ума охьайоьжнехь, я цо вицвелла, я цахаарна шен месех я м1арех цхьа х1ума д1аяьккхинехь, цунна т1е цхьа а г1уда ца дужу.«	Ихьрам дихкинчунна мегаш дац, шен дег1ана я бедарна т1е хаза хьожа йог1у х1ума хьакха, амма ихьрам дехкале хьалха цо хьаькхначу хаза хьожа йог1учу х1уманан лар цуьнан дег1а т1ехь йисинехь х1умма а дац, бакъдерг аьлча, цуьнан бедар т1ехь йисина елахь, ца йиттича ца йолу иза. (Амма Шафи1ин мазх1абехь нийса а дог1уш, ихьрам т1едухале цунна хаза хьожа йог1у х1ума тоха мегар ду).«	Бусалба стагана хьарам ду, ихьрам дихкина велахь а, я ихьрам дехказа велахь а, стаг велахь а, зуда елахь а, лаьттахула (иштта х1аваэхула) лелаш долу дийнат таллар, и дер я човхор а я цу т1ехь цхьанна г1о дар а Хьаьжц1ийнан хьаьрман дозанал чоьхьа.«	Бусалба стагана хьарам ду, ихьрам дихкина велахь я ихьрам дехказа велахь, адаман къинхьегамца а доцуш, хьаьрмана чоьхьа кхиъна долу дитт а, цуьнан сийналла а хадор.«	Бусалба стагана мегаш дац, ихьрам дихкина велахь а я ихьрам дехказа велахь а, цу сийлахьчу шахьарахь лаьттахь доьжна карийна долу ахча, дашо, дети, и доцург кхидерг а схьаэца, нагахь санна цо иза кхайкхо оьцуш дацахь.«	Ихьрам дихкинчунна ца мега зударшка бегаш бан, царна т1е захало кхехьийта, цаьрца мах бан (шен дола йоккхийла цо и, я кхечуьн дола йоккхийла цо и), шен зудчуьнца меттахь хуьлу юкъаметтигаш кхочушъян, я ша меттаха вер волчу барамехь и зуда хьеста, 1усмана (Дела реза хуьлда цунна) дийцинчу хьадисана т1е а доьг1на. 1усмана (Дела реза хуьлда цунна) дийцира: Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) элира, аьлла: «Ихьрам дихкинчо зуда а ялор яц, я ихьрам дихкинарг маре а юьгур яц, я захало а дуьйцур дац». (Х1ара хьадис Муслима далийна)«	Зудчо (ихьрам дихкинчу хенахь) шен куьйга каранаш дохка ца мега, я шен юьхьа дуьхьал шаршо олла а, я сетка олла, нагахь санна цунна уллохь хийра божарий бацахь, амма т1аккха цо шен юьхь вуальца (кисица) а, и санна йолчуьнца д1ахьулъян еза, ша ихьрам дехказа йолчу хенахь йолуш санна.«	Ихьрам дихкинчунна ца мега, шен ихьрам коьрта т1е тилла а, иштта шена т1е чалба хьарчош йолу, коьрта туьллу аль-куфия олу пессий, чалбий, куййий, пессий, 1арбойн божарша туьллу йовлаккхий тиллар. Амма ихьрам дихкинчо вицвелла, я и хьукма ца хууш шен коьрта цхьа х1ума тиллинехь, ша т1етиллинарг д1айоккхур ю цо, шена дага ма деъа, я шена иза мегаш цахилар ма-хиъи, т1аккха цунна т1е цхьа а г1уда ца кхета.«	Ихьрам дихкинчунна шен дерриге а я цхьадолчу дег1ана т1е бедар, коч, куй болу г1овтал, хеча санна йолу тегна х1уманаш т1еюха ца мега, иштта маьхьсеш йоха а ца мега.Нагахь санна, ихьрам дихкинчо, вицвелла, я цуьнан хьукма ца хууш, шен коьрта т1е цхьа х1ума тиллахь, шен коьртара х1ума д1аяккха еза цо, шен дага ма-деъа, я шена цуьнан хьукма ма -девззи, амма цунна т1ехь цхьа г1уда дац.Хьаж доьхкучу беттанашкахь 1умрат дехкарх таматту1 олу, и хьаж доьхку беттанаш ду: шаввал, зуль-къа1дах1, ткъа иштта зуль-хьадджат беттан хьалхара итт де. Таматту1 дечо эр ду: «Лаббайка 1умратан мутаматти1ан бих1а илальхьадджи (Хьуна хьалха ву-кх со, Дела, 1умрат хьажца цхьаьна дан нигат ди-кх аса». Иза шен 1умратах парг1атвер ву, т1аваффий, са1йуй дина, шен месаш а хадийна, цунна массо х1ума хьанал а хуьлу. Зуль-хьиджатан борх1алг1ачу дийнахь цо, хьаж доьхкуш, ихьрам духур ду ша волччохь, аль-маша1ир олучу метте аравер ву иза, шен хьаж кхочушдийр ду цо, амма цунна т1е уьстаг1 хьаьрча я эмкалан ворх1алг1а дакъа, я бежанан ворх1алг1а дакъа хьаьрча. Нагахь санна цуьнан уьш дайъа аьтто бацахь, цо Хьаьжц1ахь воллушехь, кхо де, ц1а вирзича - ворх1 де (итт де) марханаш кхаба деза.1умрат а, хьаж а - дерриге цхьаьнадар долчохь, цо эр ду: «Лаббайка 1умратан ва хьажжан». Ша Макка д1акхаьчча, аль-къудум (Макка схьакхачарна деш долу) т1аваф дийр ду цо, хьаж дарна а, 1умратна а цхьаьна (шина ломана юкъахь д1асаводуш) са1йу деш, йорт тухур ю цо, шен ихьрам т1ехь дуьтур ду цо, цунах парг1ат а ца волуш. Цул т1аьхьа зуль-хьиджжатан борх1алг1ачу дийнахь аль-маша1ир олучу метте ара а ваьлла, 1умратан а, хьаждаран а белхех долу шен дисина ламасташ кхочушдийр ду цо, са1йу дар доцург; аль-къудум т1аваф диначул т1аьхьа, цо, хьалха са1йу дина дела, къиран олу хьаж доьхкучунна т1е уьстаг1 я эмкалан ворх1алг1а дакъа, я бежанан ворх1алг1а дакъа хьаьрча. Нагахь цуьнан аьтто бацахь, Хьаьжц1ахь кхоъ, ц1а вирзича ворх1 (итт) де марханаш кхаба деза цо.Деккъа хьаж дехкар ду иза. Микъате кхаьчча, цо эр ду: «Лаббайка хьажжан (Хьуна хьалха ву-кх со, Дела, хьаж дихки аса». Макка д1акхаьчча, цо аль-къудум т1аваф дийр ду, иштта хьаж дарна са1йу а дийр ду цо, хьажан белхаш чекхбовллалц шен ихьрам д1а а доккхур дац цо. Ифрад хьаж дихкинчунна т1ехь г1уда дац, х1унда аьлча цо хьаж а, 1умрат а цхьаьна ца тоьхна дела.Иза ду Пайхамара а (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна), цуьнан асхьабаша а де аьлла долу хьаж.1.	Макка д1акхачаран (аль-къудум) т1аваф дийр ду цо. (аль-къудум т1аваф деккъа хьаж доьхкучунна суннат бен дац, и ца дарх цунна т1е г1уда ца хьаьрча).Г1урбанна урс хьокху де т1екхаччалц, шен ихьрам д1адоккхур дац цо, иштта ихьрам т1ехь долчу хенахь шена дихкина долчу х1уманех 1алашлур ву иза. (Аль-къудум т1аваф а дина, иза сихха Мина водахь, аль-ифадзо т1аваф дина ваьллачул т1аьхьа са1йу дийр ду цо, шен хьаж дехкарна).1.	Макка д1акхачаран (аль-къудум) т1аваф дийр ду цо. (аль-къудум т1аваф аль-къоринна (хьаж а, 1умрат а цхьаьнахуттучунна) суннат бен дац, и ца дарх цунна т1е г1уда ца хьаьрча).Г1урбанна урс хьокху де т1екхаччалц, шен ихьрам д1адоккхур дац цо, иштта ихьрам т1ехь долчу хенахь шена дихкина долчу х1уманех 1алашлур ву иза.Ихьрамах парг1атволу иза, цунна массо а х1ума мегаш ду, шен зударех кхетар а цхьаьна. Амма тарвия олучу дийнахь (зуль-хьижжат беттан борх1алг1а де ду иза) иза дар хьажочунна хьарам ду.Пхийттара далаза долчу беран метта цуьнан велис нигат дийр ду ихьрам дехка. Шена т1ера охьайохур ю цо тегна мел йолу х1ума, цуьнан метта лаббайка а доьшур ду, иштта и бер ихьрам дихкина хуьлу т1аккха. Ихьрам дихкина волчу воккхачунна дерг ду цунна а хьарам дина. Иштта ю пхийттара ялаза йолу жима йо1 а, цуьнан метта ихьрам дехкаран нигат цуьнан велис дийр ду, цуьнан метта лаббайка а доьшур ду цо, иштта ихьрам дихкина хуьлу иза т1аккха. Ихьрам дихкина йолчу йоккхачу зудчунна дерриг хьарам хуьлу цунна а. Т1аваф дечу хенахь и шиъ хила деза ( и ши бер) шаьшшинан бедаршший, дог1машший ц1ена долуш. И иштта ду, т1аваф ламазах тера долу дела. Ткъа ц1аналла - иза кхочушхиларан билламех цхьаъ ду. Нагахь санна и ши бер пхийттара даьлла делахь, цаьршиммо ихьрам доьхкур ду, шаьшшинан велин пурбанца. Ихьрам доьхкучу хенахь цаьршиммо лелор ду воккхачо лелорриг: лийчаррий, хаза хьожа йог1у х1ума шен дег1а т1е хьакхаррий, и. д1.кх. а.Делан элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) аьлла: «Цхьана 1умратна т1ера вукхунна т1екхаччалц долу 1умрат цу шина 1умратна юкъахь йолчу ханна капарат хуьлу, ткъа дан ма-деззара дина долчу хьажна ялсамане йоцург кхин бекхам бац». Шена т1ехь Имам Бухарин а, Имам Муслиман а цхьабарт хилла хьадис ду х1ара.1умрат дийриг Макка д1акхаьчча, ша д1а ма-кхеччи сихха лийчар суннат ду цунна, цул т1аьхьа иза Хьаьжц1ахь долчу масжид аль-хьарам олучу маьждиге г1ур ву, 1умратан ламасташ кхочушдархьама. Нагахь санна, лийча а ца луьйчуш, и 1умрат дихкинарг цу масжид аль-хьарам олучу маьждиге водахь, цхьа а къа дац цунна т1ехь. Цу масжид аль-хьарам олучу маьждиг чу ша волуш, шен аьтту ког хьалха а боккхуш, цо эр ду:-Воккхачу АллахIаца ларло со, Цуьнан Сийлахьчу юьхьца а ларло со, Цуьнан даима долчу паччахьаллица а ларло со къинхетамах гена даьккхина долчу шайтIанах. АллахIан цIарца (чуволу со), къинхетам а, маршалла а хуьлда Делан Элчанна. Я АллахI! Хьайн къинхетаман неIарш дIаеллахьа суна).Иштта и до1а дан мега дисинчу маьждигашкахь а. Цул т1аьхьа 1умрат дийриг Хьаьжц1енна т1е г1ур ву, т1аваф дан д1аволавала. 1умратехь а, аль-къудум т1аваф дечу хенахь а стагана суннат ду шен цхьа белш гучу а йоккхуш, ихьрам вукху пхьаьрсана к1елхула даккхар. Цуьнан кеп хуьлу, цо шен аьтту аг1ор белш гучуяккхар, шен ихьраман юкъ цо шен аьтту аг1орчу пхьаьрсана к1елхула а йоккхуш, цу ихьраман ши юьхьиг шен аьтту аг1ор белшана т1ехула а йоккхуш.Цул т1аьхьа 1умрат дийриг волалур ву Хьаьжц1енна ворх1азза го баккха, Хьажаруль-асвад (1аьржа т1улг) олучу сонера д1а а волалуш. Нагахь шен аьтто балахь, цу 1аьржачу т1улгана барт боккхур бу цо, нахана гатто а ца еш, уьш д1аса а ца тоьттуш, я девнаш а ца дохуш, я царах лета а ца леташ. Бакъду, иза доккха г1алат ду, х1унда аьлча цо бусалба нахана новкъарло йо дела. Цо геннара«Аллох1у Акбар» а олуш, цу т1е шен куьйга ишар йича а тоьар ду, ша цу 1аьржачу т1улгана уллохула волучу хенахь саца а ца соцуш.Цул т1аьхьа 1умрат дечо шен ворх1 го боккхур бу, юкъара а ца волуш. Иза ч1ог1а ларвала веза нахана новкъарло ярх, уьш д1асатоьттуш а, мохь бетташ, и д1.кх. а леларх.1умрат дийриг ар-рукн аль-йаманий олучу меттиге кхаьчча, шен куьг 1отта деза цо цуьнан сенах ( нагахь шен кадалахь). Цо цунна барт боккхур бац, цхьаболчара, Пайхамарна (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) дуьхьала некъ беш ма-дарра, цо цунна т1е х1уманаш а хьоькхур яц.Нагахь цуьнан ка ца далахь цу ар-рукн аль-йаманех куьг 1отта, саца а ца соцуш, шен т1аваф дийр ду цо, цу т1е шен куьйга ишарш а ца еш, «Аллох1у Акбар» ца олуш, амма суннатех дерг - т1аваф дечу заманахь, ар-рукн аль-йаманина а, 1аьржачу т1улгана а юкъа нисвелча алар ду:«Роббана, атина фиддунйа хьасанатан, ва филь-ахироти хьасанатан, ва къина 1азабаннари (Х1ай тхан Дела, Ахьа тхуна дуьненахь а диканиг лохьа, эхартахь а диканиг лохьа, тхо жоьжахатин 1азапах лар а дехьа)». Аль-Бакъара сурат.Иштта кху кепара кхочушдийр ду 1умрат дечо ворх1 го а боккхуш шен т1аваф, х1ора гонехь 1аьржачу т1улгана т1ера д1а а волалуш, цу т1е кхаьчча го а бузуьйтуш. Деккъа Аль-къудум олучу т1авафан хьалхарчу кхаа гонехь йорт тохар суннат ду, иза ду, ул-улле когаш а бохуш, чехко болар дар.«	Цхьаболчара, шайн т1аваф дар нийса ду моьттуш, аль-хьиджр олучу меттигна чоьхьа го тосу, бакъдерг аьлча, и аль-хьиджр цу Хьаьжц1енах лоруш ю, цундела цунна арахьа дан деза и т1аваф. Аль-хьиджр Хьаьжц1ийнан цхьа дакъа ду.«(Нахана гатто ярца уьш д1аса а тоьттуш), цу Хьаьжц1ийнан массо а сонех куьйгаш 1иттар, цкъацкъа цуьнан пенарех а, цунна а, цунна т1еоьллинчу к1аденна а, цуьнан не1арна а, Ибрах1им пайхамаран (Делера салам хуьлда цунна) макъам Ибрах1иман ц1е йолчу лорана т1ехьекхавалар а -уьш цхьа а мегар долуш дац, х1унда аьлча уьш хьаж даран белхашна юкъадаг1ац я Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) лелийна а дац уьш.«	Т1аваф дечу заманахь зударий а, божарий а вовшийн т1етаь11ина хилар, вовшийн д1асхьа а тоьттуш, къаьсттина, 1аьржачу т1улган а, Ибрах1им пайхамаран (Делера салам хуьлда цунна) лар а йолчохь - иза мегаш дац, ишттачунна генавала веза.2.	«Макъам Ибрах1има» (Ибрах1им пайхамаран (Делера салам хуьлда цунна) лоранна т1еххьа ши рака1ат суннат ламаз дан деза (нагахь дан аьтто белахь), ткъа и цигахь дан аьтто бацахь, цу хьаьрман маьждигехь муьлххачу метте д1ах1оьттина дийр ду цо иза. И ши рака1ат ламаз ч1аг1дина долчу суннатех ду. Хьалхарчу рака1атехь эльхьамна т1аьххье «аль-кафируна» сурат доьшур ду цо, шолг1ачу рака1атехь эльхьамна т1аьххье къулх1а доьшур ду. Нагахь санна и шиъ ца доьшуш, цо кхидолу сураташ дешахь, цхьа а х1ума дац. (Нагахь санна «аль-кафируна» сурат деша ца хаахь, шина а эльхьамна т1аьхьа къулх1а доьшур ду).Т1аваф дина ваьлча, 1умрат деш верг, Софа, Марват олучу шина гуна юкъахь ворх1азза д1асаводуш, са1йу дан г1ур ву. Сафа гуна улло ма- кхеччи, цо д1адолор ду, Сийлахь-Везачу Дала д1адола ма-дарра - цо доьшур ду х1ара аят:Цул т1аьхьа Сафа гу т1е хьалавер ву иза. Къилбехьа а вирзина, цу т1ехь соцур ву, Сийлахь-Везачу Аллах1ана хастам беш, аль-хьамду лиллах1, Аллох1у Акбар а эр ду цо кхузза, до1а дийр ду, и до1а мелла а алсам дийр ду цо, шен ши куьг д1а а лаьцна доьхуш:«Ла илах1а иллаллах1у вахьдах1у ла шарийка лах1у. Лах1уль-муль-ку, ва лах1уль-хьамду, ва х1ува 1ала кулли шай-ин къодийр. Ла илах1а иллаллах1у вахьдах1у анжаза ва1дах1у. Ва насоро 1абдах1у, ва х1азамаль-ахьзаба вахьдах1у (Цхьаъ бен воцу, Шена накъост воцуш волу Аллахl воцург дела вац, Цуьнан ду паччахьалла, Цунна бу хастам, Иза массо а хlума дан ницкъ кхочуш ву. Цхьаъ бен воцу, Шена накъост воцуш волу Аллахl воцург дела вац, Шен лена гlо ди, Ша цхьамма керстанийн тобанаш эшайи Цо)». Х1ара зуькар юх-юха кхузза доьшур ду цо.Цу до1ина юккъехь шена деззарг доьхур ду цо. Нагахь санна уггаре лахарчу барамехь долчунна т1ехь иза сацахь, цхьа а х1ума дац. До1анна а бен шен ши куьг ойур дац цо. Аллох1у Акбар бохучу заманчохь цу шина куьйга ишарш еш лелар вац иза. Аллох1у Акбар олучу заманчохь цу шина куьйга ишарш яр дукхахболчу хьаьжошна а, 1умрат дечарна а юкъахь даьржинчу г1алатех ду.-Цхьаъ бен воцу, Шена накъост воцуш волу Аллахl воцург дела вац, Цуьнан ду паччахьалла, Цунна бу хастам, Иза массо а хlума дан ницкъ кхочуш ву. Цхьаъ бен воцу, Шена накъост воцуш волу Аллахl воцург дела вац, Шен лена гlо ди, Ша цхьамма керстанийн тобанаш эшайи Цо, амма «Боккъалла а, Софа а, Марват а Делан билгалонех ши билгало ю» боху аят доьшур дац цо цигахь. Цул т1аьхьа охьа а воьссина, волавелла д1аг1ур ву иза сийначу сизана т1е кхаччалц, т1аккха шолг1ачу сийначу сизана т1е кхаччалц чехка водур ву иза. Цул т1аьхьа, ша хьалха ма-ваххара, Софа т1е хьалаваллалц д1авахана, шен го бузуьйтур бу цо. Цуьнца цхьаьна бузур бу цо шен са1йу ворх1 го, Сафа т1ера Марват т1е вахар цхьа го хир бу цуьнан, Марват т1ера Сафа т1е юхавар - шолг1а го хир бу.«	Нагахь санна и са1йу дан г1аш д1аволавелла а волуш, иза, ваха ца луш, ч1ог1а к1адвелла я могашаллина зене долу лазар гучадаьлла (Дала ма долийтийла иза), ворданна т1е хаахь, цхьа а къа хир дац цунна.Ламаз дохаран ц1ий даьллачу (менструаци йолчу) зудчунна а, бер диначул т1аьхьа д1ац1анлучу зудчунна а мегаш ду:«	Шина сийначу сизана юккъехь зударий чехка бахар (х1унда аьлча, ког тоьхча зудчунна т1ера лестачу дилхано божарий талхабо дела, уьш питане а лоцу цара). Цундела царна дихкина цу юккъехь а, т1аваф дечу хенахь а бовдаррий, йорт тохаррий.Цул т1аьхьа, 1умрат дечунна, массо а х1ума дан мега, ихьрам дихкина волчу заманчохь шена дихкина хилла долу.«Хьаж а дихкина, цул т1аьхьа боьха а ца луьйш, 1еса а ца волуш хилларг, шен къинойх д1ац1анло, шен нанас дена виначу дийнахь ма-хиллара». Х1ара ц1ена хьадис ду.Кху дийнахь зуьхьа (де къевкъачу) хенахь доьхкур ду мутаматти1о (1умраттий, хьажжий цхьаьнадечо) шен хьаж. Ша хьаж доьхку ихьрам т1едухале цо дийр ду 1умрат дечу хенахь ихьрам духале диннарг: лийчаррий, хаза хьожа йог1ург шен дег1ах хьакхаррий, суннат ламаз даррий. Ша воьссинчу меттигера ихьрам доьхкур ду цо, аьлча а, ша 1ан д1атарвеллачу меттигера. Къорин (хьажжий, 1умраттий цхьаьнахуттург) а, деккъа хьаж доьхкург а шаьшшинан ихьрам д1а ца доккхуш 1ийр ву.Мутаматти1 а, къорин а, муфрид а - уьш берриге а - Мина олучу меттиге охьаг1ур бу делкъа хан хилале, цара делкъа а, малхбуза а, маьрк1ажа а, пхьуьйра а ламазаш шен -шен хенашкахь дийр ду, т1етт1аийзарш а доцуш, амма диъ рака1аташ шина рака1ате дацдина дарца. Зуль-хьидджатан уьссалг1а буьйса Минахь йоккхур ю цара, 1уьйра ламаз а цигахь дийр ду. Амма тарвия де т1едале Мина воьссинчо цу тарвия дийнахь зуьхь хенахь Минахь ихьрам доьхкур ду.Зуль-хьидджатан уьссалг1ачу дийнахь 1уьйра ламаз дича, малх схьакхетталц собар дийр ду цо, т1аккха, парг1ат, сих а ца луш, 1арафат т1е г1ур ву иза, лаббайка а доьшуш, Сийлахь-Веза Аллах1-Дела хьехош, шен луъу зуькаррий, Къуръанан аяташший а доьшуш зуькар а деш.
1арафатехь сацар, шеца цхьаьна бен хьаждар нийса ца хуьлучу, хьаж даран меженех цхьа меже ю. Делан элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) аьлла:1арафат де, шена т1е малх кхеттачу денойх уггаре дика де ду. Цу дийнахь, тобанаш а йой, массо а меттера хьажой бог1у 1арафат латти т1е, уьш цу доккхачу дезачу дийнахь 1арафатехь лаьтта, малх схьакхетча иза юха чубуззалц. Цу дийнахь дозалла до-кх маликашна хьалха Сийлахь-Везачу Аллах1-Дала. Муслиман «ас-Сахьихь» жайни чохь, 1айшата (Дела реза хуьлда цунна) схьадийцинчу хьадисехь ду, Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) элира, аьлла:«Дала цу 1арафат дийнахь чул а алсам шена чохь дукха леш жоьжахатих хьалхабуьтуш цхьа а де ма дац. Боккъалла а, и Сийлахь-Везаниг герга ма вог1у, Цо маликашна хьалха шух дозалла а ма до. Сийлахь-Везачо (шена хуъушехь) олу: «Х1ун лаьаш бу те х1орш?»Суннат ду, делкъахан гергах1оьттича хьаьжо Нимра олучу меттиге охьавоссар (нагахь шен аьтто балахь). Делкъахан т1ееъча, имамо нахана доьшур ду хьехаме а, стаг нийсонна т1евуьгуш а долу хут1ма. Цул т1аьхьа цо, хьаьжошца т1еоьзна, дацдина цхьана азанца, шина икъаматца, Делан элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) ма-дарра, делкъа а, малхбуза а ламазаш дийр ду.Цу беркатечу дийнахь хьаьжой ларбала беза, цу дезачу дийнахь, сийлахьчу меттехь, шаьш шайн яллий, меллий бойур болу г1алатлонаш йойлийтарх.1арафат дийнахь дукхахболчу хьаьжоша шайна т1е тидам бахийта безаш долу г1алаташ дуьйлуьйту, царах ду:«	Оцу 1арафат дозанал арахьа биссар, малх чубуззалц уьш шаьш биссинчу меттехь 1ар, цул т1аьхьа Муздалифате д1а а г1уш. И диначуьнан хьаж, хьаж лорур дац.«	1арафат лам т1е хьала бовлархьама а, цуьнан буьххье кхачархьама а, цу т1е куьйгаш хьекхархьама а, цу т1ехь ламаз дархьама а вовшийн гатто яррий, вовшийн д1асатеттаррий - уьш шар1ехь шайн цхьа а бух боцчу бид1атех (керлачу х1уманех) ду. Цул совнаха, цу балхо церан могашаллина а, дог1машна а зен а до.Зуль-хьиджатан уьссалг1ачу дийнахь, малх чубузучу хенахь, хьаьжойн къепалш, Делан пурбанца, Маш1ар аль-Хьарам - аль-Муздалифа аг1онгахьа д1аг1ур ю, цигахь т1етт1аоьзна, дацдина, цхьаьна моллалла кхайкхарца, шозза къамат дарца, цхьаьна дархьама маьрк1ажа а, пхьуьйра а ламазаш дийр ду, шаьш цига д1а-ма-кхеччи, сихха. Иштта цигахь лаббайка а доьшуш, Дела хьехош зуькарш а деш, шаьш 1арафат лам т1е далорна Далла, Цуьнан комаршонна а, Цо диначу диканна а хастам а беш.Хьаьжой Муздалифате д1акхаьчча, шайна т1е тидам бахийта хьакъ долу г1алаташ дуьйлуьйту цара. Оцу юкъа дог1у:Хьалха вай ма-дийццара, суннат дерг ду хьаьжоша шайн буьйса цу Муздалифатехь яккхар цигахь 1уьйра ламаз даллалц, зударшна а, заь1апхошна а, берашна а, хьажойн белхаш луьстучу белхалошна а бакъо ло буьйса юккъе ма-яхха Мина охьабаха.1уьйра ламаз дича, хьажо Маш1ар аль-хьарам уллохь сацар суннат ду, и Маш1ар аль-Хьарам Муздалифатехь болу цхьа лам бу, я цу Муздалифатан муьлххачу цхьана меттехь сацар суннат ду цунна. Цо къилбехьа а вирзина, Дела хьехош, мелла а алсам зуькарш дийр ду, «Аллох1у Акбар» аларца такбираш а, шен аьтто болу до1анаш а дийр ду цо, цул т1аьхьа малх схьакхетале д1аг1ур ву иза.Ша Мина охьавоьдучу заманчохь, шайт1анна кхуьссу т1улгаш лахьор ду цо (хьимсойн к1ан буьртигал боккха - кхоьн барамехь- болу ворх1 т1улг), аль-1акъоба аль-кубра олу хьалхара д1а-ма-кхеччи кхуьссуш болу т1улгаш кхисса. Лахьийна т1улгаш ца тоахь я охьаэгна дайна висинехь, Минахь т1улгаш лахьо мегар ду цо.Цул т1аьхьа, Делан пурбанца, лаббайка а доьшуш, Далла хьесталуш мелла а алсама зуькар а деш, Мина охьаг1ур ву иза.Ша Мина д1а-ма-кхеччи, хьаьжо сихха Жумра аль-1акъаба олучу ,т1улгаш кхуьссучу меттиге г1ур ву, иза Маккина уллохь ю. Жумра аль-1акъаба олучу меттиге ша д1акхаьчча, лаббайка дешар сацор ду цо. Цул т1аьхьа х1ара кхочушдийр ду цо:1.	Цу Жумра аль-1акъаба олучу меттигна т1е т1аьхьа-хьалха ворх1 т1улг тухур бу цо, х1ора т1улган ц1арах Аллох1у Акбар а олуш.3.	Шен корта д1абошур бу цо, я шен коьртан месаш хадор ю, амма корта д1абашар деза ду. Ткъа зудчо шен месаш яцйийр ю (п1елган буьхьиган барамехь).Малхбаленний, малхбузенний юккъехь мел волу бусалба стаг Мина лаьтта т1е воьрзур ву, къаьсттина йолчу юьхьаца, беркатечу г1урбан дийнахь, самукъане а, кхоийла а волуш, Аллах1-Дала шайна диначу диканна, Сийлахь-Ц1еначу, Сийлахь-Везачу Далла герга боьду некъ лоьхуш, шайн г1урбанашна арсаш а хьокхуш. Хьаьжочо 1ийда дийнан Аллох1у Акбар алар д1адолор ду, Жумра аль-1акъабатна т1е т1улгаш тоьхначул т1аьхьа,«	Царна шаьш и т1улгаш шайт1анна кхуьссуш ду моттар, цара и т1улгаш кхуьссу цу шайт1анашна лерца цхьаьна. И т1улгаш кхиссар Дала вайна шар1ан некъ бина т1едиллина ма дац, лешка зуькар дайтархьама а бен.«	Т1улгаш даккхийнаш кхиссар, я мачаш, я дечкаш кхиссар. Иза динехь барамал соввийлар ду, Дала хаьржина волчу Мухьаммада (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) емалдина а долу.«	Т1улгаш кхиссархьама вовшийн гатто яррий, вовшех летаррий. Иза барам а боцуш доккха г1алат ду. Хьаьжочун декхар ду шен бусалба вежаршца къинхетаме хилар, и т1улгаш нийсачу меттехь кхисса хьажар а, цу чуьртан х1оз юкъакхосса хьажар, цу чуьртах кхетийла иза я ма кхетийла.«	Дерриге т1улгаш буйнахь гулдина, цкъа кхоссар. Ишттачу хьолехь цо кхоьссинарг цхьа т1улг бен лорур бац. Шар1о билгалдинарг цхьана т1улгана т1аьххье шолг1аниг а кхуссуш, и т1улгаш кхиссар ду, х1оранца Аллох1у Акбар а олуш.Хьаьжочо Жумра аль-1акъабатна т1улгаш кхиссича, цо шен корта баьшча я бацбича, иза хьалхара ихьрам дастарна чувулу. Цунна мегаш хуьлу ихьрам дихкина волуш дихкина хилларг лело, зударех кхетар доцург.1.	1ийда дийнахь, 1уьйранна, Муздалифатера охьавог1уш Мина кхаьчча, ахьа х1ара т1аьхьадог1ург кхочушде:Деккъа Жумра аль-1акъабатна т1е мелла а сиха ворх1 т1улг кхосса г1о, х1ора т1улган ц1арах Аллох1у Акбар а олуш.(12 -чу дийнахь (малх д1абузале) Минара аравалахь, 13 -чу дийнахь кхуьссучу т1улгех хьалхаволу, иштта и 13 -г1а буьйса цу Минахь яккхарх хьалхаваларх санна).1ийда дийнан 1уьйранна хьаьжочо Жумра аль-1акъаба олучу чуьртана т1е т1улгаш кхиссича, иза Макка охьавуссур ву Хьаьжц1енна ворх1азза т1аваф аль-ифадзот олу гонаш даха. Цул т1аьхьа цо са1йу дийр ду Сафа а, Марват а олучу шина гуна юккъехь ворх1азза д1аса а воьдуш, нагахь санна и хьаьжо мутаматти1 велахь, я цул хьалха т1аваф аль-къудум (Макка схьакхачаран т1авафца) са1йу данза и хиллехь, къорин (1умраттий, хьажжий цхьаьнадар), муфрид (деккъа хьаж доьхкург) а волчу хенахь. Иштта и ифадзот олу т1аваф Минал т1аьхьа дог1учу деношка д1ататта мега (т1улгаш кхиссина ваьлча, Макка охьавуссучу деношка а).Г1урбан дийнахь ифадзот олу т1аваф дина ваьллачул т1аьхьа, хьаьжочунна хьанал ду ихьрам дихкина волуш хьарамдина мел дерг, шен зударех кхетар а цхьаьна.«	Г1урбан дийнахь ифадзот олу т1аваф дина ваьлча, Мина вухавог1ур ву хьаьжо, цу ташрийкъан кхаа а дийнахь Минахь буьйсанаш яхархьама.«Аша Аллах1 хьехаве билгала долчу деношкахь, нагахь шина денчохь охьаваха сихоерг велахь, цунна т1ехь цхьа а къа дац. Амма т1аьхьависинчунна а дац цхьа а къа, Делах кхийринчунна, Аллах1ах кхера шу, шуна хоийла, шаьш Цуьнга гулдийриг хилар». аль-Бакъара сурат, 203 аят.«	Суннатах ду - жима а, юккъера а шина чуьртана т1е т1улгаш кхиссина ваьлча, хьаьжо шен ши куьг а айдина, шена луъург а доьхуш, къилбехьа верзар. «Доккхачу чуьртах лаьцна аьлча, иза Жумра аль-1акъаба олург ду, ткъа иза цигахь соцур а вац, я цо до1а а дийр дац.Шина дийнахь чекхвала луучо, шуьйтталг1ачу дийнахь малх делкъал т1аьхьенга лестича кхисса беза кхуззе а кхуьссуш болу т1улгаш. Цул т1аьхьа Минара аравер ву иза малх чубузале. Амма нагахь санна Минахь а волуш, аравала ца ларийна виси-кх иза, масала, малх чубуьзна, кхойтталг1ачу буса а вуьсийла иза цигахь буьйсаяккха а, кхойтталг1ачу дийнахь т1улгаш кхисса а.Минара арабевлча, хьаьжой Сийлахь йолчу Макка г1ур бу, Хьаьжц1енна гонаш даха, т1аваф дан. Хьаьжой шайн хьаждаран белхаш шен меженашца, декхаршца кхочушдина бевлча, цара т1аьххьара йоккху хан Аллах1-Делан Сийлахьчу ц1енна уллохь хуьлийла,«Ша т1аьххьара йоккху хан Хьаьжц1енна уллохь хиллалц шух цхьа а д1аса ма волийла» аьлла волчу Делан элчанан (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) омранна т1аьхьавозуш. Шена т1ехь Имам Бухарин а, Имам Муслиман а цхьабарт хилла хьадис ду х1ара.1одикаяран т1аваф хьаждаран декхарех т1аьххьара декхар ду, цуьнан важабех т1аьххьара важаб ду иза, ша-шен махка юхаверзале хьаьжочо кхочушдан дезаш долу. 1одикаяран т1аваф дитарх хьалха ца волу, ламаз дохош долу ц1ий долу (менструаци йолу) а, бер дарх д1ац1анлуш йолу а ши зуда йоцург.Хьаждаран декхарш (важабаш) шена т1ехь долу цхьа важаб дитинчунна уьстаг1 бер г1уда хьаьрча, цо Маккахь урс а хьаькхна, мискачу нахана д1аса а бекъа беза и, цунах цхьа а х1ума юур яц цо шена:И вели ву, цуьнца цхьаьна хьаж дан г1ур верг, майра, я иза хадам боллуш, шен схьаваларан аг1онгахьа цкъа а иза шена яло ца кхачош верг, цуьнан да, к1ант, ваша, я хьаналвар бахьана дерг, цуьнан нанас вакхийна ваша, я ненан майра, я майрачун к1ант.Цу т1е нисвеш дерг ду Ибн 1аббаса (Дела реза хуьлда цунна а, цуьнан дена а), шена Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) хут1ма доьшучу хенахь олуш хезира, аьлла, дийцина долу хьадис: «Стаг хийрачу зудчуьнца юьстаха ма волийла, зудчуьнца цхьаьна цуьнан гергарчарах цхьаъ а воцуш, я зуда новкъа а ма йолийла шеца цхьаьна шен гергарчарах цхьаъ волуш а бен». Т1аккха цхьана стага хьала а г1аьттина, элира: «Х1ай Делан элча, сан зуда Хьаьжц1а яха яьлла, ткъа со иштта-ишттачу г1азоте ваха д1аязвелла». Т1аккха Делан элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) цуьнга элира: «Хьада, вало, хьайн зудчуьнца хьаждан г1о». Шена т1ехь Имам Бухарин а, Имам Муслиман а цхьабарт хилла хьадис ду х1ара.Ибн 1умара (Дела реза хуьлда цунна) дийцира, Делан элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) элира, аьлла: «Зуда кхаа дийнахь бан беза некъ бан ара ма йолийла шеца шен гергарчарах цхьаъ волуш а бен». Шена т1ехь Имам Бухарин а, Имам Муслиман а цхьабарт хилла хьадис ду х1ара.Зудчунна, шеца цхьаьна шен гергарчарах цхьа а воцуш, Хьаьжц1а яха а, кхиболчу некъа яла а доьхкуш долу хьадисаш дуккха а ду. Х1унда аьлча, и зуда ч1ог1а заь1ап ю, цунна цу новкъахь стаге а бен дуьхьало ялур йоцу цхьацца дуьхьалонашший, халонашший т1е1иттало дела, 1есаллин лаам карзахбоккху х1ума ю иза, цундела иза 1алашъян а, ларъян а цунна уллохь цуьнан гергара стаг хила веза.Хьаьжц1а воьдучу хенахь, зудчуьнца волчу цуьнан гергарчу стагехь хила беза х1ара т1аьхьабог1у билламаш:1.	Нагахь санна цо деш дерг суннат хьаж делахь, Хьаьжц1а яха магар доьхуш шен майрачуьнгара пурба даккха деза цо. Х1унда аьлча, цо пурба дехарца цунна т1ерадолу цу хьаждаран хьакъ, ткъа стеган бакъо ю суннат хьаж дехка шен зуда ца яхита.2.	Зуда стеган метта хьаж дехка а, 1умрат дан а яха мега 1еламнехан цхьабарт боллуш. Иштта цунна мега кхечу зудчунна т1ера яха а, цуьнан йо1 я йо1 йоцург хуьлийла иза, цхьа а бен дац.3.	Зудчунна, ша Хьаьжц1а яха яьлла д1айоьдуш новкъахь а йолуш, ламаз дохо ц1ий (менструаци), я бер дарха д1ац1анъяларан ц1ий гучудаьлча, цо шен некъ кхин д1а а бийр бу, шен хьаж а кхочушдийр ду, ц1ена болчу зударша дийрриг а деш, амма, цхьабакъду, цо Хьаьжц1енна гонаш дохур дац. Нагахь санна ихьрам доьхкучу заманчохь цунна изза болх хиллехь, шен ихьрам доьхкур ду цо, х1унда аьлча ихьрам доьхкучохь ц1аналла бохург биллам бац.4.	Зудчо ихьрам доьхкучу хенахь ихьрам доьхкучу стага дийрриг дийр ду, лийчаррий, шен дег1ана т1ера д1абакхха беза чо д1абаккхарца а, м1араш хедорца а ц1анояррий, дег1ана т1е т1ех ч1ог1а хьожа йоцу хаза хьожа йог1ург хьакхарх х1умма а дац, Делах тешачеран нана йолчу 1айшата (Дела реза хуьлда цунна) аьллачунна т1е а доьг1на: «Тхо Делан элчанца (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) арадовлура. Тхешан хьаьжнаш т1е миск 1ат1ар дуьллура оха ихьрам доьхкучу заманчохь, тхох цхьанна хьацар даьлла, и хьацар цу зудчун хьаж т1ехула и миск а эцна охьадоладелча, Пайхамарна (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) и миск гора, цо тхоьга, и емалдеш, х1умма а ца олура». Х1ара хьадис Абу Дауда далийна.5.	Ихьрам дехка нигат дечу заманчохь зудчо шена т1ера охьайоккхур ю юьхьа дуьхьала тесна шаршой, кисий, нагахь санна цо и шиъ ихьрам дехкале т1едуьйхина хиллехь. Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) боху: «Ихьрам дихкина йолчу зудчо юьхь дуьхьала х1ума ма тосийла». Х1ара хьадис Имам Бухарис далийна.6.	Ихьрам дихкинчу хенахь зудчунна мега шена дезза зударийн духар шена т1едуха, т1ех кечъялар а доцуш, божарийн духарех тера а доцуш, дег1ан меженийн сурт т1едоккхуш готта а доцуш, шена чухулахь долу дег1 къайла ца доккхуш дуткъа а доцуш, когаш а, пхьаьрсаш а гучу бохуш доца а доцуш, амма дехха, стомма, шуьйра хила деза цуьнан духар. 1илман ох1лан цхьабарт хилла цу ихьрам дихкина йолчу зудчунна ша т1едухучу духарехь х1ара бу аьлла, цхьа а бос т1ебужуш ца хиларна т1ехь, сийнаниг санна, масала, цо шена луъу беснаш т1едухур ду, зударшца дог1уш долу, ц1ен я сийна, я 1аьржа, цо и беснаш хийца а мегар ду. Аль-Муг1ни, 2\330-331.7.	Ихьрам дихкинчул т1аьхьа, зудчо, ша-шена хезар долчу барамехь аз айдеш, лаббайка дешар суннат ду, цунна хезаш долу аз айдан дихкина - цуьнгара питана даларна кхоьруш, цундела цунна моллалла кхайкхар я къамат дар суннат дац. Ламазна т1ехь волу имам г1алатваьллий шена хиъча, иза самавоккхуш зудчунна суннат дерг, цо шен куьйгах куьг тохар ду, «субхьаналлах1» алар а доцуш. Ткъа и субхьаналлах1 алар божаршна ду. Цо гойту зудчун аз 1оврат хилар. Аль-Муг1ни, 2\330-331.8.	Зуда т1аваф дечу хенахь ерриге а д1ахьулъяла еза, цо шен аз къайладаккха деза, б1аьрг ларбан а беза, божарех д1аэн а ца еза иза, къаьсттина, 1аьржачу т1улгана я ар-рукн аль-йаманий олучу сена уллохь. Цо мелла а гена ялла т1аваф дийр ду, х1унда аьлча божарий д1аса а тоьттуш, иза царах д1аэр хьарам ду, цо питана до дела. Хьаьжц1енна улло вахарх а, 1аьржачу т1улгана барт баккхарх а лаьцна аьлча, ткъа и шиъ суннат ду, кхочушдан аьтто болуш делахь, цундела суннат кхочушдархьама хьарам дерг ма дойла цу зудчо. Цу зудчун хьокъехь суннат дерг - оцу 1аьржачу т1улгах терра ша д1анисъелча, цо геннара шен куьйга цунна т1е ишар яр ду.9.	Зударийн т1аваф а, церан са1йу а буьйлабелла лелар ду дерриге а. 1еламнехан цхьабарт хилла, Хьаьжц1енна гонах а, я Софа а, Марват а бохучу шина гуна юккъехь зударий бовда ца беза аьлла, я шаьш буьйлабелла д1абоьдучу хенахь шайн бедар дег1ана т1еозор мегар дац (дег1ан сурт т1едоккхуш). Аль-Муг1ни, 3\334.10.Хьаж дечу хенахь ламаз духу ц1ий гучудаьллачу (менструаци йолчу) зудчо хьажан белхех кхочушдан дезарггий, цо ша д1ац1анъяллалц дан дезарггий дуьйцур ду вай. Хьаждечу хенахь ламаз духу ц1ий гучудаьллачу (менструаци йолчу) зудчо хьаждаран берриге а белхаш кхочушбийр бу, ихьрам дехкар, 1арафатехь сацар, Муздалифатехь буьйса яккхаррий, т1улгаш кхийсаррий, амма ша д1ац1анъяллалц Хьаьжц1енна гонаш дохур дац цо. Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) 1айшате (Дела реза хуьлда цунна) аьллера: «Хьаьжочо мел дийриг де ахь, Хьаьжц1енна гонаш дахар доцург, хьой д1ац1анъяллалц». Шена т1ехь Имам Бухарин а, Имам Муслиман а цхьабарт хилла хьадис ду х1ара.Билгалдаккхар: Нагахь санна зудчо т1аваф ди, амма т1аваф чекх ма-делли, цуьнан ц1ий гучдели-кх, цо ишттачу хьолехь са1йу дийр ду, цу са1йунна ц1аналла бохург биллам боцу дела. (Доктор Солихь аль-Фавзана гулдинчу «Делах теша зударий» бохучу жайни т1ера ду х1ара).11.	Зударшна мегар ду заь1апчу нахаца Муздалифатера хьалххе охьабисса бутт гучура ма-белли, Мина д1а ма-кхеччи Жумра аль-1акъаба олучу чуьртана т1е т1улгаш кхисса а, цигахь адам дукха гулделча, божарий д1аса а тоьттуш леларх 1алашбалархьама.12.	Зудчо хьажна а, 1умратна а шен коьртан месийн юьххьера чоьш хедор ду п1елган буьхьиган барамехь. Цо корта баша мегар дац.13.	Ламаз дохо ц1ий (менструаци) гучудаьлла зуда Жумра аль-1акъаба чуьртана т1е т1улгаш а кхиссина, цо шен месаш лергича, иза шен ихьрамах парг1ат йолу, цунна хьанал хуьлу ихьрам дихкинчу заманчохь цунна дихкина хилларг, ифадзот олу т1аваф даллалц шен майрачуьнца йижар доцург. Нагахь цо иза карзаха яьккхина, цуьнан цу майрачуьнца йижар нислахь, г1уда такхар т1едужу цунна, иза цо Маккахь уьстаг1на урс а хьаькхна, хьаьрман пекъаршна цуьнан жижиг д1асадекъар ду.14.	Зудчунна, цо ифадзот олу т1аваф диначул т1аьхьа ламаз дохо ц1ий (менструаци) гучудаьлча, ша хьаж кхочуш дича, шен махка д1аг1ур ю иза, цунна т1ерадолу аль-вада1 - 1одикаяран т1аваф дар. 1айшата (Дела реза хуьлда цунна) аьллачу хьадисанна т1е а доьг1на: «Хьуйайн йоь1ан Софиятан, цо ифадзот олу т1аваф диначул т1аьхьа гучудаьллера ламаз дохош долу ц1ий, т1аккха иза Делан элчанна (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) дийцинера цо. Делан элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) аьллера: «Вай совцийнарг и ю?» Аса элира: «Х1ай Делан Элча, цо Минара охьайоьссина ифадзот олу т1аваф дина, цул т1аьхьа гучудаьлла цунна и ц1ий». Элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) элира: «1одикаяран т1аваф а ца деш, д1аг1ойла иза». Шена т1ехь Имам Бухарин а, Имам Муслиман а цхьабарт хилла хьадис ду х1ара.Ибн 1аббаса (Дела реза хуьлда цунна) дийцира, Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) нахе элира, аьлла, «шаьш т1аьххьара йоккху хан Хьаьжц1енна уллохь хилийта», амма цо ламаз дохо ц1ий (менструаци) долчу а, бер дича д1ац1анлучу а зударшна и дайдира. Шена т1ехь Имам Бухарин а, Имам Муслиман а цхьабарт хилла хьадис ду х1ара.Мадинат, Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) ша-шен махках ваьлча х1ижрат дина а, иза шена чу д1авоьллина а меттиг ю.Цу чохь ду, шайна т1е ваха а бен зератна новкъавер вац, аьлла, билгалдина долчу кхаа маьждигех цхьаъ долу, Пайхамаран (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) сийлахь маьждиг - аль-масжид аннабавий ашшариф.Делан элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) ма-аллара: «Зератна новкъа вер вац кхаа маьждигеПайхамаран (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) Мадинатахь долчу маьждиге вахар хьаждаран белхех цхьа а биллам, я декхар (важаб) а дац, бакъдерг аьлча, цуьнан хьаждаран белхех хьакхалушший, я цуьнца доьзний цхьа а х1ума дац, цунна дехка дезаш цхьа а ихьрам а дац, иза шар1о шарчохь муьлххачу хенахь а цига вахар дезох лерина а, цига вахар суннат хилар а доцург. Дала стагана Маккахь а, Мадийнатахь а йолчу Сийлахьчу шина хьаьрман мехкашка ваха таро а елча, Цо цуьнан аьтто а бича, цунна суннат хуьлу Пайхамаран (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) маьждиге вахар, Пайхамаран (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) маьждигехь ламаз дархьама, цул т1аьхьа Делан элчанна (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) салам дала т1ех1оттархьама, иштта Пайхамаран (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) маьждигехь дина долу ламаз кхидолчу маьждигашкахь диначу ламазал эзарза деза лоруш ду, Маккахь долчу Масжид аль-хьарам олучу маьждигехь дина доцург.Пайхамаран (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) маьждиге д1акхаьчча, зерате веанчо, цу чу волуш, шен аьтту ког хьалха а боккхуш, эр ду:«Бисмиллах1и, вассолату вассаламу 1ала росулиллах1. А1узу биллах1иль-1азыйми, ва биважх1их1иль-карийми, ва султ1оних1иль-къодийми минашшайт1ониррожийм. Аллох1уммафтахь ли абваба рохьматика (Аллах1-Делан ц1арца, Делан къинхетам, маршалла хуьлда Делан элчанна, Сийлахь-Везачу Деле доьху аса, Цуьнан Шел хьалхе йоцуш йолчу юьхьан дуьхьа, Цо со Ша Шен къинхетамна генадаьккхинчу шайт1анах 1алашвар. Я Аллах1, Хьайн къинхетаман не1арш суна д1аеллахьа».«	Сихха маьждиган хьурматна ши рака1ат суннат ламаз дийр ду цо, Ровзат чохь дича ма дика а хир дара иза! Нагахь Ровзат чохь хила аьтто бацахь, маьждиг чохь муьлххачу метте д1ах1оьттина дойла цо иза. Цул т1аьхьа Пайхамаран (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) коша т1е г1ур ву иза, цунна т1е а вирзина д1ах1уттур ву и, хьалха цуьнга (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) салам лур ду цо, г1иллакхеххьий, дайчу озаций олуш:«Аллох1умма атих1иль-васийлата валь-фадылата ваб1асх1у макъоман махьмудаллази ва1адтах1у. Аллох1уммажзих1и 1ан умматих1и афдолаль-жазаи (Я Аллах1, цунна аль-васила олу дарж лохьа, дозалла а, иза Айхьа цунна лур ю аьлла йолчу хастамечу метте воссавехьа, я Аллах1, цуьнан умматера мелла а ч1ог1а диканца бекхам бехьа цунах)» х1умма а дац.«	Цул т1аьхьа цхьажимма аьтту аг1ор то1ийла иза Абу Бакар Сыддикъан (Дела реза хуьлда цунна) коша т1е х1оттархьама, цо цуьнга салам лур ду, цунах къинхетам бар а, цунна гечдар а, цунна реза хилар а доьхур ду цо Деле.«	Цул т1аьхьа юха а цхьажимма шен аьтту аг1ор таь1ар ву иза - Хатт1абан к1ентан Iумаран (Дела реза хуьлда цунна) коша т1е х1оттархьама. Цуьнга салам лур ду цо, цунах къинхетам бар а, цунна гечдар а, цунна реза хилар а доьхур ду цо Деле.Пайхамаран (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) маьждиге зерате бог1учарах цхьаболчара шайгара дуьйлуьйту, шар1ехь цхьа а бух боцуш долу а, я асхьабашкара (Дела реза хуьлда царна) схьадеана доцу а, бид1атех (динехь хилла доцчу керлачех) а лоруш долу г1алаташ.1.	Цу Пайхамаран (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) чоьнан г1опастех а, маьждиган пенарех а хьекхавалар я куьйгаш хьекхар.1.	Шена чохь масийтта асхьабаш болчу, Бакъи1 кешнийн ох1ланна т1ех1отта вахар, цу асхьабашна юкъахь ву кхоалг1а халиф волу 1аффанан к1ант 1усман (Дела реза хуьлда цунна).2.	Ухьудехь д1абоьхкинчу шахийдийн кешнашна т1ех1оттар, царах ву г1азотийн эла волу 1абдулмутт1алибан к1ант Хьамзат (Дела реза хуьлда царна массарна а). Цо цаьрга салам лур ду, Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна), кешнашка бахча шен асхьабашна ала ма-хьеххара, царна кху дешнашца до1а дийр ду цо:3.	Ц1ан а велла, аль-Къубаъ олучу маьждиге, цигахь зерат дархьама а, цу чохь ламаз дархьама а, Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) ма-дарра, цо иза кхин болчарна хаз а ма-дарра зерате вахар, и аль-Къубаъ Исламехь уггаре хьалха доьг1на маьждиг ду. Делан элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) Сах1л ибн Хьанийфа далийначу хьадисехь аьлла:«Шен ц1ахь ц1ан а велла, цул т1аьхьа аль-Къубаъ маьждиге а веана, цу чохь цхьа ламаз диначунна 1умрат диначунна йолччул ял хир ю.» Имам Муслиман а, Имам Бухарин а шина жайнашкахь ду Ибн 1умара (Дела реза хуьлда цунна) далийна хьадис: «Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) аль-Къубаъ маьждиге зерат дора, дошло волуш а, г1ашло волуш а, цо цигахь ши рака1ат ламаз а дора».Хаттар: Цхьаболчара х1аваан кеманца Хьаьжц1а вог1учунна фатва доккху, Жидде кхаьчча ихьрам дехка олий, ткъа вукхара иза емалдо, кху хаттаран хьокъехь нийса болу некъ муьлхарг бу те?Жоп: Х1аваан я х1ордан кеманца, я лаьттахула бог1ийла уьш, массо а хьаьжочо шен ихьрам шаьш лаьттахула я х1ордан кеманца г1учу хенахь т1ехдовлучу микъатехь дехка деза, я х1аваан кеманца доьдучу хенахь цуьнга терра д1анисделча дехка деза.Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) аьлла дела:«И микъаташ царна ю, церан бахархойх а боцуш, хьаж дехка а, 1умрат дан а царна т1ебаьхкинчарна а ю». Шена т1ехь Имам Бухарин а, Имам Муслиман а цхьабарт хилла хьадис ду х1ара.Жиддах лаьцна аьлча, иза т1ебог1учарна микъат яц, амма иза цигахь болчу бахархошна а, хьаж, 1умрат дан а лаар а доцуш цига баьхкина хилла, цул т1аьхьа хьаж дан а, 1умрат дан а ойла кхоллаеллачарна а микъат ю.Хаттар: Хьалха цкъа хьаж диначу стага шена т1ера юха а хьаж дихки, амма ша 1арафатехь а волуш, цунна ц1еххьана, шен гергарчунна т1ера дехка дезара ша и хьаж, аьлла, шен нигат хийца дагадеа, ткъа цуьнан хьукма муха хуьлу? Цо и дан мега я ца мега?Жоп: Адамо шена т1ера хьаж дехка нигат дича, цуьнан цул т1аьхьа иза хийца бакъо яц я некъахь, я 1арафатехь, я кхийолчу меттехь. Бакъдерг аьлча, цунна т1едужу и хьаж шена т1ера дар, и хийца а ца хуьйцуш я шен дена, я нанна, я кхиболчарна т1ера. Сийлахь-Везачу Аллах1ан дашна т1е а доьг1на, цунна иза фарз 1айн хуьлий т1едужу. Сийлахь-Везачу Аллах1-Дала аьлла:Нагахь санна цо иза шена т1ера дихкинехь, шена т1ера кхочушдан деза цо иза, нагахь кхечунна т1ера дихкинехь, ша дихкинчунна т1ера кхочушдан деза, ихьрам дихкинчул т1аьхьа хийцанне а хуьйцур дац цо иза, нагахь санна хьалхе шена т1ера хьаж дина и хиллехь.Хаттар: Со жима волчу хенахь нана елла сан, иштта тешаме волу цхьа стаг механа лаьцнера цо шена т1ера хьаж дан, иштта да а велла сан, амма суна ца хаьа цаьршиннах лаьцна цхьа а х1ума, цаьршинна т1ера хьаж дина я ца дина. Цхьаболчу гергарчу наха сан дас хьаж дина олуш хезнера суна. Аса сайн нанна т1ера хьаж дан мехах стаг лаца мегар дуй, я аса айса дан деза цу шинне а т1ера хьаж? Иштта сайн дена т1ера хьаж дай аса, цо хьаж дина олуш хаза-м хезнера суна?Жоп: Нагахь санна шар1о бохучу буьззина болчу новкъа ахьа цаьршинна т1ера айхьа хьаж деш къахьегахь, уггаре а деза ду хьуна. Амма нагахь санна, цаьршинна т1ера хьаж дан ахьа дин а, тешам а болчу нахах цхьаъ механа лацарх х1умма а дац хьуна. Дезох дерг - ахьа цаьршинна т1ера хьажжий, 1умраттий дар ду, иштта цаьршинна т1ера хьаждоьхкуьйтучуьнга ахьа, цаьршинна т1ера хьажжий, 1умраттий делахь алар а. Иза хьо цаьршинна муьт1ахь хиларрий, ахьа цаьршинна дикадерг даррий ду хьуна, Аллах1-Дала тхоьгара а, хьоьгара а къобал дойла.Хаттар: Зудчо хьаж ди, хьажан белхаш берриге а кхочуш а би цо, и хьаж парз дуйла шена хуъушехь, шеца дакхош долу жима бер долун дела, шен метта т1улгаш кхисса цхьаъ векал а вина, ша т1улгаш кхиссар дити цо, цуьнан хьукма муха ду?Жоп: Цунна цхьа а тайпанара г1уда ца хьаьрча, цуьнан векало цунна т1ера кхуьссучу т1улгаша кхачо йийр ю, и т1улгаш кхуьссучу хенахь адам дукха долуш, вала, вола а меттиг ца хуьлу дела, т1аккха цигахь зударшна ч1ог1а кхераме ду, бен дац цуьнца цхьаьна бер делахь а, дацахь а.Хаттар: Стага цхьана стагана т1ера хьаж делахь аьлла кхечуьнга весет дан мегий, ша весет динарг дийна вуйла хуъушшехь?Жоп: Нагахь санна и весет дийриг, я цуьнан метта х1уттург, къаналлина я толур воцу цамгар кхетна, хьаж далур доцуш, к1елвисина велахь, т1аккха х1умма а дац.«Хьайн дена т1ера хьаж де, 1умрат а де». Иштта Делан элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) Хус1амийата шега, «Х1ай Делан элча, боккъалла а, сан дена хьаж даран Делан парз т1едуьйжи, амма цуьнан хьаж дан ницкъ бац» аьллачу хенахь, жоп делла: «Хьайн дена т1ера хьаж де ахь», -аьлла.Хаттар: Нагахь санна шена т1ера хьаж де аьлла весет дина а доцуш стаг веллехь, т1аккха цунна т1ера цуьнан к1анта хьаж дахь, цу веллачунна парз т1ерадолу?Жоп: Нагахь санна бусалба а волуш, хьалха шена т1ера хьаж дихкина а волуш волчу цуьнан к1анта цунна т1ера хьаж дахь, цунна парз т1ерадолу. Иштта нагахь санна цуьнан к1ант а воцуш, кхиболчу, бусулба а болуш, хьалха шайна т1ера хьаж дихкина а болчу нахах цхьаммо дахь а парз т1ера долу цунна. Ибн 1аббаса (Дела реза хуьлда цунна а, цуьнан дена а) ассахьиьхьайни олучу жайни чохь дийцина долчу хьадисана т1е а доьг1на: «Цхьана зудчо аьллера: «Х1ай Делан элча, боккъалла а, Дала шен лешна т1едиллина долу парз кхочушдар т1едоьжна, и хьаж дан, я некъ бан ницкъ кхочур боцуш волчу, къаналла к1елвисина волчу сан дена, цунна т1ера хьаж айса дай аса?» Делан элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) элира:Хаттар: Хьаьжочо хьаждаран са1йу (Софа а, Марват а олучу шина гуна юкъахь д1асавадар) ифадзот олучу т1авафана хьалхадаккха мегий?Жоп: Нагахь хьаьжо муфрид (деккъа хьаж деш) велахь, я къорин (хьаж,1умрат а хуттуш) велахь а, цо са1йу (Софа а, Марват а олучу шина гуна юкъахь д1асавадар) ифадзот олучу т1авафана хьалхадаккха мегар ду. Г1урбанна ен х1ума ялош вог1уш волчу Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) а, цуьнан асхьабаша а ма-дарра, Макка д1акхачаран т1авафал т1аьхьа дийр ду цо иза. Амма нагахь и хьаьжо мутаматти1 (1умраттий, хьажжий цхьаьнадийриг) велахь, цунна т1ехь ши са1йу ду:Шозлаг1ниг: Хьаж деш волчу хенахь, дезох дерг ифадзот олучу т1авафана т1аьхьа хилар ду, са1йу дар т1авафана т1аьххье дог1у дела.Нагахь санна цо иза т1авафана хьалха даьккхинехь, цхьа а къа дац, тоьлла долчу дашна т1е а доьг1на. Пайхамаре (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) хаттар деш элира: «Т1аваф дале са1йу ди-кх аса?» Элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) элира: «Х1умма а дац».Нагахь санна иза къорин (хьажжий, 1умраттий цхьаьнахуттург), я мутаматти1 (1умраттий, хьажжий цхьаьнадийриг) вацахь, цо Макка д1акхаьчча деш долу аль-къудум олу т1аваф дийр ду. Дезох дерг - вай т1аьхьа-хьалха охьадагар ма-дарра кхочушдар ду. Нагахь санна цо царах цхьаъ вукхул хьалхадоккхуш дахь, цхьа а х1ума дац. Иза Сийлахь-Везачу Делан къинхетам а, Цо бина аьтто а бу.Хаттар: Стага шена т1ера 1умрат динчул т1аьхьа, шен дена т1ера 1умрат дар муха ду, цо шен дена т1ера деш долу 1умрат Маккахь Тан1им олучу меттера юхадахь, цуьнан 1умрат нийса хуьлий, я цо хьаж доьхкучу микъатера схьа дехка деза иза?Жоп: Нагахь санна ахьа хьайна т1ера 1умрат динехь, цул т1аьхьа цунах д1а а васта велла, хьуна хьайн веллачу я к1елвисинчу дена т1ера 1умрат дан лиънехь, хьайна и 1умрат дехкар хьаналдечу Тан1им олучу метте юхаг1ур ву хьо, цигара 1умрат доьхкур ду ахьа. Хьо микъате ваха оьшуш а дац.Хаттар: Ифадзот олу т1аваф 1одикаяран т1авафца цхьаьна дан мегий, шен махка юхаван Маккара араволучу хенахь?Жоп: И дарх х1умма а дац, стага ифадзот олу т1аваф т1аьхьа а тетти, амма т1улгаш кхиссина, массо а х1ума дина а ваьлла шен ц1а ваха ойла цуьнан ма-сецци, цо ифадзот т1аваф дахь, 1одикаяран т1авафна кхачам хир бу.Нагахь санна цо и шиъ (ифадзот а, 1одикаяран а т1авафаш) цхьаьна дахь, диканна т1е а дика ду и. Амма бакъду, цо цхьаьнца кхачам а бина, 1одикаяран т1аваф дан нигат дахь, я и т1аваф дарца и шиъ ший (ифадзот а, 1одикаяран а т1авафаш) т1ера даккха нигат дахь, цунна кхачо хир ю.Хаттар: Со Жидда-г1алин вахархо ву, ворх1азза хьаж дина аса, цхьаболчу наха Жиддин бахархошна т1ехь 1одикаяран т1аваф дар дац аьлла дела, и 1одикаяран т1авафаш ца дина аса. Сан хьаж нийса ду я дац? Дала диканца бекхам барш, пайданна т1енисвеша со.Жоп: Жиддин а, кхин йолчу шахьарийн а бахархошна т1ехь декхар ду, 1одикаяран т1аваф дина а бен Маккара д1ацабахар, Т1оиф-г1алин, и санначеран а бахархой д1а-ма-баххара, Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) хьажошна хут1ма доьшуш аьллачу дешнаша массо а шена чулоцу дела. Цо (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) аьлла: «Шух цхьа а Маккара сихха ведда д1а ма г1ойла, шен т1аьххьара йоккху хан Хьаьжц1енна уллохь хиллалц». Х1ара хьадис Муслима шен «ас-сахьиьхь» ц1е йолчу жайни чохь далийна.Имам Бухарин а, Имам Муслиман а «ас-сахьихь» ц1е йолчу жайнашкахь далийна ду Ибн 1абаса (Дела реза хуьлда цунна а, цуьнан дена а) дийцина хьадис. Цо элира: «Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) нахе омра дина шаьш т1аьххьара йоккху хан Хьаьжц1енна уллохь ерг хилийта, аьлла, ламаз дохо ц1ий гучудаьлла йолчу зудчунна и т1ерадаккхар доцург». И альвада1 - 1одикаяран т1аваф дитинчунна т1е г1уда хьаьрча. И г1уда эмкалан я бежанан ворх1алг1а дакъа ду, я жех цхьа корта бу».Хаттар: Стаг Хьаьжц1енна гонаш дохуш пхоьалг1ачу гоьне ма-кхаьччи, масала, и пхоьалг1а го чекх а ца баьлла цуьнан, ламазна къамат ди, т1аккха, ламаз а дина, т1аваф кхид1а кхочушдан хьалаг1етти иза, цо ша сецначуьра д1а кхочушбахь, цо ламаз дархьама юкъара баьккхина болу и пхоьалг1а го лорур буй цуьнан, я и пхоьалг1а берг лара а ца лоруш, 1аьржачу т1улгана т1ера юха керла д1аволавала веза и?Жоп: И санна долчу хьолехь цо и го юхаболо ца безар нийсадерг ду, ша и хаддийнчу меттера д1аволалур ву иза, имамца цхьаьна ламаз дархьама. Делехь ду-кх динах болу кхетам вайна балар.Хаттар: Тхо Австралехь дехаш ду. Кху шарахь Австралерчу бусулба нехан цхьа йоккха тоба ю парз хьаж кхочушдан лаьаш. Масала, тхо Сиднера новкъадовлу, ткъа тхо охьадисса деза х1аваан кеманийн кхо меттиг ю Жидда, Абу Зоби, Бахьрайн, тхан ихьрам доьхку Микъат мичахь хуьлу т1аккха? Оха Сиднера ихьрам дехка деза те, я кхечу меттехь дехка деза те?Жоп: Я Сидней, я Абу Зоби, я Бахьрайн хьаждехкаран я 1умрат даран микъатех микъат яц. Жидда шу санначарна микъат яц, иза шен бахархошна микъат ю. Шаьш х1аваан кеманца Макка йолчу аг1онгахьа доьлхуш делахь, аша ихьрам дехка деза уггаре хьалха т1екхаьчначу микъатехь. Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна), ша микъат билгалечу хенахь, аьлла дела: «И микъаташ царна ю, церан бахархойх а боцуш, хьаж дехка а, 1умрат дан а царна т1ебаьхкинчарна а ю». Шена т1ехь Имам Бухарин а, Имам Муслиман а цхьабарт хилла хьадис ду х1ара.Шун аьтто бу х1аваан кеманан белхалочуьнга, шаьш цу т1е кхачале, хатта. Нагахь санна аша ихьрам дихкина а доцуш, цу микъатана т1ехдовларна а кхийрина, шаьш т1ехдовла дезачу цу микъате кхачале хьаждарна а, 1умратна а ихьрам дихкина, лаббайка дешарх цхьа а х1ума дац. Амма ихьрамна, и ц1андарца, я лийчарца, я ихьраман духар т1едухарца кечамбар муьлххачу меттехь а мегаш ду.Хаттар: Къиран олу хьаж а дихкина, аьлча а, хьаж 1умратах хоьттина дихки цо, уьстаг1на урс хьакхаза а, и саг1ина Маккин пекъаршна д1асабалаза а, марха кхабаза а волуш Маккара д1а а вахана, хьаж чекх а даьлла, Хьаьжц1енна а, Сийлахьчу меттигашна а генаваьлла висинчун хьукма муха ду?Жоп: Цо ша я шена тешаме хетачу стаге г1урбанна кхачаме хир болу уьстаг1 бен беза, пекъаршна д1аса а боькъур болуш, Сийлахьчу Маккахь ша къиран - хьажжий, 1умраттий цхьаьнахоттар бахьана долуш. Цуьнан бакъо ю цуьнах цхьажимма даа а, шена луучунна саг1ина дала а. Нагахь ц1ий даккха цуьнан аьтто бацахь, цо итт дийнахь марханаш кхобур ду.Хаттар: Хьаьжочо, ифадзот а, аль-вада1-1одикаяран а т1авафаш доцург, хьаждаран ерриге а меженаш а, цуьнан декхарш (важабаш) а кхочушди, ткъа цо и ифадзот олу т1аваф хьаждаран т1аьххьарчу дийнахь нисделла цуьнан, ташрикъ денойн шолг1ачу дийнахь, цо ифадзот олург ди, амма 1одикаяран т1аваф ца ди, цо боху: «Иза тоьаш ду, ша Маккин бахархойх вац, ша Са1удин пачхьалкхан кхийолчу шахьарийн бахархойх ву», цунна т1е х1ун декхар хьаьрча?Жоп: Иштта ма-дийццара и болх белахь, цуьнан Маккара аравалар ифадзот олучу т1авафца хоьттина а делахь, цо диначу ифадзот олучу т1авафо 1одикаяран т1авафна кхачо йийр ю, нагахь санна иза т1улгаш кхиссина ваьлла хиллехь.Хаттар: Ифрад (деккъа хьаж дар) олу хьаж дихкина аса, 1арафате вахале т1аваф а, са1йу а дина аса, т1аккха ифадзот олу т1аваф дечу хенахь, я цу ифадзот олучу т1авафца т1аваф а, са1йу а цхьаьна дан дезий аса?Жоп: И ифрад олу хьаж дихкинарг, иштта къорин а волуш цо хьаж а, 1умрат а - дерриге цхьаьна хоьттинехь, цул т1аьхьа и Макка схьавеа, т1аваф а ди цо, са1йу а ди, шен ихьрамах парг1ат а ца волуш виси иза, ша муфрид я къорин волу дела, ткъа цунна цхьа са1йу тоьаш ду, шолг1аниг дар т1ехь дац цунна. Нагахь санна цо 1ийда дийнахь я цул т1аьхьа т1аваф динехь, цо ифадзот олу т1аваф дича кхачаме ду, г1урбанаш дойъу дийне валлалц иза шен ихьрамах парг1ат ца ваьллехь, я цуьнца цигахь ен юьгуш х1ума хили, т1аккха иза шен ихьрамах парг1атвер вац г1урбанаш дойучу дийнахь цу хьаждарх, 1умратах - дерригенах ша парг1ат валлалц. Цо хьалха дина долу са1йу цунна тоьаш ду, цуьнца ен юьгуш х1ума хиллехь а, ца хиллехь а, нагахь санна иза 1ийда дийнахь 1арафат т1ера охьавоссале парг1ат валанза хиллехь, ткъа цунна кхачаме ду цо хьалха дина долу са1йу, цо шолг1а са1йу дан ца оьшу, нагахь санна иза хьаж а, 1умрат а цхьаьнахуттуш хиллехь, я деккъа хьаж деш хиллехь. Боккъалла а, шолг1а са1йу дар мутаматти1на т1ехь ду, 1умрат а дихкина, т1аваф дина, т1аккха са1йу дина, ихьрамах парг1ат ваьлла, цул т1аьхьа хьаж дихкина волчу, оцунна т1ехь ду хьаж дарна шолг1а са1йу дар, 1умратна дина долу са1йу доцург а. Даима талламаш бешший, жоьпаш лушший йолу бусалба динан комитет.Жоп: Совдегар а, белхало а, поштан белхало а, машен лелошверг а, иштта кхиниш санна балхана, я и санна долчунна, хьаждан, я 1умрат дан лаам а боцуш, Макка бахча, царна т1ехь ихьрам дехкар дац, царна лиъча бен. Ц1ена долчу хьадисехь Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна), микъаташ юьйцучу хенахь, аьлла дела: «Уьш царна ю, хьаж я 1умрат дан лаьаш церан бахархой а боцуш, царна т1е баьхкинчарна ю». Цунах вай схьакхетарг х1ун ду хьуна аьлча, дера ду хьаж дан я 1умрат дан лаам а боцуш цу микъаташна т1ехволучунна ихьрам дехкар т1ехь дац борхург, иза Дала шен лех бинчу къинхетамах а, Цо цаьрна бинчу аьттонах а ду.Жоп: Мутаматти1о (1умратца хьаж доьхкург), я къорино (хьажца 1умрат х1уттург), шаьшшиъ цигахь ен х1ума йоцуш висча, Хьаьжц1ахь а волуш кхо марха кхаба деза, ворх1 шен махка ц1авирзича а кхобуш, и кхоъ кхабарехь цунна елла парг1ато ю, шена лаахь г1урбанаш деле кхобур ду цо, шена лаахь ташрикъ кхаа дийнахь кхобур ду.Сийлахь-Везачу Аллах1-Дала аьлла: «Аша хьаж а, 1умрат а кхочушде. Амма нагахь шаьш некъахь совцадахь, шайн аьтто берг х1ума е, аша шайн кортош д1а ма даша, и юьйриг шен метте д1акхаччалц. Ткъа шух цомгуш хилларг, я шеца шен коьртехь цатам (мезий) хилларг, цунна т1ехь г1уда ду -мархакхабар, я саг1а даккхар, я ц1ий даккхар. Амма шаьш кхерамазалла йолуш хилча, 1умрат хьажца дечунна т1ехь ду, юьйчу х1уманех аьтто берриг ер. Амма ен х1ума ца карийначунна т1ехь Хьаьжц1ахь кхаа дийнахь марханаш кхабар ду, ворх1- шаьш ц1а дирзича. Уьш дуьззина итт ду. И ду шен доьзал цу хьаьрмана уллохь бехачарна, Аллах1-Делах кхера шу, шуна хоийла, Аллах1-Дела та1зар ч1ог1а долуш хилар». Аль-Бакъарат сурат.«Сахьихь аль-Бухарий» олучу жайни чохь ду, 1айшата а, ибн 1умара а (Дела реза хуьлда цаьршинна) дийцира, аьлла: «Ташрикъ деношкахь марханаш кхаба бакъо елла ма яц, урс хьакха х1ума кароза волчунна а бен».Дезох дерг - и кхо марха кхобу денош 1арафат денна хьалхадахар ду, 1арафат дийнахь багахь марха доцуш хилархьама. Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) 1арафат дийнахь марха доцуш сецна дела, 1арафатехь 1арафат де марха кхабар цо емал а дина дела. И дийцина долу кхо де т1аьхьа-хьалха а, юкъа хан йолуьйтуш а кхаба мегар ду, иштта и ворх1 де а т1аьхьа-хьалха кхабар т1ехь дац. Бакъдерг аьлча, уьш кхаба мегар ду дерриге цхьаьна гулдина а, къаьстина а, Сийлахь-Везачу Дала цуьнгахь т1аьхьа-хьалха кхабар биллам ца х1оттийна дела. Сийлахь-Везачо аьлла дела: «..ворх1 а шаьш ц1а дирзича». аль-Бакъара сурат.Хаттар: Зудчо хьаждечу заманчохь, шен ламаз дохо ц1ий ца далийта я иза т1аьхьататтархьама дарбанан буьртигаш мала мегий?Жоп: Зудчо хьаждечу заманчохь шен ламаз дохо ц1ий ца далийта я иза т1аьхьататтархьама, 1адатехь ма-хиллара, ц1ий доладаларна а кхийрина, дарбанан буьртигаш мала мега, зудчун могашалла 1алашъян хуур долчу лоьрах дагаяьллачул т1аьхьа. Иштта цо мархин баттахь а мала мега и буьртигаш, нагах шена нахаца цхьаьна марханаш кхаба лиънехь.Цуьнан хьокъехь долу суннат 1умрат дан шен дагца нигат а дина, шен маттаца цо алар ду: «Лаббайкаллох1умма 1умратан (Хьуна хьалха ву-кх со Дела, 1умрат дихки аса)», я «Аллох1умма, лаббайка 1умратан (я Аллах1, Хьуна хьалха ву-кх со, 1умрат дихки аса)». Ша Хьаьжц1енна т1екхаччалц мелла а дукха лаббайка доьшур ду цо.Т1аккха лаббайка саца а дина, ворх1азза гонаш дохур ду цо т1аваф дарца, Ибрах1иман лорна ( Макъам Иброх1ийманна) т1еххьа ши рака1ат суннат ламаз дийр ду цо, цул т1аьхьа Софа а, Марват а олучу шина гунна юккъехь д1асаводур ву иза са1йу дарца, т1аккха шен корта д1абошур бу, я месаш яцйийр ю. Иштта цуьнан 1умрат кхочуш хир ду, ихьрам дихкина волчу хенахь цунна дихкина мел хилларг хьанал а ду цунна цул т1аьхьа.2.	Хьаж доьхкучу беттанашкахь микъате кхачар (и беттанаш ду шаввал а, зуль-къа1да а), зуль-хьижжат беттан хьалхара итт де а.И санначунна кхаа х1уманна харжам ло: деккъа хьаж дан а, деккъа 1умрат дан а, и шиъ цхьаьнатоха а. Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) хьажжа аль-вада1 (1одикаяран хьаж) дечу хенахь, зуль-къа1да баттахь ша микъате кхаьчча, шен асхьабашна цу кхаа балхах цхьа болх харжар делла хилла. Амма иштта кху белхан хьокъехь суннат дерг, нагахь цуьнца ен х1ума яцахь, цо 1умрат и дихкина, кхочушдар ду, хьаждаран беттанашкахь а доцуш цу микъате кхаьчначо дан дезарг. Пайхамара (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) шен асхьабашка, уьш Маккина гергакхаьчча, шайн ихьрам, 1умрат алий, дехка аьлла, омра деш царна иза ч1аг1дина дела.Хаттар: Сан къена йоккха стаг ю, иштта хьаж дан лууш а ю иза, амма шеца вига гергарниг вац цуьнан ша йолчу махкахь, ткъа генарчу махкахь болчу гергарчеран цуьнца баха даьхни дукха долу, ишттачу хьолехь х1ун дан деза?Жоп: Цунна т1ехь дац хьаж дар. Х1унда аьлча, зудчун бакъо яц шеца цхьаьна гергарниг волуш а бен Хьаьжц1а яха, жима зуда хуьлийла иза я къена йоккха стаг хуьлийла иза - бен а дац. Нагахь шеца гергарниг вига цуьнан аьтто белахь, хьаж дийр ду цо, амма хьаж дина а йоцуш лахь, цуьнан дохнах цунна т1ера хьаж дан кхиниг г1ур ву. Цуьнан метта цхьаъ Хьаьжц1а водахь, саг1а хуьлу иза, и кхин а дика ду.Хаттар: Шен метта т1улгаш кхисса цхьаъ векал ван маца мега, шен метта т1улгаш кхисса кхиниг векал ван ца мегаш цхьа а де дуй?Жоп: Шен метта берриге а т1улгаш кхисса кхиниг векал ван мега, т1улгаш кхисса ца луш висинчу цомгуш волчо а, шена цхьа вон болх хиларна кхоьручу берах йолчу зудчо а, шен берашка хьажа цхьа а воцуш йисинчу бер дакхочу зудчо а, къеначу стага а, къена йоккхачу стага а, и санна болчу к1елбисинчара а. Иштта беран велийно цу берана т1ера т1улгаш кхуьссур ду. Велис шена а, ша векал виначунна а т1ера т1улгаш кхуьссур ду цхьаьна меттера. Х1ора чуьртана уллохь шена т1ера хьалха а волалуш, цул т1аьхьа ша векал виначунна т1ера кхуьссуш, нагахь санна иза шен декхарел сов болу т1улгаш кхуьссуш вацахь, т1аккха шена т1ера волавалар коьрта дац цунна. Бакъдерг аьлча, хьаж дийриг а бен т1улгаш кхисса векал ван мегар дац. Амма хьаж дихкина воцу стаг кхечунна метта т1улгаш кхисса ваг1а мегар дац, цо кхечунна т1ера кхиссина болу т1улгаш лорур а дац.Хаттар: Ламаз дохош долу ц1ий даьлла, ламазна ц1ена а йоцуш, Къуръанан цхьадолу тепсираш доьшу аса, масала, аса иза дарх х1умма а дуй? Цу т1ехь суна цхьа а къа хир дуй?Хаттар: Аса хьаж дечу заманчохь, ца хууш, сайн юьхьт1е шаршо тесна, аса цунна х1ун капарат даккха деза?Жоп:И шаршо ихьрамехь ца магийначарех йолун дела, и юьхьт1е тесначу зудчо капаратна уьстаг1 бен беза, я ялх стагана х1ума яо еза, я кхо де марханаш кхаба деза, хуъушехь дар биллам а болуш. Амма нагахь цо иза цуьнан хьукма ца хууш, я ша ихьрам дехкар, я ихьрамехь магийна доцурш дицдина и шен юьхь т1е теснехь, цунна т1ехь цхьа а г1уда дац, г1уда, боккъалла а, хуъушехь диначунна т1е дужу.Иштта цуьнгарчу ц1еначу хьадисехь деана, цо (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) элира, аьлла: «Аллах1ана уггаре дукхадезаш долу къамел кхоъ ду:Х1ара зуькар дукха а, юха-юха а дан деза, Далла хьаставелла, даггара. Иштта массо а хенахь, дукха дан деза шар1ехь деана долу кхидолу зуькарш а, до1анаш а. Бен а дац, цу меттехь дича а, цу дезачу дийнахь дича а, цо тайпа-тайпанара гулдина долу зуькарш а, до1анаш а хоржур ду, царах ду: «	Субхьаналлох1и ва бихьамдих1и, субхьанал- лох1иль-1азыйм «Аллах1 ц1ена ву, Цунна хастам бу,Сийлахь-Веза волу Аллах1 ц1ена ву».«	Ла илах1а илла анта субхьанака инни кунту миназзолимийн «Хьо воцург кхин дела вац, со зулам диначарах хили-кх».«	Ла илах1а иллаллох1у мухлисыйна лах1уддийна ва лав карих1аль-кафирун «Аллах1 воцург кхин дела вац, и цхьаъ хиларна тоьшалла до вай, дин Цуьнан дуьхьа даггара лелош, керстанна мел ца дезахь а».«	Ла хьавла ва ла къуввата илла биллах1 «Диканна т1енисвар я вонах д1ахьовзавар а дац Аллах1ан карахь а бен».Делан элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) аьлла: «Боккъалла а, Сийлахь-Веза волу шун Дела ч1ог1а эхь хеташший, комаьрший ву, Шен лено Шега до1ица ши куьг кховдийча, жоп далаза и шиъ деса дита эхь хета цунна».Делан элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) иштта кхин а аьлла: «Бусалба стага Деле доьхуш до1а ма ца до, шена юкъахь къадерг я гергарло хедор а доцуш деш долу до1а, Аллах1-Дала и до1а бахьана долуш цунна кханнах цхьаъ луш а бен: Цо цуьнан до1ина сихха жоп ло, я эхартана д1адуьллу иза, я и санна долу вониг цунах духатуху Цо». Т1аккха ладуг1учара элира: «Т1аккха мелла а дукха баха деза-кх оха?» Элчано (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) элира: «Аллах1-Дала кхин а алсам ял ло-кх».«	Цу до1ина шен са парг1ат даккхаррий, Далла хьаставаларрий, Делан ялсаманене сатийсаррий, жоьжахатих кхераррий.«	Ша тобадарца цхьаьна, ша нехан лечкъийна, я нуьцкъах схьаяьхна, я ц1е кхоьллина, я г1ийбат дина долу зуламаш духадерзор.«	Далла т1е некъ лахар, Цуьнан т1ех хазачу ц1ерашца а, Цуьнан т1ех лекхачу сибаташца а, я до1а дечо ша йина хилла йолчу дикачу 1амалца, я шена уллохь а волуш, дийна а волуш волчу дикачу стаге до1а дайтарца.«	Нагахь санна Элчанера (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) охьадеана долу до1анаш дахь, ламаз эцначул т1аьхьа до1а дечу хенахь.«	Хьаьжц1енна чоьхьа до1а деш, аль-Хьижр олучу меттигна чоьхьа до1а дийриг Хьаьжц1енна чохь лоруш ву.Иза -Ц1ена-Лекха верг- Шен лешна гергахь ву. Сийлахь-Везачо аьлла: «Нагахь санна хьоьга Сан леша, Сох лаьцна хаттахь, ткъа, боккъалла а, Со царна герга ву, доьхучун до1ина жоп луш. Цара Суна жоп лойла, цара Соьга иман а дуьллийла, боккъалла а, нислур бу уьш». аль-Бакъара сурат, 185-186 аяташ.Бакъдерг аьлча, х1ара хенашший, хьелашший, меттигашший мелла а ч1ог1а шайна т1е тидам бахийта безаш ю.Х1ара до1анаш я царах шен аьтто берш дар дог1уш ду 1арафатехь а, Муздалифатехь йолчу аль-Маш1ар аль-Хьарам олучу меттехь а, иштта кхийолчу до1анаш дан еза хилар билгалйинчу меттигашкахьЯ Аллах1, боккъалла а, Хьоьга доьху аса гечдар а, аьтто бар а сан динеххьий, сан дуьненаххьий, сан доьзалеххьий, сан даьхнеххьий. Сан сакхташ хьулдехьа, со кхерамах 1алашвехьа. Я Аллах1, со 1алашвехьа суна хьалхай, т1ехьай, сан аьтту аг1оррий, сан аьрру аг1оррий, суна т1ехулий, Хьан сийлаллийн дуьхьа доьху аса Хьоьга, к1елд1ашхула ямартло а йина верах а 1алашвехьа со.-Я Аллах1, сан дег1ана дарба дехьа, я Аллах1, сан хазарна дарба дехьа, я Аллах1, сан б1аьргашна дарба дехьа. Хьо воцург дела вац, я Аллах1, Ахьа со ларвехьа керсталла дарах а, мискаллех а, я Аллах1, Ахьа со ларвехьа кошан 1азапах а. Хьо воцург дела вац. Я Аллах1, Хьо сан Дела ву, Хьо воцург дела вац, Ахьа со кхоьллина, со Хьан лай ву, со Хьан ч1аг1онна т1ехь а, Хьан во1данна т1ехь а ву, сайн ницкъ ма-кхоччу. Аса Хьоьга сой 1алашвар доьху айса диначу вонах. Ахьа сайна диначу диканна къера ву со, сайгарчу къинна а къера ву со, суна гечдехьа, къиношна гечдац Хьо воцчо. Я Аллахl, Хьоьга доьху аса сингаттамаххий, гlайгlанаххий, кlелвисарххий, малонаххий, бlаьрмецигаллаххий, кlилловаларххий, декхаро кlелвитарххий, дукхахдолчу хьолехь адамаша сийсаздечу хlуманаххий со lалашвар.кхелана резавар, веллачул т1аьхьа хаза дахар суна далар а, Хьайн хазачу юьхье со мерза чам кхеташ хьажийтар а, цхьана а тайпана долу доккха зен а, тилош долу питана а доцуш, Хьуна дуьхьал кхета сан мелла а шовкъ хьалаяккхар а, сайгара зулам даларх а, сайна зулам дарх а сой 1алашвар доьху аса Хьоьга, айса цхьаьнна сий дайарх а я цхьаммо сан сий дайарх а, я Ахьа шена гечдеш доцу къа латорах а Ахьа со 1алашвар.-Я Аллах1, сан дег1ана Хьайха кхерар лохьа, и ц1андехьа, уггар дика и ц1андендерг Хьо ву-кх, Хьо ву-кх цуьнан вели а, эла а.-Я Аллах1, боккъалла а, аса Хьоьга сой 1алашвар доьху Хьан ни1мат д1адаларха, Хьан къинт1ера валар сох д1ахьовзарха, Хьо ц1еххьана оьг1азвахарха, Хьан мел йолчу оьг1азлонех а.-Я Аллах1, боккъалла а, аса Хьоьга сой 1алашвар доьху г1ишло йоьхна цу бухахь висарххий, дан амал доцуш, хьал телхина сой висарххий, хи буха вахарххий, ц1аро вагораххий, гужамаллеххий (къаналла к1елвисарххий), боккъалла а, аса Хьоьга сой 1алашвар доьху сой лечу хенахь, къайлаха сайна улло шайт1а г1ортарххий; аса Хьоьга сой 1алашвар доьху д1овштухучо къовзийна валарххий, аса Хьоьга сой 1алашвар доьху вочу амална т1евуьгучу цхьана х1умане догдахарххий .-Я Аллах1, суна тодехьа сан белхаш lалашбеш долу сан дин, суна тодехьа, шена чохь сан дахар долу сан дуьне, суна тодехьа со шена чу воьрзур волу сан эхарт, со мел долчу диканех сов а ваккхийтахьа дахаре а, валаре а, со паргlатваккхийтахьа мел долчу вонах, сан Дела, суна г1одехьа, со эша ма вехьа, суна орца лохьа, со тесна ма витахьа, со нийсачу новкъа ваккхахьа, нийсачу новкъа валар атта а дехьа суна.- Я Аллах1, Хьой даима хьехош вехьа со, Хьуна даима хастам беш а, Хьуна даима муьт1ахь волуш а, даима Хьан омранна к1ел волуш а, даима тобанаш деш, дохко вуьйлуш а; сан Дела, сан тоба къобал дехьа, сан къа дилахьа, сан до1ина жоп лохьа, сан делил (аса олуш долу бакъ дош) ч1аг1дехьа, сан дог нисдехьа, сан мотт а нисбехьа, сан кийрара хьаг1, буха а яккхий, д1аяккхахьа.-Я Аллах1, аса Хьоьга доьху, сайга диканаш дайтар, вонаш дитийтар а, мисканаш безар далар а, Ахьа суна гечдина, сох къинхетам бар а, Хьайна Хьайн леш балийца зен лиъча, цаьрга терра бале а ца лоцуш, со д1акхалхавай, Хьайна т1е д1авигахьа.-Я Аллах1, аса Хьоьга доьху хаза дехар далар, хаза до1адар а далар, буьззина болу кхиам а, хаза мел балар а, со ч1аг1вехьа, сан диканан терзанаш а даздехьа, сан иман а бакъдехьа,со даржехь хьала а ваккхахьа, сан ламаззий, 1ибадаттий къобал дехьа, сан къиношна гечдехьа, аса Хьоьга доьху, Ахьа сайна ялсаманен уггаре лекха долу даржаш далар.-Я Аллах1, боккъалла а, аса Хьоьга доьху диканан юьхьигашшший, цуьнан чаккхенашший, иза дерриге шена чулоцуш долу х1аманашший сайна далар, иштта цуьнан юхьиг а, эхар а, цуьнан т1ехуле а, къайле а, ялсаманен уггаре лекха долу даржаш а далар.-Я Аллах1, аса Хьоьга доьху Ахьа сан ц1е айар, сан къа д1адаккхар, Ахьа сан дог д1ац1андар, сан эвхье меттиг хьарам долчу зинах 1алашъяр, Ахьа сан къинна гечдар.-Я Аллах1, боккъалла а, аса Хьоьга доьху Ахьа сан лерса а, сан б1аьрса а, сан кхоллам а, сан г1иллакх а беркате дар, сан доьзалехь а суна беркат дар, сан дахар а, сан 1амал а беркате яр, сан диканаш къобал дехьа, аса Хьоьга доьху ялсаманен чохь долу уггаре лекха долу даржаш.-Я Аллах1, боккъалла а, аса Хьоьга сой 1алашвар доьху инзаре кхераме болчу баланах, кхин дехье а йоцуш дакъазаваларх а, вочу кхелах а, мостаг1ийн хьог1ах а.-Я Аллах1, тхо совдахахьа, эша ма дехьа, тхан сий хьаладаккхахьа, тхо сийсаза ма дехьа, тхуна лохьа, лучух ма дахахьа, д1атеттина ца дуьтуш, тхо харжахьа.-Я Аллах1, тхан берриге а белхийн чаккхенаш дика ехьа, дуьненахь хуьлучу сийсазаллех а, эхартан 1азапах а тхо 1алашдехьа.-Я Аллах1, тхуний, тхо Хьуна 1еса хиларний юкъадулур долу, Хьайх кхерар лохьа тхуна, иштта тхо шеца Хьан ялсамане дуьгур долу Хьуна муьт1ахь хилар а, дуьненан баланаш тхуна байбийр йолу серло а, тхоьга тхан лерсих а, б1аьрсих а, тхешан ницкъах а пайдаэцийтахьа, Айхьа тхуна чохь са мел латтади а, цунах тхан верас а вехьа, тхуна зулам диначуьнгара ч1ир а эцахьа, тхоьца мостаг1алла долчарна т1ехь тхуна толам а лохьа, х1ара дуьне тхан коьрта 1алашо ма ехьа, я тхан 1илман дехье а, тхан динехь тхо бале а ма лацахьа, тхан къинош бахьана долуш, тхуна т1е Хьох кхоьрур а воцуш, я тхох къинхетам бийр а боцуш волу паччахь ма х1оттавехьа.-Я Аллахl, боккъалла а, шеко йоццуш, Хьан къинхетам тlебохьу хlуманаш доьху оха Хьоьга, ца дича йиш йоцу гечдар а, массо диканех хlонс эцар а, массо а къинойх дlацlандалар а, ялсаманеца декъал хилар а, Хьан гlоьнца жоьжахатих хьалхадовлар а.-Я Аллах1, тхуна т1ехь цхьа а къа ма дитахьа Айхьа гечдаза, я сакхталла а, Айхьа хьулъяза, я бала а, Айхьа д1аайбаза, я декхар а, Айхьа тхуна т1ера такхаза, я, дуьненан а, эхартан а хьаштех долу цхьа хьашт а ма дитахьа, Хьо реза волуш а, тхуна шегахь цхьа масла1ат долуш долу, Айхьа иза тхуна кхочушдаза, х1ай т1ех къинхетаме верг.-Я Аллах1, боккъалла а, аса Хьоьга нийсонан кхел Айхьа ечу дийнахь сой декъалвар доьху, декъал хиллачеран дахар далар а, г1азотийн меттиг ялар а, пайхамаршца цхьаьна 1ар далар а, мостаг1ашна т1ехь толам балар а.-Я Аллах1, боккъалла а, аса Хьоьга иман ц1ена хилар а, хазачу г1иллакхехь долу иман далар а, шена т1аьххье толам бог1уш болу кхиам а, Хьоьгара къинхетаммий, гечдаррий, резахиларрий доьху.-Я Аллах1, аса Хьоьга сой 1алашвар доьху сан дег1ан а, Хьан куьйгаллин к1еллахь мел долчу, шена чохь са мел долчу х1уманан а вонах, боккъалла а, сан Дела нийсачу некъа т1ехь ву.-Я Аллах1, Хьуна сан къамел хеза-кх, сан меттиг а го-кх, сан къайле а, гуче а го-кх Хьуна, сан балхах цхьа а х1ума къайлах дац-кха Хьуна, къен волу пекъар ву-кх со, орца доьхуш, сой 1алашвар доьхуш ву-кх со, кхоьруш, ларлуш, сайн къинна Хьуна хьалха мукъарло деш къера ву-кх со, мискачу нехан дехарца доьху-кх аса Хьоьга, къинош летийна сийсаза волчо санна Хьоьга доьху-кх аса, б1аьрзе волуш кхоьручо доьхучу до1анца доьху-кх аса Хьоьга, шен ворта Хьуна хьалха охьатаь1начун, шен дег1 Хьуна хьалха сийсаза хиллачун, Хьуна хьалха юьхь1аьржа х1оьттиначун до1ица.-Я Аллахl, тхуна дуьненчохь дика лохьа, тхуна эхартахь а дика лохьа, жоьжахатин lазапах lалашдехьа тхо.«Боккъалла а, Софа а, Марват а Делан билгалонех ши билгало ю». Цо (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) элира: «Аллах1-Дала д1адолийначунна т1ера д1адоладо аса». Т1аккха Софа гу т1ера д1аволавелира иза. Шен шина б1аьргана Хьаьжц1а галлалц цу т1е хьала а ваьлла, т1аккха къилбехьа а вирзина,-Цхьаъ бен воцу, Шеца накъост воцуш волу Аллахl воцург дела вац, Цуьнан ду паччахьалла, Цунна бу хастам, Иза массо а хlума дан ницкъ кхочуш ву. Тхо цlа догlу, оха тоба до, лолла до, тхешан Далла хастам бо. Аллахlа Шен дош ларди (чlагlо кхочушйи), Шен лена гlо ди, Ша цхьамма керстанийн тобанаш эшайи».Цул т1аьхьа цаьршинна юккъехь до1а дира цо. И саннарг кхузза элира цо, Марват т1ехь а лелийра цо ша Софана т1ехь леллийннарг.Фикъх1ан 1еламнаха аьлла: «И къобал хилла долу хьаж - ша дечу заманчохь Аллах1ана 1еса а ца хуьлуш динарг ду.»Делах тешаш долчу хьан синан ижо ду хьуна, хьо мелла а дика Сийлахь волчу Аллах1-Делан Къуръанах тасавалар а, Дала хаьржина волчу Цуьнан элчанна (Делера къинхетам, маршалла хуьлда цунна) т1аьхьа хьо вазар а, ахьа хьайн вежаршца-хьаьжошца лелочу юкъаметтигехь хьо бисанчарна а дика масал хилар, Дала мукъалахь, хьан хьаж къобал хилийта а, хьан лелар эрна ца дайта а.Хьо хьайн махка ц1а вирзинчу хенахь, хьан дег1о Сийлахь-Везачу Аллах1-Далла 1есахиларе хьой мосазза кхайкхи:«	Ахьа дагадаийталахь, Хьаьжц1енна айхьа гонаш даьхна, Софа а, Марват а шина гуна юкъахь хьой д1асаидна денош.«	Ахьа дагадаийталахь, хьой 1арафат т1ехь сецначу хенахь, Дала хьайх къинхетам бале а, Иза хьайна къинт1ера валале а, Цо хьайна гечдаре а сатуьйсуш, до1ина ши куьг а лаьцна, хьой лаьттина де.Оха доьху массарна а къобал хилла долу хьаж далар а, церан лелар эрна ца хилийтар а, боккъалла а, И Аллах1-Дела массо а х1уманна т1ехь ницкъ кхочуш ву.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 25 январь.Ионийн республика (грек. Ηνωμένον Κράτος των Ιονίων Νήσων; итал. Stati Uniti delle Isole Ionie) — 1815 - 1864 шерашкахь хилла йолу историн пачхьалкх. Йоккха Британин протекторат хилла. Грецийн пачхьалкх кхоьллинчул тӀаьхьа Йоккха Британис совгӀатан елла грекийн паччахьна I-чу Георгана.Ионийн гӀайренаш бӀешерийн дохаллехь Венецин республикан юкъахь хилла, амма 1797 шарахь Кампо-Формийн машарца дехьаяьхна революцин Францин. 1798—1799 шерашкахь оьрсийн-туркойн ницкъаша французаш гӀайрен тӀиера аракхийсина, кхоьллира цигахь ВорхӀ гӀайренан республика, иза лаьттира 1800 - 1807 шерашкахь. Цул тӀаьхьа Францис юха а дӀалецира Ионин гӀайренаш, уьш юкъатуьйхира Иллирийн провинцешна.Венин конгрессо санкци елира Йоккха Британин «доттагӀаллин протекторатан» уьш дӀадала. Йоккха Британис хӀоттош яра цигахь тӀеман администраци, ткъа Австрийн империс гӀайренашна гаранти лора Йоккха Британица цхьабосса коммерцийн статус яла. 1817 шеран 26 августехь чӀагӀйира «Мэйтлэндан конституци», цуьнца кхуллура ворхӀ гӀайренан федераци, ткъа сэр Томас Мэйтлэнд хуьлура цуьнан хьалхара Лакхара комиссар.1864 шеран 29 мартехь Йоккха Британис, Грецис, Францис, Российс Лондонехь куьг яздина, ратификаци хиллачул тӀаьхьа гӀайренаш Грецин долайовлу аьлла. 28 майхь Лакхарчу комиссаро арадаьккхина прокламаци Ионин республика Грекийн паччахьаллах дӀатухуш.
Хастам бу Аллах1на, комаршо, шукра, хаза хастам а Шена болчу, саг1а луш болчарна рицкъа далар дукха долуш а, царна уггар дика бекхам бан ч1аг1о йина а Волчу. Ас хастам бо Цунна парг1атонехь, халонехь а. Делера салам-маршалла хуьлийла эвлаяийн тхьамда, Делах кхоьруш болчеран имам а, хьокхуш болу мох санна шен комаьрша куьг саг1а даларехь даима кховдийна волчу Мухьаммадна, цуьнан доьзална, халонехь, аьттонехь а саг1а луш хилла болчу цуьнан асхьабашна а.Баккъалла а, саг1а даларо хаза лар юьту, т1аьхье беркате а хуьлуьйту, и саг1а даьккхинарг цхьаъ велахь я цхьа тоба елахь а, и саг1а даьккхинчунна дагна парг1ато я синтем ца хиллехь а, я и схьаэцначу къечу стагана цунах хазахетар ца хиллехь а.Суна лаьа, саг1ин дозаллех лаьцна 1еламнаха аьлла дешнаш хьахо, хьалха заманахь, х1инца а саг1анаш даьхначарех лаьцна мехала дийцарш дийца а. Везчу Деле вай доьху церан саг1анаш къобалдар, вай ечу 1амалехь, олучу дашехь а Цо вайн нигаташ ц1ена хилийтар а.Хьуна хоийла, цхьаболчу нахана саг1ин белхаш бовза ма-беззара бевзаш ца хилар. Царна моьтту, саг1а даккхар деккъа даьхница доьзна ду, амма иза иштта дац. Цундела х1окху жайни чохь саг1ин дозалла, цуьнан дакъош а дуьйцуш дуккха хьадисаш далийна. Х1окху жайнахь долу аяташ, хьадисаш, 1еламнехан дешнаш а ахь дешча, хьуна девзар ду саг1ин дакъош, цуьнан бехкамаш, и къобалхиларх духатухуш долу бахьанаш а.Сайн къамел дерзош, Веза-Сийлахьчу Деле доьху ас дика 1амал ярна т1ехь, ц1ена нигат хиларехь а аьтто бар, Цо сайна гечдар, со маьрша витар а. Х1ай Аллах1, тхо лардехьа гуш, ца гуш а долчу питанех, тхан мохк, кхиболчу бусалба нехан мехкаш а даима тешаме, маьрша а хилийтахьа. Х1ай Аллах1, Айхьа тхуна т1ех1иттийначеран ницкъ кхачийтахь Хьой реза волчу новкъа д1абаха. Делера салам-маршалла хуьлийла вайна дукхавезаш волчу Мухьаммад-пайхамарна, цуьнан доьзална, асхьабашна, массо бусалба нахана а.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Мила ву Деле духалург хаза декхар луш верг (Делан дуьхьа, шен даьхни саг1ина луш верг). – Цо цунна масийтта декъехь алсамдоккхур ду иза. И Дела рицкъанехь гатто еш верг, шорто еш верг а Ву, Цуьнга дерзор долуш а ду шу». «Аль-Бакъарат», 245.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Шайн даьхни Делан новкъахь саг1ина луш болчеран масал – буьртиган масалх тера ду, ша ворх1 кан схьабалийтина а, х1ора кена чохь б1е буьртиг а болчу. Аллах1-Дала совдоккхур ду Шена луучунна, И Дела (комаршонца) шорто еш Верг а, хууш Верг а Ву. Шайн даьхни Делан новкъахь саг1ина луш берш, цул т1аьхьа шайн саг1анаш т1ехдеттаршций, халахетарш дарций хьеха а ца деш, – царна ял хир ю шайн Далла гергахь, кхерам а хир бац царна, г1айг1ане а хир бац уьш. Хаза дош алар‚ гечдар а г1оле ду, шел тIаьхьа халахетар деш долчу сагIанал‚ Аллах1 хьалдолуш а (шен халкъера х1умма ца оьшуш)‚ к1еда- мерза а (1азап дарца сихо ца еш) Ву». «Аль-Бакъарат», 261-263.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Аш саг1анаш (нахана) гуш дахахь – дика ду иза (аш беш берг дика болх бу). Аш уьш къайлах даьхна, къечу нахана д1алахь а – и ду шуна уггар деза дерг, цо д1адохур ду шун вуонаш, Аллах1 аш дийриг хууш ма ву». «Аль-Бакъарат», 271.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Шайн даьхни буса а, дийнахь а, къайлах а, гуш а саг1ина луш берш – царна мела хир бу шайн Далла гергахь, кхерам а хир бац царна (къематдийнахь), г1айг1ане а хир бац уьш (дуьненахь шайх д1атиллачух)». «Аль-Бакъарат», 274.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Аша сихо е шайна Делера гечдаре а, стигланаш, латта санна шуьйрачу ялсаманига а – Делах кхоьручарна кечйина йолчу. И нах бу уьш, шаьш парг1атонехь, халонехь а (хьалдолуш, къен болуш а) саг1а луш, шайн оьг1азло хьулъеш (и чекхъяккха шайн ницкъ кхоччушехь), нахана къинт1ера бовлуш а болу, Аллах1 дика деш берш дукхабезаш (царна хаза бекхам бийр болуш) Ву». «Алу 1имран», 133-134.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Ахь ала: «Баккъалла а, сан Дала шортта рицкъа ло Шен лех Шена луучунна‚ Цо цунна (рицкъанехь) гатто а йо. Аш(дикчу новкъахь) саг1ина елла х1ума Цо (Дала) меттах1оттайо, Иза рицкъа лучарех уггар диканиг ву». «Ас-Сабаъ», 39.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Мила ву Деле духалург хаза декхар луш верг (Делан дуьхьа, шен даьхни саг1ина луш верг). – Цо цунна масийтта декъехь алсамдоккхур ду иза, цунна сийлахь йолу ял а (ялсамани) хир ю». «Аль-Хьадид», 11.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Баккъалла а, сагIа луш болу божарий а‚ зударий а‚ Деле духалург хаза декхар луш берш а - (Дала) царна масийтта декъехь алсамдоккхур ду иза, царна сийлахь йолу ял а (ялсамани) хир ю». «Аль-Хьадид», 18.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Шу Делах кхералаш, шайн ницкъ ма-кхоччу‚ аш ладогIалаш (шайна бечу хьехаме)‚ шу муьтIахь хилалаш (Дала бохучунна‚ аш сагIа лолаш (Делан новкъахь) – и дика ду шуна шайна. Шен синан бIаьрмецигаллех д1ац1анвелларг - уьш бу-кх декъалхилларш. Аш духалург Деле хаза декхар лахь - Цо шуна иза масийтта декъехь алсамдоккхур ду‚ шуна гечдийр а ду. Аллах1 баркалла олуш ву(дика динчунна)‚ к1еда-мерза а ву (къинош долчу Шен лешна сихха та1зар ца деш)». «Ат-Таг1абун», 16-17.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Аш Деле духалург хаза декхар ло (Делан дуьхьа, саг1а ло). Аш шайна хьалхадаьккхина диканиг – шуна иза карор ду, Далла гергахь дика долуш‚ дукха йоккха ял йолуш а. Деле гечдар деха аш, баккъалла а, Дела гечдеш верг, къинхетаме верг а ву». «Аль-Муззаммил», 20.Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) волчу цхьа стаг веара, цо цуьнга хаьттира:«Х1ай Делан Элча, ял алсам йолу саг1а муьлха ду?» – аьлла. Цо жоп делира: «Ахь саг1а далар ду, хьо могуш а, сутара а, къеллах кхоьруш, хьал хиларе сатуьйсуш а волуш; т1аьхьа а ма тетта ахь, са (валарна гергахь) къамкъарге кхаччалц, ахь ала а олуш: «Хьенехана иза ду, минехана иза ду, т1аккха иза хила а хуьлу хьенехана». Бухарис, Муслима а дийцина хьадис.Аш1арин тайпанан волчу Абу Малика (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Ц1ано ийманан ахдакъа ду, альхьамду лиллах1и (Аллах1на хастам бу) аларо Мийзан терза хьаладузу, ткъа субхьаналлох1и, вальхьамду лиллах1и (Аллах1 шеца там мел боцчух ц1ена ву, Аллах1на хастам бу) бохучо хьаладузу стигланашна а, лаьттана а юкъахь дерг; ламаз – нур ду, саг1а – ийманан билгало ю, собар – г1айг1а, бала а д1абоккхуш серло ю, Къуръан (цо бохучунна т1евирзинехь) хьоьгахьа, я (цо бохучух д1авирзинехь) хьуна дуьхьал тоьшалла ду. Х1ора стаг а 1уьйрре араволу, ткъа царех ву шен са духкург, и хьалхадоккхург (Далла муьт1ахь хуьлий) я и х1аллакдийриг (Далла 1еса а хуьлий)». Муслима дийцина хьадис.аьлла: «Цхьа хурма бен яцахь а, ша гулдинчу ц1енчу (хьанал долчу) даьхних саг1а делларг милла велахь, – ткъа Аллах1 хьаналдерг бен къобалдеш ма вац – баккъалла а, Аллах1а и (саг1а) къобалдарца схьаоьцу. Т1аккха и саг1а деллачунна Цо и кхиадо, ламанал доккха ша хиллалц, шух цхьамма говран бекъа я эмкалан к1орни кхиорах терра». Бухарис, Муслима а дийцина хьадис.Абу Умамата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Х1ай Адаман к1ант, хьайна оьшучу барамал совдаьлларг ахь саг1ина лахь – иза дика ду хьуна, ахь и ца луш хьайгахь сацадахь – иза вуон ду хьуна, хьайна оьшучу барамехь сацадарх бехк буьллур бац хьуна. Айхьа кхобуш болчарна т1ера д1аволало хьо. Лакхара куьг (саг1а луш долу куьг) лахарчу куьйгал (саг1а схьаоьцучу куьйгал) дика ду». Муслима дийцина хьадис.Ансарех волчу Абу Мас1уда (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина: «Цхьа стаг веара, жулар (дуьрста) тесна йолу эмкал ялош; цо элира: «Х1ара Делан новкъахь саг1а ду». Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира: «Хьуна и бахьнехь къематдийнахь ворх1 б1е эмкал хир ю, уьш ерриге жулар тесна а йолуш». Муслима дийцина хьадис.Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «ХIай Адаман кIант, сагIа ло ахь – Аса хьуна а лур ду». Бухарис, Муслима а дийцина хьадис.Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Лено олу: «Сан даьхни, сан даьхни», ткъа цунна шен даьхних кхо х1ума ду: цо ша диъна д1адаьккхинарг, я цо т1едоьхна тишдинарг, я цо саг1ина д1адаларца эхартана д1адиллинарг. И доцург, д1адолуш, цо (ша веллачул т1аьхьа) нахана дуьтуш а ду». Муслима дийцина хьадис.Хьатиман к1анта 1адиййис (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Шух цхьа а ма вац, т1аьхьа (эхартахь) шега Аллах1 вистхир волуш бен, цаьршинна юккъехь талмаж (барта къамел гочдийриг) а воцуш. Аьтту аг1ор д1ахьожур ву иза, ша динарг бен гур дац цунна; аьрру аг1ор д1ахьожур ву иза, ша динарг бен гур дац цунна; шена хьалха хьожур ву иза, шен юьхь-дуьхьал жоьжахати бен гур яц цунна. Жоьжахатин ц1ерах кхералаш, аххурма саг1ина лой а». Бухарис, Муслима а дийцина хьадис.Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Ворх1 ву, Аллах1а динарг бен (1индаг1) доцчу дийнахь Цуьнан 1индаг1а к1елахь хир волуш: нийсо еш волу имам; шен Далла 1ибадат деш кхиъна волу жима стаг; маьждигех дог хоттаделла волу стаг; Аллах1ан дуьхьа гергарло лелош а, Делан дуьхьа вовшахкхеташ, вовшахкъаьсташ а, вовшашна дукхавезна а волу ши стаг; хаза а, ехаш а йолчу зудчо, зина де аьлла, кхайкхича, ша Аллах1ах кхоьруш ву аьлла волу стаг; аьтту куьйго луш дерг аьрру куьйгана хаа а ца хууш (нахана гайта ца гойтуш), къайлах саг1а делла волу стаг; ша висинчохь Аллах1-Дела хьехош шен б1аьргех хи даьлла волу къонах а». Бухарис, Муслима а дийцина хьадис.Абу ХIурайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Пайхамара (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Шена чохь леш Iуьйренга бовлуш цхьа а де ма дац, ши малик охьадуссуш а бен, тIаккха цаьршиннах цхьамма олуш: «ХIай АллахI, сагIа луш волчунна(даьхни) меттахIоттаде Ахь», тIаккха вукхо олуш: «ХIай АллахI, сецош волчунна (даьхни) иэшаде Ахь». Бухарис, Муслима а дийцина хьадис.1абдуллах1а (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Шух мила ву шен верасан даьхни шен даьхнил дукхадезаш?» Цара элира: «Х1ай Делан Элча, тхох цхьа а ма вац, шен даьхни (верасан даьхнил) дукхадезаш а бен».Цо элира: «Баккъалла а, цуьнан даьхни – цо саг1ина делларг ду, цуьнан верасан даьхни – цо саг1ина ца луш дитинарг ду». Бухарис дийцина хьадис.Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Саг1а даларо даьхни эшийна дац, гечдеш волу лай Аллах1а сийлаллехь бен сов ца воккху. Делан дуьхьа цхьа а таь1на хир ма вац, Дала иза даржехь лакхавоккхуш бен». Муслима дийцина хьадис.Маликан к1анта Анаса (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Баккъалла а, саг1ано Делан оьг1азло д1айоккху, (х1аллаквеш долу) вуон а духатуху». Тирмизис дийцина хьадис.Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Саг1анах диканиг – шена иэшам а боцуш луш дерг ду. Айхьа кхобуш болчарна т1ера д1аволало хьо». Бухарис дийцина хьадис.Хьизаман к1анта Хьакийма (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Лакхара куьг лахарчу куьйгал дика ду. Айхьа кхобуш болчарна т1ера д1аволало хьо. Уггар а дика саг1а – шен хьолана т1ера делларг ду. Х1ума ехарх ларвелларг – Дала ларвийр ву; шегахь долчух кхачам бинчунна – Дала кхачам бийр бу». Бухарис дийцина хьадис.Абу Ваккъасан к1анта Са1да (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Делера ял хиларе дог а дохуш ахь саг1ина напха лур ма дац, ахь хьайн х1усамнанна луш йолу яах1ума цхьаьна, и бахьнехь хьуна ял хуьлуш бен».Бухарис, Муслима а дийцина хьадис.Асмаа (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина: «Ас элира: «Х1ай Делан Элча, Зубайрас чу деанарг бен кхин даьхни дац сан, ас саг1а дала мегар дуй?» Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира: «СагIа ло ахь, хьайгахь сеца ма де ахь, тIаккха АллахIа хьуна луш дерг сацор дац». Бухарис дийцина хьадис.Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Делан новкъахь ахь делла долчу динарах, лай хьалхавитарехь ахь делла долчу динарах а, мискачу стагана саг1ина ахь делла долчу динарах а, хьайн доьзална ахь делла долчу динарах а ял хиларехь деза дерг – ахь хьайн доьзална делларг ду». Муслима дийцина хьадис.1амиран к1анта Сулаймана (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Пайхамара (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Мискачу стагана делла саг1а – цхьа саг1а ду, гергарчунна делла саг1а – иза ши саг1а ду: саг1а а, гергарло хоттар а». Ахьмада, Тирмизис, Насаис, Ибн Мажах1а а дийцина хьадис.1абдуллах1ан к1анта Джабира (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Массо а дика х1ума дар саг1а ду; баккъалла а, дика х1ума дарх ду хьо хьайн вешина къежначу юьхьаца дуьхьалкхетар, ахь хьайн пхьег1и чуьра хьайн вешин пхьег1и чу хи доттар а». Ахьмада, Тирмизис а дийцина хьадис.Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Шена т1е малх кхеташ долчу х1ора дийнахь нехан массо а хуттургана т1ера даккха дезаш саг1а ду; шина стагана юккъехь нийсо йой ахь – саг1а ду хьуна и, стаг шен хьайбанна т1ехууш, и цу т1е хьалаваккхарца г1о дой ахь, я цунна цу т1е цуьнан мохь хьалакховдабой ахь – саг1а ду хьуна, ткъа хаза дош – саг1а ду хьуна, ахьа ламазе воьдуш боккху х1ора ког – саг1а ду хьуна, иштта ахьа новкъара х1ума д1аяккхар – саг1а ду хьуна». Бухарис, Муслима а дийцина хьадис.Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Пайхамара (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Цхьана стагана ша яьссачу аренгахь волуш мархашна юккъера аз хезира: «Хьенехан беша дог1а даийта», - аьлла. Т1аккха и марха д1аяхара, цо дог1а т1е1анийра т1улгех ийначу 1аьржачу лаьттана, и дерриге дог1а дедира цхьана хорша. И стаг дог1а охьахьаьддачу аг1ор д1авахара, цунна цхьа стаг гира, шегахь болчу г1ирсаца шен бешахь и дог1анан хи д1асадоькъуш. Оцу стага цуьнга хаьттира: «Х1ай Делан лай, хьан ц1е х1ун ю?» Оцу стага шен ц1е яьккхира, иза яра вукхунна мархашна юккъера хезна ц1е. Оцу стага некъахочуьнга хаьттира: «Х1ай Делан лай, соьга сан ц1е х1унда хаьттира ахь?» Цо жоп делира: «Суна х1ара дог1а 1анийначу мархашна юккъера аз хезира, хьан ц1е а йоккхуш, ша олуш: «Хьенехан беша дог1а даийта». Цундела суна хаа лаьа, хьо х1ун болх беш ву оцу бешахь?» Цо элира: «Хьо цунах дерг хаа лууш велахь, со бешара ялта кхиаре хьоьжу, (и схьалахьийча) цунах кхо дакъа а дой, цхьа дакъа саг1ина ло ас, шолг1а дакъа сайна а, сайн доьзална а даа дуьту ас, кхоалг1а дакъа духа лаьттах д1адоь ас». Муслима дийцина хьадис.1аишата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Баккъалла а, Адаман доьзалх долу массо адам кхо б1е кхузткъа хуттург йолуш кхоьллина ду. Аллох1у акбар аьлларг, Альхьамду лиллах1и аьлларг, Ла илах1а иллаллох1у аьлларг, Субхьаналлох1и аьлларг, Астаг1фируллох1 аьлларг, нах лелачу новкъара т1улг я к1охцал, я даь1ахк д1аяьккхинарг, диканиг де аьлларг, вуониг ма де аьлларг а оцу кхо б1е кхузткъа хуттурган барамехь, баккъалла а, оцу дийнахь суьйренга волу, шен дег1 жоьжахатина генадаьккхина а волуш». Муслима дийцина хьадис.Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) олуш хезира шена, аьлла: «Цхьа стаг хилла нахе духалург х1ума луш. Шен к1анте олуш хилла цо: «Аьтто боцург хьайна каравахь, цунна гечде ахь, т1аккха Аллах1а вайна а гечдан тарло». Аллах1на дуьхьалкхийтира (велира) иза – Цо цунна гечдира». Шена т1ехь барт хилла ду.Абу Къатадатан к1анта 1абдуллах1а (Дела реза хуьлийла цаьршинна) дийцина, Абу Къатадата (Дела реза хуьлийла цунна) шен декхархо лехира, ткъа иза цунах д1алечкъира, аьлла. Цул т1аьхьа цунна иза карийра, амма цо ша хала воллуш ву, элира. Цо элира: «Аллах1ах дуй буий ахь?» Цо жоп делира:«Аллах1ах дуй буу ас». Т1аккха Абу Къатадата (Дела реза хуьлийла цунна) элира, баккъалла а, Делан Элчано (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) олуш хезна суна, аьлла: «Аллах1а къематдийнан халонех ша хьалхавитича самукъадер долчо, аьтто боцчунна шен декхар т1аьхьатоттийла я иза (декхар) цунна гечдойла». Муслима дийцина хьадис.Абу Х1урайрата (Дела реза хуьлийла цунна) дийцина, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) элира, аьлла: «Таро йоцчунна (шена т1ехь декхарш долчунна) аьтто бинчунна – Аллах1а дуьнен чохь, эхартахь а аьтто бийр бу». Ибн Мажах1а дийцина хьадис.Имам Ибнул-Къаййима (Дала къинхетам бойла цунах) аьлла: «Баккъалла а, саг1а даларо тамашийна лар юьту бес-бесара баланаш бухатохарехь, и саг1а делларг 1еса стаг я зуламхо, я керста стаг велахь а. Баккъалла а, Дала цара деллачу саг1анах бахьана а дой, царех цхьаболу баланаш бухатуху. Х1ара болх массо нахана бевзаш бу, латта т1ехь мел болу нах цуьнца мук1арло деш а бу, х1унда аьлча и болх шайна шаьш зийна бевзаш болу дела».Цо (Дала къинхетам бойла цунах) иштта аьлла, дог ц1андаран бахьанаш дуьйцуш: «Саг1а даларна юкъадог1у: нахана дика дар, ницкъ кхочучу барамехь шен даьхница, куьйган говзаллица а царна пайда бар а. Баккъалла а, комаьрша волу дика стаг догц1ена а, ирсе а, дог парг1ат долуш а хуьлу. Амма шегахь дика доцу б1аьрмециг волу стаг – догь1аьржа, декъаза а, кхечарел алсам г1айг1ане, сингаттаме а хуьлу».Цо (Дала къинхетам бойла цунах) аьлла: «Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) кхиболчу нахал алсам шен долахь ерг саг1ина луш вара. Ша, Делан дуьхьа, саг1ина елларг дукха хеташ я к1езиг хеташ вацара иза. Цуьнгахь йолу х1ума ца йоьхура цхьаммо, цо цунна и луш а бен, к1езиг я дукха елахь а. Къелла т1еярна ца кхоьруш волчо луш долу саг1а дара цо луш дерг. Адамана совг1ат дар, саг1а далар а уггар цунна дукхадезаш х1ума дара. Ша саг1ина х1ума лучу хенахь, и схьаоьцуш волчул ч1ог1а воккхавеш, самукъадаьлла а хуьлура иза. Дика х1ума дарехь кхиболчу нахал комаьрша вара иза, цуьнан аьтту куьг, хьокхуш болу мох санна, беркате дара. Цхьана х1умане хьашто ерг шена т1евеъча, цо иза цунна оьшург д1аяларца шен дег1ал хьалхавоккхура; цкъацкъа яах1ума, цкъацкъа бедарш саг1ина лора цо. Ша совг1атна луш йолу х1ума, доккхуш долу саг1а а тайп-тайпана леладора цо, наггахь, саг1ина, олий, наггахь, совг1атна, олий, наггахь, мах лой цхьа х1ума оьций, т1аккха ша эцна х1ума, цуьнан мах а юхкуш волчунна д1алора цо, – Джабирера эцна эмкал юха цунна д1аяларх терра. Наггахь, юхалург х1ума а йоккхий, цул алсам, г1оле, йоккха а ерг д1алора цо, шен болчул алсам мах лой х1ума а оьцура цо. Совг1ат схьаоьцуш, шена деллачунна дуьхьал цул алсам, г1оле дерг а луш вара иза, шегара г1иллакх гойтуш, тарлучу аг1ор саг1а даларан, дика даран а дакъош билгалдеш. Цо луш долу саг1а, деш долу дика а шен хьоле, ша олучу даше хьаьжжина хуьлура. Шегахь ерг саг1ина лора цо, саг1а ло аьлла омра деш, оцу т1ехь нах сутара беш, саг1а даларе уьш кхойкхуш вара иза. Шена б1аьрмециг, сутара стаг гича, саг1а даларе, комаьрша хиларе кхойкхура цо иза. Цуьнца цхьаьна хан яьккхинарг, цунна накъосталла динарг, цуьнан нийсо шена гинарг а шен дег1 комаьршаллех, догдика хиларх а ца дузуш висина вац. Пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) нийсо ю-кх, диканиг даре, саг1а даларе, шар1аца дог1уш дерг леладаре кхойкхуш. Цундела Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) кхиболчу нахал комаьрша, догц1ена, дог дика а долуш вара. Баккъалла а, саг1а даларо, диканиг даро а адам комаьрша дарехь тамашийна лар юьту».Хьизаман к1анта Хьакийма (Дела реза хуьлийла цунна) элира: «Сайн не1арехь цхьа х1ума оьшуш веана стаг воцуш 1уьйренга ваьлла вац со, иза, оцу т1ехь Делера ас сайна ял йоьхуш болчу баланех цхьа бала хилар суна хууш а бен».Хьасан аль-Басрис (Дала къинхетам бойла цунах) аьлла: «Ахьнафана цхьана стеган карахь дирх1ам гира, т1аккха цо хаьттира: «Хьенан ду х1ара?» Оцу стага, шен ду аьлла, жоп делира. Ахьнафа элира: «Иза хьан дац, ахь иза ял хиларе сатуьйсуш саг1ина д1адаллалц. Хьо хууш хилалахь, ахь даьхни саг1ина ца луш хьайгахь сацадахь, хьо цуьнан ву. Амма ахь иза саг1ина делча, даьхни хьан ду».Шайх Мухьаммад-Салима (Дала къинхетам бойла цунах) саг1анах, саг1а даларх а лаьцна аьлла: «Саг1а далар – деккъа даьхни я даьхница мах х1оттош дерг саг1ина даларна т1ехь хедаш дац, бакъду, цо чулоцу ерриг дика 1амал: хаза дош; елакъежна юьхь; стагана шен хьайбанна т1ехууш г1о дар, цуьнан партал цуьнга д1акховдор; халонехь волчунна декхар т1аьхьататтар я цхьадерг гечдар. Наггахь Аллах1на деш долчу 1ибадатах а стага шен бусалба вешина саг1а далар хуьлу. Цуьнан масал: цхьа стаг маьждиге веана, нах малхбуза ламаз дина бевлча, т1аккха Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «Мила ву х1окхунна саг1а лун дерг, цуьнца ламаз а дина?» Цуьнан маь1на: «Цуьнца цхьаьна ламаз юха хьан дийр ду?» Абубакара (Дела реза хуьлийла цунна) саг1а делира цунна (ламаз дира цуьнца)».1. Саг1ина луш ерг ц1ена, хьанал аг1ор яьккхина хилар. Х1окху хьукмано адаман дахарехь уггар хьалха юьту лар – иза адам хьанал дерг лаха, даа а марздар ду. Билггала хууш долчух ду, цхьана а х1умано адам, Дела резавар лохуш, Далла герга ца дуьгу, нагахь и х1ума Далла гергахь ц1ена дерг дацахь. Нагахь цо Дела резавар лоьхуш саг1ина луш ерг ц1ена яцахь, цо шена Делан оьг1азло т1ейоуьйту, х1унда аьлча Аллах1 оьшуш Вац Шен ц1арца цо хьарам даьхница харж яр.2. Луш долу саг1а шен хьоле хьаьжжина хилар. Адамана там болуш дац, шена ч1ог1а оьшуш долу х1ума саг1ина далар, т1аккха цо дохко а ваьлла ша-шена бехкаш бохкур болуш. Хьалдолуш хилар шина кепара ду:а) Даьхница хьалдолуш хилар – иза ша саг1а луш верг ву, шена, шен доьзална, дахарехь шена оьшуш долчунна а иэшам ца беш. Х1ара хьал массо а нахехь дерг ду, наггахь хьайбанашкахь а хуьлу иза, х1унда аьлча хьайбано ша дуьзча шен докъар даарх кхидолу хьайбанаш духа ца туху. Амма ша меца долуш, цо шен докъар даарх кхидерш духатуху, шеца ч1ог1а уьйр йолуш хьайбанаш уьш делахь а.б) Шегахь долчух тоам барца хьалдолуш хилар – иза цуьнан са меца ца хилар ду, ша мел ч1ог1а меца велахь а. Х1ара хьал Дала хаьржинчу нахехь хуьлуш ду, Къуръана чохь Дала ансараш хасторах терра, Ша олуш: «Цара (ансараша) даьхни даларехь шайл толабора уьш (мух1ажираш), шаьш цуьнга мел ч1ог1а хьашто йолуш делахь а. Шен дег1ан б1аьргмецигалла юхатоьхнарг милла велахь а, – уьш бу-кх декъалхилларш». «Аль-Хьашр», 9.Веза-Сийлахьчу Дала вай даггара деллачу сагIанах бахьана дина, Ша динарг бен кхин IиндагI доцчу дийнахь Шен IиндагIехь гулдойла вай.
Чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан цхьана декъанна тIелатар дара кечдеш аьлла, дIахьединера Iеждалхоша хIетахь. Йолийначу операцехь верриг а лаьцнарг вара Цоцин-юьртара а, Куьршалара а, Шелара а, Майртуьпара а, Устрада-гIаара а 22 стаг. Дийцарехь, 18 шарера 30 шерашка бовллалц стохка Дечкен-баттахь дIалецначех бу и кегийрхой.
билггала бакъволу теш волчу а, дуьххьара беллачарна юкъара денвелла волчу а, лаьттарчу паччахьийн Олахо волчу а Дала леррина къобалвинчу Іийсагара а. Вай дукха а дезаш, вайн къинойх Шен цІийца вай кІелхьара а даьхна,Хьажал, Иза мархашца охьавуссур ву, тІаккха массарна гур а ву Иза, ур-атталла Цунах гоьмукъ чекхбаьккхинчарна а тІехь. Лаьттарчу дерриге а тукхамаша белхар дийр ду Цунах. Иза иштта билггал хир а ма ду! Амин!«Со ву массо а хІума Долийнарг а, чекхдоккху Верг а, – боху Везачу Дала. – Со ву волуш волу а, хилла волу а, вогІун волу а Нуьцкъалниг».Шу а, шун ваша Яхьъя волу со а цхьатерра Іийсах тешарна, шуьца цхьаьна Цуьнан олаллехь болчара хьоьгучу баланашкахь дакъа лаца доьналла долуш ву со. Иштта, Делан дош дІасадаржорна а, Іийсах тоьшалла дарна а, таІзар а деш, Патмас цІе йолчу гІайренна тІе вахийтинера со.Везачу Элана леринчу дийнахь Делан Са суна тІе доьссира, тІаккха сайна тІехьа чІогІа аз хезира суна, турби чуьра схьадолуш санна.Цо бохура: «Хьайна гушдерг тептар тІе дІа а яздай, динан ворхІе а тобанийн гуламашка дІадахьийта. И тобанаш ю хІокху гІаланашкахь: Эпасехь, Симранехь, Паргамехь, Тхьайтирехь, Сардисехь, Палидалпехь, Лаудикехь».Ткъа оцу ворхІ стогарна юкъахь лаьтташ «адамийн кІантах тера цхьаъ» вара. Цунна тІехь еха бедар яра, ткъа цуьнан некхана гонах хьарчийна деших дина доьхка дара.Цуьнан аьтту куьйгахь ворхІ седа бара. Цуьнан багара схьадолура шинна а агІор ира долу тур. Цуьнан юьхь а, шен нуьцкъалаллин нуьрехь болу малх санна, лепаш яра.Сайна и гича, велча санна, Цуьнан когашка вуьйжира со. Ткъа Цо, суна тІе аьтту куьг а диллина, соьга элира: «Ма кхера. Со ву Хьалхарниг а, ТІаьххьарниг а.Сан аьтту куьйгахь хьуна гиначу ворхІ седанан а, ворхІ дашо стогаран а къайле иштта ю: ворхІ седа – уьш Іийсах тешначийн динан ворхІ тобанан маликаш ду бохург ду. Ткъа хьуна гина болу ворхІ стогар – уьш ворхІе а динан тобанийн гулам бу».
1аьржа б1аьргаш догу сирла, хьан хазалло лаьцна со, Сатийсамах хьоза хилла кийрара дог деттало, Дато батто з1аьнарш ловзош сан безамна маь1на до, Сан хьомениг до
Репполово (оьрс. Репполово) — Российн Федерацин Ленинградан областан Гатчинан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Саи́дов Била́л Саи́дович (1914 шеран 10 июнь, МахкатӀе, Нохчийчоь, Терски область, Российн импери — 1994 шеран 15 ноябрь, Соьлжа-ГӀала, Нохчийчоь, Росси) — нохчийн яздархо, поэт, драматург, Нохчийн пачхьалкхан драматически театран актёр а, режиссёр а, Нохчийн пачхьалкхан кеги хьовсархойн театран режиссёр, гочдархо, Нохч-ГӀалгӀайн Республикан а, СССР а (1939) яздархойн союзийн декъашхо, СССР журналистийн Союзан декъашхо (1958).
ламаз даь юх ер со)Колючий,са т1ахьеза к1ант, ц1и мишт е хьа?))просто цхьа ишт официально хьун жоп ле безам бар са))
оаш бехк ца бокхе ламаз эц яхаер со)) йод ерг дог доахаш? Ай даьр сун п1елг хьа т1а этачун ди тух керта))
Дуьххьара мотт 1емаш ненан ц1е йоккхий, Доьзало айадо цу ненан деза дог. Варийлаш, доьзалаш, дахаран г1улч йоккхуш, Аш делха ма делаш баланаш хуьйдина дог. Сан Нана, сан безам, сан йовхо, марзо! Хьол мерза х1умма дац дуьнент1ехь цхьа а. Дахаро вай вовшех хьега ма дойла, Хьан метта яла со кийча ю, Нана! Бер зезаг санна лелон дезаш ду, хаддаза 1уналла деш, дола деш. Ткъа иза доккха...
ШозлугIучу пхеа шепин планан хьокъехь кормутсозюин IX-чу съездехь СССР-н пачхьалкхплано йина доклад
Исламехь стеган са а, дегI а вовшашца мостагIалла долуш ца лору. Мелхуо а сина аьтту бу, шен дегIах пайда а оьцуш, Дала шена тIедехкина декхарш кхочушдан. Цуьнан бакъо яц дахарна юьстах гIерта, мелхуо а дахаран массо а декъехь: доьзалехь, Iилма Iамош, балхахь, юкъараллин гIуллакхаш кхочушдеш, шен говзалле а, похIме а хьаьжжина, хьанала къахьоьгуш, – кхача веза стаг синъоьздангаллин лакхалле.
#Repost @_tariyh_ • • • • • Юсуфе (عليه السلام) "Тхуна хьо дикачарах гуш ма ву" шоззу аьлла; Доьххьара иза набахтехь волуш, ШозлугIа иза Мисрехь хьаькам волуш. Иштта хуьлу дика стаг,дуьнено а,хьелаша а ца хуьцу иза. #хьехам #ислам #иман #сунна #къуран #тарих #нохчи #вайнах #чечня #грозный
Ширачу заманахь нохчийн къомана, махкана а тIехь Iуналла дан хоржуш хилла Мехк-Кхиэл. Деригге а къомана маьIне киртиг тIехIоьттича гуллуш хилла Мехк-Кхиэлера къаной. Шайн кIоргачу хьекъална, сирлачу кхетамна, хазнечу зеделлачунна тIетевжий, цхьаъ бен хила йиш йоцу нийса сацам тIеоьцуш хилла цара. Оцу сацамна муьтIахь хила везаш хилла хIора а нохчо. Хийла боккхачу кхерамах къам хьалхадаьккхина оцу бакъ наха.Исс къано хилла уьш, хIорангахь Iаса а йолуш. Нохчийн махкахь кхиъначу, нохчийн сийлахьчу лаьттан хьаналла хуьйдинчу, къоман син хьу йоьллачу диттах схьахадийна, говзачу пхьеро цестина, истанган чоно шарйина йолу Iаса – шерашца кхуьучу юкъарчу кхетаман, доккхачу собаран, кIоргачу хьекъалан билгало!ЦIена, оьзда, собаре, цIарна тIехь цхьа а томмагIа доцу къонахий хоржуш хилла Мехк-Кхиэле. Махкахь чолхе хьал хIоьттина шаьш гулделча, къамеле бовлуш хилла къаной. Шаьш рогIера цхьаьнакхетале баьллачу хенан муьрехь ша лелийнарг дийца дезаш хилла хIораммо а. Оцу заманчохь цхьа ледирло шех ялийтинарг къаношна юкъахь нислахь, бисинчар мах хадош хилла цуьнах даьллачун. Нагахь ледарло луьрачех елахь, цуьнан къонахаллина, кхетаман семаллина, синан цIеналлина эшам балла и хиллехь, иштаниг Мехк-Кхиэла юкъара дIавоккхуш хилла, сийлахьчу декхарна хьакъвоцуш иза лорий.Иштта шаьш гулделча, берриге а бистхилла бевлла, рагI шега кхаьчча, къеначу Ачакха а дийцира шеца нисделларг…Ачакх. Иштта ду, Изновр, охьарчу аренашца долу хьал. ЛадоьгIна хир ду вай. Мохк гIатта беза хан герга ю. Дуьненах цIе юьллуш даьржаш ду зирх тосуш деба лоха къаьмнаш.Ачакх. Чувига вайн хьаша. (Лорсий, хьаший чувоьду.) (ХIусам-нене) Шуьшиъ а чугIо, схьакхайккхалц ара а ма яла. (Изновре) Суьйре яар ца хили вайшинчух, Изновр. Хьешан гIуллакхе ца хьаьжча вер вац со.Ачакх. Хьо чугIохьа, Изновр, кху вайн хьешан Iоттаделларг хьаьнца ду а ца хаьа. Хьан йиша-ваша дукха а ду кху юьртахь, цхьа бехкечу агIор хIара хилахь, кхана дашна воьхкуш хьал хIотта а тарло. Дарна-аларна тIе даьлча, ткъа вер-ваккхар цу тIе ца долуш дисац, хьан лаам маьрша биса лаар-кха суна.Изновр. Нийсонна маьрша вай ца хилча ца довлу, ткъа уьйр-гергарлонашка нийсонах вохавайттал доьналла эшна стаг тускар чохь Iаьхк-боьране виллал бен вац. Ма товш хир дацара хьан лулахо осала хьехош. Суна са а ца гатдеш, и вайшиннан юкъахдаьлла къамел кхидIа хьохьа.Йоккха-стаг. Ца йоьду иза. Диканна а, вонна а ша шен цIахь ю богIу цо. Хадамалле амал йолуш ю, къар ца ло суна иза.Идиг. Той-ловзаргахь тоьхна вайн стаг а вийна, ведда цхьа зуламхо. Кху агIорхьа схьайогIу цуьнан лараш. Иза схьакарорна тIехь тхуна дан накъосталла дуй хьан?Керта баьхкинарш дIабоьлху. Дена хьалха хIутту Лорс. Иза дарвелла ву. Улле вогIий, цуьнан белша тIе куьг дуьллу Изновра.Ачакх. Сан дош иштта ду. Хьаша кех валлалц зударщка хIумма а ма ала, цара гIовгIа яккхарна кхоьру со. Дин, кеч а бай, дIо кевнан утармех дIатаса. И а дай, хьо катоххи хьайн девешин керта дIагIо. Ган везарг гуо, юьртара валлалц и стаг сан ваьраллехь ву, кханенан хьесап кханено дойтур ду.Изновр, воьдий, хьаша а валош схьавогIу. Ачакхна хьалхха дIахIутту хьаша, Изновр Ачаккхна улле охьахуу.Ачакх. ДIо утармех дIатесна дин бу хьуна, юьртах валлалц некъ маьрша а бу хьуна. ХIара гIуллакх талла сан дош а ду хьуна. Ахь цу кхелхинчуьнца лелийна девнан кеп маслаIтана хьакъ елахь, цунна юкъара а хир ву со. Ткъа хIинца дIагIо.Ачакха шен дийцар дерзийча, вовшашца къамеле бевлира къаной. ХIораммо а шен хьесап дира хезначун. Накъосташка лерина ла а доьгIна, шайн юкъара жамI кхайкхийра къанойх воккхачо:– ЧIир-мостагIалло бен кхачош дац стагана стеган цIий. Дош дашера даьллачохь, сихалла толийна, адам дийнарг зуламхо ву. Зуламхо хьайн букътIехьа лаьцна ахь. И вуо ду. Амма де эшна хьайга орца аьлла стаг ахь тесна витинехьара, тIаьхьабогIучар, дов таллар доцуш. иза вен а вийнехьара, вуо кхин а совдер дара. Хьешан бехк а хьаьрчар бара хьох. Оцу шиннах хьо ларвалар дика ду. Дикано эший хьоьгара даьлла вуо!Хьайн хIусамехь буьйса яккха маьрша ца вуьтуш, буьйсана кIел дIахьажийна ахь айхьа тIелаьцна стаг. И вуо ду, вайн гIиллакхашна бIостанехьа а ду. Амма цуьнан карах велларг шун ваьраллехь стаг а хиларна, цIий кхочу нах тIекхочехь а хиларна, кхерамна кIел вара деэшнарг. Оцу кхерамна гена ваьккхина ахь иза. Собаре а хилла, иштта само яр дика ду. Юха а дикано эший хьоьгара даьлла вуо!МаслаIатана некъ лахар, хьайн дош луш, тIелецира ахь, толо езачу нийсонна юкъара а хили. Дуьхьала хIотто вуо а доцуш, дика ду иза…
Казарма 207 км (оьрс. Казарма 207 км) — Российн Федерацин Хабаровскан мехкан Амурскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
10-го Участка (оьрс. 10-го Участка) — Российн Федерацин Смоленскан областан Угран кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Веза­Воккха Дела, соьгара цIена совгIат дай, цуьнан мел цаьрга кхачабе Ахь. Хьайгара къинхетам, Пайхамарера шафаIат, устазера шафаIат, беркат, шовкъ, марзо, соьга, соьгара со хьашт долчуьнга кхачаде Ахь».ТIаккха хьуна хоийла! Веза­ Воккха Дела бохучуьра дуьйна схьа, массо вирдана тIаьхьа догIуш ду. Юх­юха а яздина ца хиларх чекхдаккха деза иза.Айса ا « АллахIу акбар» аьлла динчу бIе зуькаран мел, я пхи бIе зуькаран мел, цуьнца динчу зуькаран тасбихьан мел, Хьан Элчанна Мухьаммад пайхамарна а, сайн устазана а, ИбрахIим пайхамарна а бели ас. ИбрахIим пайхамарера дуьйна Мухьаммад пайхамарна тIекхаччалц элчаналла шайна делла бахкийтинчу пайхамаршна бели ас. Мухьаммад пайхамарера дуьйна сайн устазана тIекхачалц элчаналла деллачу, элчанийн метта хIиттинчу эвлаяашна бели ас.ا « АллахIу акбар» боху вирд ду. Xlopa дийнахь­бусий цхьа бIе, я пхи бIе. И пхи бIе делахь пхеа ламазна тIедекъна дийр ду. Я цхьана метта гулдина дийр ду.эвлаяашна бели ас. Делан дин лакха даккха, Делан новкъахь гIазот дина, гIазотехь вийначу Делан Элчанан девешина Хьамзатана бели ас.Цигара дуьйна хIокху сахьтаца Делан новкъахь гIазот латтийначу имамашна бели ас. Цигара дуьйна хIокху сахьтаца Делан новкъахь гIазот дина, гIазотехь байинчу гIазоташна бели ас.Айса ا «АллахI» аьлла динчу цхьа бIе, я пхи бIе зуькаран мел, Хьан Элчанна Мухьаммад пайхамарна, сайн устазана, цаьршинна юккъе болчу эвлаяашна, сайн устазана бала луучу метте бели ас. Веза ¬Воккха Дела и. дI. кх. ا
Дин – иза ондда ницкъ бу юкъаралла оьздангаллица кхиорехь. Цундела тахана ч1ог1а оьшуш ду динан дайшкара г1о. Динан дай ВИЧ-СПИД ца хилийта бечу балхана юкъаозоро кхуллу керла кепаш а, керла некъаш а. Ткъа иза СПИД-на дуьхьал бечу белхан доккха маь1на хилла лаьттар долу г1уллакх ду.Гериханов Къосум вина 1913-чу шарахь, Устрада-эвлахь (х1инца Аргун г1ала) шен да кхелхинчу 17-чу дийнахь. Паспорт т1ехь цуьнан дара 1911-чу шарахь вина, аьлла. Иза нисдаларан бахьана иштта дуьйцура цо: «1933-чу шарахь елира сил дукха езаш йолу нана – Х1уда. Цу хенахь со болх беш вара Устрада-эвлан юьртан Советехь. Сан белхан декхаршна юкъадог1ура армехь г1уллакх дан боьлхучу кегийрхойн кехаташ кечдар. Оцу шарахь арме г1уллакх дан боьлхучарна юкъахь вара сан ши доттаг1, сол ши шо воккха вара и шиъ. Елла нана, арме воьдуш волу ши доттаг1… оцу хьоло дагадаийтира цаьрца арме ваха. Сайна ши шо хан т1етоьхна, Шалински райвоенкомате кехаташ чуделира ас. Кехаташ чекхдевллачул т1аьхьа бен гучу ца делира сан х1илла. Иштта нисделира со эскаре г1уллакх дан вахар. Х1етахь дуьйна вина шо лорура 1911-г1а».Нохчийчоьнан бусалбанийн динан урхалло халкъ ийманехь, гIиллакхе, оьзда, яхь-юьхь йолуш кхетош-кхиоран декъехь денна дIахьош болу болх хаало вайх хIоранна. Цуьнан беркате стом бу вайн ярташкахь, шахьаршкахь шо-шаре мел долу духарца, леларца оьзда, къамелашкахь, гIуллакхашкахь гIиллакхе кегийрхой а, мехкарий а алсамбовлуш хилар.
Дийцина ца валлал доккха беркат ду дика некъ. Халахеташ ду, некъаш дика мел хили а, вайн махкахь бохамаш алсам бовлар. Уьш хиларан коьрта бахьана ду водительша а, гIашлоша а некъан бакъенаш ца ларъяр, новкъа воьдуш-вогIуш вовшашца ларам ца хилар.
Пирвели-Кесало (гуьрж. პირველი ქესალო) — Гуьржийчоьнан Квемо-Картлин Марнеулин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Parameter of template: 1941—1945 шерашкахь Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀамтӀехь сийлахь къахьегаран медаль
Регион (лат. regio пачхьалкх, мохк) — термин лелайо лаьттан я хин кхечух цхьа могIа критерешца къасто йишйолу дакъа билгалдоккхуш (масала, ша юкъахьъерг).Регион, пачхьалкх санна чолхе термин ю. Цуьнан тарою билгалдаккха тайп-тайпана дерг тайп-тайпанчу отраслашкара, ткъа цхьаьна отраслехь бес-бесара тидало. Нагахь регионийн классификаци йийцахь, тарою къасто «географин, политикин, социалан-экономикан, экологин, хаамийн, цивилизацин, кхин а агIонаш»[1]. Iилманчаша йоькъу регионаш йоккхачу шина тобане: цхьаьна кепарниш а, функционаланаш а.Иштта «регион» лелайо пачхьалкхан мехкан барам маьIнехь. Россехь — Федерацин субъектан юкъара цIе санна. ХIора региона бу шакепара Географин хIоттам.Физикан географехь регион — йоккха кӀошт, доккха лаьттан дакъа, шен башха физикан-географин барамаш болу лаьттан тӀехулон дакъа, географин дозанашца билгалдоккху географин дакъа.Социалан-экономикан географехь регионан маьӀна ду тӀехь бахаман субъектийн зӀенийн системан лаьттан дакъа ду, пачхьалкхан социалан-экономикан комплексан бухара система, шен арахьарчу а, чоьхьарчу гуонийн зӀенийн структура йолу чолхе мехкан-экономикан комплексПолитикан географехь регион — социалан-мехкан юкъаралла ю, аьлчи а цхьа мохк кхиаран социалан а, экономикан а, политикан а факторш цхьаьна. Иштта регионан амал: бахархойн этносан хӀоттам, белхан ресурсаш, социалан инфраструктура, социалан-психологин климат, кхиаран политикан аспекташ, оьздангаллин факторш, кхин дӀа а.Арахьарчу пачхьалкхийн тӀеман гӀуллакхехь — оперативан-стратегин дакъа, шена чохь 1 000 000 тӀиера 3 000 000 стаге кхаччалц адам долу.РФ энергилатторехь — оцу меттигехь йовхо а, электри а латто декхарийлахь йолу энергилатторан кхолламах бихкина мохк[2].
Кхайкхина т1е ма валийра, сий долу цо Мохьаммад. « Схьагайтахьа, х1ай Мохьаммад, хьайгара ахь билгало».Вайн Элчано ма элира: « Хьан ц1ахь цхьа йо1 ма яра, ца11а меже ва йоцуш, цуьнан г1айг1а ю хьуна. Дела вайца ву хьуна, вайн до1ийна жоп лур долуш, хьо юха ц1а верзале, моссо меже хир ма ю».Мархьаба я мархьаба,Жаздал, Хьусейн мархьаба. Мархьаба я мархьаба,Жаздал, Хьусейн мархьаба. Мархьаба я мархьаба,Жаздал, Хьусейн мархьаба.
Кара́кас (Карака́с) (испан. Caracas) — Венесуэлан коьрта гӀала. ГӀала а цуна уллера латтанаш федеральни коьрта гӀалин юкъахь ду, цуна майда 1900 км².
Дала мукъ лахь, цхьана а эвлаяана, устазана, шайхана инкарло еш яц со, уьш берриге а дукхабеза суна. Цара мел лелийнарг, мел дийцинарг деза а ду суна. Делахь а сан даго хаьржинарг Иласхан-Юьртара Кишин Кунта-Хьаьжа ву. Цо хьехна вирд доккхуш ю со, иза сайн устаз лаьцна а ю со кху дуьненахь а, эхартахь а. Дала къайле цIинйойла цуьнан!
Теркйист кIоштан бахархошна гIуданаш диттина "ВКонтакте" социалан машанехь дихкина бардан Муцураев Тимуран иллеш даржорна, хаамбина прокуратурехь. Интернетехь мониторинг ечу хенахь карийна Муцураевн ладогIа ца магийна иллеш Теркйистерчу кIоштан бахархойн социалан машанерчу агIонаш тIехь.Нохчийчохь, къаьсттина тIемаш болчу шерашкахь гIараваьллера бард Муцураев Тимур. Оьрсийн маттахь дIаолура цо шен тIамах лаьцна, тIаьхьо жихIаде кхойкху иллеш."Кавказан узел" агенталлан хьесапашца, 2016-чу шарера схьа дуьйнна 11 стаг кхеле озийна, Муцураевн кхолларалла бахьана долуш.
Хастам бу Аллах1на, Шен лаамца муридийн дегнаш 1амал ярехь шовкъе дечу, церан дог-ойла ирсечу новкъа бовларехь карзахйоккхуш Волчу. И некъ бу, ийманца а, 1ибадат дарца а ша боьзна болуш, адамийн 1адатна, амална а т1елаца хала болуш. АллахIера салам-салават хуьлийла вайн эла, Дала мел кхоьллинчу халкъан эла а волчу Мухьаммадна, цуьнан доьзалшна, халкъ нийсачу новкъа дуьгуш болчу цуьнан асхьабашна а.Баккъалла а, Веза-Сийлахьчу Дала аьлла, – Шен дашехь уггар бакъ Верг Ву Иза: «Сихха дерг (шен 1амална дуьхьал дуьнен чохь бекхам бар)дезаш волчунна Оха сихонца лур ду цу чохь Тхайна луург, Тхайна луучунна‚ цул т1аьхьа (эхартахь) Оха цунна жоьжахати хуьлуьйтур ю; оцу чу г1ур ву иза, сийсаза хилла, къинхетамна генаваьккхина а волуш. Амма, эхарт дезна, шен къахьегар цуьнан дуьхьа хилларг (цуьнца тамболу 1амал йинарг), ша (Делах) тешаш а волуш – уьш бу шайн къахьегар баркалле хилларш». «Аль-Исраъ», 18-19.Х1окху аятехь хьахийна долу сихха дерг – иза дуьне ду, дуьне лоьхуш къахьоьгуш вацахь а, и дезаш волчун воьрзу меттиг жоьжахати ю, шега бехкаш бахарца, сийсазаллица цхьаьна. Ткъа хьекъал долчунна г1оле дерг – цунах д1аверзар, ларвалар а ду. Амма эхарт – иза ялсамани ю, цу чу вахана декъала хила деккъа иза езарх тоьаш дац, бакъду, цуьнга кхачар Делах тешарца, дика 1амал ярца а ду, Веза-Сийлахьчу Дала ма-аллара: «Амма эхарт дезна, шен къахьегар цуьнан дуьхьа хилларг (цуьнца тамболу 1амал йинарг), ша (Делах) тешаш а волуш – уьш бу шайн къахьегар баркалле хилларш».Баркалле долу къахьегар – иза къобалйина 1амал ю, иза йинарг хасто, цунна йоккха ял яла а хьакъвеш йолу, Делан къинхетамца, комаьршаллица а ша цкъа а хедар йоцу. Дуьне дезаш болчарех муьлххачу аг1ор дакъазаваьлларг, даханчу аятехь 1азапца хьахийна йолу ч1аг1о шена хила хьакъ верг – иза ву эхартах ца тешаш, иза дицдина дуьне дезнарг, я, тешаш волуш, цунна 1амал ца еш верг. Эхартах ца тешаш верг – иза керста ву, даима жоьжахатехь хир волуш, амма теша а тешаш 1амал ца йийриг – иза тиларчу вахана 1еса стаг ву, дакъазавала хьаьхна волу.Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «Баккъалла а, (стеган) 1амалш (цуьнан) нигате хьаьжжина (лоруш) ю. Баккъалла а, х1ора стагана (хир) ду цуьнан нигат хилларг. Ткъа Аллах1ан, Цуьнан Элчанан а дуьхьа мух1ажар хилла волчун х1ижрат – Аллах1ан а, Цуьнан Элчанан а дуьхьа лорур ду. Амма шен х1ижрат дар ша лоьхучу дуьненан я ша яло хьийзочу зудчун дуьхьа долчун х1ижрат лорур ду, цо х1ижрат деш лехна долччу х1уманан дуьхьа».Х1окху хьадисехь Делан Элчано (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) билгалдо, нигат хиларца бен 1амал цахилар, адамна шен нигате хьаьжжина ял луш, бекхам беш а хилар, цо дика дахь – диканца, цо вуон дахь – вуонца а. Нигат дика хиллачун 1амал а дика хуьлу, шеко йоцуш, амма шен нигат вуон хиллачун 1амал а вуон хуьлу, шеко йоцуш, – гуш долчу суьртахь иза дика хетахь а, нахана гайтархьама дика 1амал еш волчунна санна. Делан Элчано (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) иштта билгалдина, Делан дуьхьа, Цуьнан Элчанан (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) некъаца йог1уш йолу 1амал йинарг, – оцу стагана мела балар Делехь ду, цуьнан воьрзийла Дела реза хиларе, Цуьнан ялсаманига а ю, Дала Шена герга бигна, хаьржинчу нахаца цхьаьна. Ткъа Делан дуьхьа доцуш, кхечуьнан дуьхьа 1амал йинчунна мела балар, бекхам бар а, – цо гайтархьама моттарг1анаш лелош шен дуьхьа 1амал йинчунна т1ехь ду, цунна я шен дег1ана дан зен я пайда боцуш, адам далийта я дендан, я г1атто а ницкъ боцуш волчу. Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) оцу хьадисехь 1амалшна юккъера къаьсттина х1ижрат дар хьахийна, цхьадерг хьахорца массо х1уманна т1ехь само яйтархьама. Кхетам болчу нахана девзаш ду, кхузахь дийцинарг къаьсттина х1ижрат дарх доьзна цахилар, цо берриге шари1атан белхаш чулоцуш хилар а.Цул т1аьхьа ас олу: «Хьо хууш хилалахь, х1ай 1илма лохуш, ял хиларе сатуьйсуш а Деле вирзина волу мурид, ахь соьга ас динчу къамелах цхьадерг хьайга кхачадар дехначу хенахь, ахь лелош болчу некъана там болуш дерг суна дага ца деара. Баккъалла а, суна дагадеара аьхначу дешнашца муридийн г1иллакхаш дуьйцуш долу доцца дакъош вовшахтоха. Аса Деле доьху сайна, хьуна а, массо бусалба нахана а х1ара жайна бахьанехь пайдабар – Иза суна кхачаме Верг а, Шена т1е болх буьллуш, дика Верг а Ву».Хьо хууш хилалахь, т1арикъатан юьхь лена даг чу тосуш ч1ог1а хьехам бу, и карзахдоккхуш, цуьнга сагатдойтуш, и Далла а, эхартана а т1едерзарехь сутара деш, дуьненах а, оцу чохь нах шена т1ебирзинчу х1уманах а: г1ишлош ярх, дуьненан даьхни гулдарх, шен синан лаамашна т1аьхьавазарх, дуьненан хазаллех 1ехаваларх а д1адерзош. Х1ара хьехам Делера къайлаха долу орца ду, иза Дала Шен лен доладаран совг1атех, иза нисваран билгалонех а ду. Дукхах долчу хьолехь лена и орца кхочу Делах кхерарна, Цуьнан къинхетаме дог дахарна, Цуьнга шовкъе хиларна, иза Делан гергарчу нахе хьажарна, уьш цуьнга хьажарна а гергахь; наггахь цхьа а бахьана доцуш кхочу цуьнга иза. Иштта долу совг1аташ къобалдар, цаьрга безам бахар а шеца омра дина ду. Къобалдар я бехкамаш ларбар доцуш цхьана х1умане хьежар, цуьнга ладег1ар а сонталла, хьекъал доцуш хилар а ду. Ткъа иза иштта муха хир дац, цуьнан хьокъехь Делан Элчано (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) аьлла хилча: «Баккъалла а, шу дехачу заманахь, шун Дала шуна совг1аташ до, варийлаш, уьш къобал делаш». Х1окху сийлахьчу хьехамца Дала шен лерам бинарг цуьнан беза барам бевзаш хуьлийла, Веза-Сийлахьчу Дала шена деллачу, шен барам балур боцуш я шукра далур доцуш даккхийчу ни1матех и хилар хууш хуьлийла. Веза- Сийлахьчу Дала шена ни1маташ даларна, Шена ша герга вигарна, ша санна болчу нахана юккъера ша къаставарна а Цунна шукра дарехь совволийла иза. Ма дукха бусалба нах бу, дезткъа шарахь я цул сов баьхна, амма шега х1ара хьехам кхачанза, я цхьана а дийнахь шена делла совг1ат къобалданза. И хьехам ларбар – Дала Шен къинхетамах генабаьхначаьрца охьа ца хийшарца, шайт1ано дагатуьйсуш долчух ларваларца а хуьлу. Иза къобалбина, цунна жоп далар Веза-Сийлахьчу Деле тобадарна т1ехь сихоярца, даггара Далла т1еверзарца а хуьлу. И вай дийцинарг кхочушдар цхьана хене ладоьг1уш т1аьхьа ма тоьттийла цо я оцу т1ехь ледарло, мало а ма йойла цо, баккъалла а, оцу т1ехь Дала цуьнан аьтто бина, цунах кхоччуш ирс оьцийла цо, тобадаран не1 д1айиллина ю цунна, оцу чу г1ойла иза, Дала Шен нийсоне кхайкхина иза, цуьнга сихо йойла цо. И ларлойла юх-юха кханенга иза д1атеттарх, баккъалла а, иза шайт1анан балхах ду. Цо духадеттар доцуш къобалдойла иза, шен хан я аьтто бац бохуш бахьанаш ца лоьхуш.Абу-Раби1а (Дала къинхетам бойла цунах) аьлла: «Деле дерза шу, шаьш астаг1а я меже йойна делахь а, аш ла ма дег1а могашалла хиларе я шаьш тодаларе, баккъалла а, могашалле ладег1ар мукъа 1ар ду». Ибн 1ат1оиллах1а (Дала къинхетам бойла цунах) «Аль-Хьикам» ц1е йолчу жайнахь аьлла: «Парг1ата хан хиллалц 1амал яр т1аьхьатеттар са аьрта хиларх ду».Делан новкъа волучу муридо уггар хьалха дан дезарг, Веза-Сийлахьчу Деле шегара дийлинчу дерриге къиношна даггара тоба дар ду. Нагахь санна цунна т1ехь адамийн хьокъах хьакхалуш долу къалатадар делахь, шен аьтто белахь цуьнан хьокъах д1ац1анваларна сихо йойла цо, аьтто бацахь – цуьнгара къинт1еравалар лохийла цо. Баккъалла а, шен вортанах хьаьрчина нехан хьакъ долуш волчу стагана нийсачу новкъа ваха ца тарло. Тоба нийса хиларан бехкам, ша динчу къиношна даггара дохковалар, ша вехачу заманахь кхин и саннарг дийр дац аьлла дог-ойла хилар ду. Амма стаг тоба динчул т1аьхьа къинош летош велахь я уьш лето ойла йолуш велахь, цуьнан тоба къобал хир дац. Мурид даима хуьлийла Дала важиб дина шена т1едиллина х1ума кхочушдарехь шегара яьллачу ледарлонна къера. Шен ледарлонна г1айг1ане волуш, и бахьанехь шен дог доьхна и мел ву, Аллах1 шеца вуйла хоийла цунна, Веза-Сийлахьчу Дала къудусийн хьадисехь аьлла дела: «Сан дуьхьа шайн дегнаш доьхначарна гергахь ву Со».Мурид декхарийла ву, даккхийчу къинойх ларвелла ца 1аш, кегийчу къинойх ларвала а, – адам дуьйш долу д1овш маларх ларваларал ч1ог1а. Т1аккха иза ша оцу къинойх цхьа къа динехь, кхеравелла хир ву, ша д1овш мелча кхераваларал ч1ог1а, х1унда аьлча 1еса леларо дегнашна бохам бо, д1овш маларо дег1ана бохам барх терра. Ткъа бусалба стагана дог шен дег1ал хьоме ду, цуьнан уггаре мехала даьхни – шен дог лардар, иза кхиадар а ду. Адаман дег1 дуьненан баланашна кхоьллина ду, ша деллачул т1аьхьа эрна дан а довш, делахь а цуьнан д1адалар хала а, сингаттаме а долчу дуьненах д1акъастар бен дац. Бакъду, дог эрна дайча, цуьнан эхарт а эрна дов. Баккъалла а, Делан оьг1азлонах хьалхавер вац я Иза реза хиларца, Цуьнгара ял хиларца а декъала хир вац, ц1енчу дагца Далла дуьхьал веанарг бен.Мурид декхарийла ву, шен дог шайт1ано дагатуьйсучух, бохаме долчух, кхераме долчух а лардарна т1ехь къахьега. Цо шен деган не1арехь пардо дан деза, оцу чу вуониг дахарх иза 1алашдархьама, баккъалла а, и вуониг оцу чу дахча, цо иза талхадо, цул т1аьхьа оцунах и дог д1ац1андан хала а хуьлу. Дела шена чу хьожуш долу шен дог дуьненан марзонех, бусалба нахаца хьаг1 лелаярх, цабезамах, уьш 1ехорах а, царах вуон ойла кхоллаяларх а кхоччуш лардарна т1ехь къахьега деза цо. Царна хьехам беш, цаьрца къинхетаме, царах доглозуш, цаьрца дика ойла йолуш, шена дезаш долу дика царна дезаш, шена ца дезарг царна ца дезаш а хила веза иза. Хьо хууш хилалахь, х1ай мурид, баккъалла а, дагца йолу 1есалла кхийолчу меженашкахь йолчу 1есаллел боьха, ирча а ю, оцу 1есаллех иза ц1ена хилча а бен Веза-Сийлахь Волу Дела вовзар, везар а шега досса мегаш ца хуьлу и дог. Деган 1есаллех уггаре ирча дерш – куралла, моттарг1анаш, хьаг1 лелаяр а ду.Куралло, стагехь йолу барам боцу сонталла, цакхетам, 1овдалалла а гойту. Ткъа ша хин т1адамах кхоьллина хилар, дукха хан ялале ша веллачул т1аьхьа шен дег1 дахкалург хилар а хууш волчо куралла муха йо, шегахь дозалла дан, воккхавеван а х1ума делахь а. Иза дерриге Делан комаршонах, Цуьнан балхах а ма ду, оцу адаман ницкъах дац иза хилийтар я цунах хьалхавалар. Шен комаршонца Дала шена деллачуьнца Делан лешна т1ехь ша куралла йича, шен вуон г1иллакх бахьанехь, Далла бен хила йиш йоцу куц Цуьнца къийсар бахьанехь а Дала шена делларг шегара д1адаккхарна ца кхоьру те иза? Х1унда аьлча, куралла – Ша нуьцкъала, куралла ян йиш йолуш а Волчу Аллах1ан куьцех куц ма ду.Моттарг1анаш лелоро гойту, уьш лелош волчу стеган дог Делан возалла, сийлалла а довзарх даьсса хилар, х1унда аьлча цо шен 1амал, ша деш долу х1ума хаза, лерина а дар Дала кхоьллинчу халкъана гайтархьама до, цунна кхачаме ца хуьлу 1алам кхоьллина Волчу Далла иза гуш, хууш а хилар. Нахана и хаа лууш, цаьрга ша вазвайтархьама, цаьрга шена дика болх байта а Ша дика 1амал йинарг – иза дуьне дезаш а, кхетам боцу моттарг1анаш лелош а верг ву. Х1унда аьлча, дуьне д1атеснарг, нах ша хасто я вазван я шена даьхни дала г1оьртича, и ца дезаш, цунах д1авоьрзуш а хуьлу, ткъа моттарг1анаш лелош верг эхартан 1амалца дуьне лохуш ву, цул кхетам боцуш верг мила хир вара?! Нагахь иза дуьне д1атаса ницкъ кхочуш вацахь, цунна и лахар там болуш ма дара массо х1ума шен долахь долчуьнгара – Иза Аллах1 Ву. Баккъалла а, адамийн дегнаш Цуьнан карахь ду, Цо Ша реза волчу х1уманна т1едерзадо уьш, Шена луъучу х1уманехь Цо Шена муьт1ахь а до уьш.Ткъа хьаг1лелор – иза Делаца гуччохь долу мостаг1алла лелор, билггал долу Цуьнца Цуьнан паччахьалла къийсар а ду. Х1унда аьлча, Веза- Сийлахьчу Дала Шен лех цхьаболчарна ни1маташ делча, цхьа а шеко яц Далла царна уьш дала лиъна хиларх, оцунна Цо уьш хаьржина хиларх а, х1унда аьлча нуьцкъаш Цуьнга иза дайта цхьа воцу дела. Оцу Делан лена Шен Элана лууш долчунна б1останехьа дерг лиъча, баккъалла а, цо шен вуон г1иллакх хилар гойту, шен дег1 х1аллакьхиларе а тосу. Баккъалла а, хьаг1лацар, наггахь, дарж, даьхни а санна болчу дуьненан белхаш бахьанехь хуьлу; ша бахьанехь хьаг1 лаца к1езиг х1ума ду иза. Бакъду, хьуна там болуш ма дара оцу балхаца зийначух къахетар, цунах хьой маьрша витинчу Далла хастам бар а. Наггахь хьаг1лацар – 1илма, дикалла а санна долчу эхартан белхаш бахьанехь хуьлу. Муридехь ма товш дац ша санна некъ лелош, шен балхехь шена г1одеш волчуьнца хьаг1лацар, бакъду, цунна там болуш ма ду цунах воккхавеш хила, х1унда аьлча иза цуьнан г1оьнча, и шеца цхьаьна хилча цуьнца ч1аг1луш накъост ма ву, ткъа бусалба стаг шен вешица хилча, цхьалха ца вуьсуш алсамволу. Муридана там болуш дерг шен дагца деза а дезаш, шен дег1аца къа а хьоьгуш нах Делан новкъахь гулбар, уьш Далла муьт1ахь хиларна т1ехь совцабар а ду, уьш шел толаре я ша царал толаре ца хьоьжуш. Баккъалла а, иза Делера рицкъа ду, Веза-Сийлахьчу Дала Шена луург къаставо Шен къинхетам барца. Даг чохь кхин дуккха а сийсаза г1иллакхаш ду, оха уьш ца хьахийна, дах ца дархьама, амма царах коьрта долчарна т1ехь само яйтина оха. Оцу вай хьехийначу дерригенан нана, бух, и схьадолу меттиг а дуьне дезар ду. Ткъа и дуьне дезар массо а галдаьллачу х1уманан корта бу, хьадисехь деана ма-хиллара. Дог цунах маьрша хилча, баккъалла а, мегаш, ц1ена, нуьре, дика а хуьлу, нуьре белхаш кхочушбан кийча, къайленашна т1екхиа ох1ла а хуьлу иза.Мурид декхарийла ву 1есаллех, къинош леторах а шен дег1ан меженаш ларъярна т1ехь къахьега, Далла муьт1ахь хиларехь бен уьш меттах ца яха, цаьрца шена эхартахь пайден дерг бен ца дан а. Шен мотт ларбарна т1ехь къахьоьгийла цо, баккъалла а, и ша жима белахь а, цо беш болу бохам боккха бу. Пуьташ боттарх, г1ийбат дарх, кхидолу ца магош долу къамелаш дарх сацабойла цо иза. Иза ларлойла оьзда доцу къамел дарх, шен г1уллакх доцург дийцарх – и хьарам динарг дацахь а, баккъалла а, цо дог дакъадо, цуьнгахь эрна хан яйар а ду. Бакъду, муридана там болуш ду шен мотт Къуръан доьшуш я Дела хьехош, я бусалба стагана хьехам беш, я диканиг де, вуониг ма де, олуш, я шен эхарт тодарна т1ехь г1о лохуш, дуьненан хьаштех шена оьшу х1ума хьахош бен цалебар. Баккъалла а, Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «Адаман доьзалхочо мел деш долу къамел цуьнгахьа доцуш, цунна дуьхьал ду, Дела хьехор я, диканиг де, вуониг ма де, аьлла, омра дар доцург».Хьо хууш хилалахь, баккъалла а, хазар, б1аьрса а дагна т1ебоьдучу новкъахь д1айиллина ши не1 хилар, шаьшшинна чухула мел даьлларг дагна т1е а кхочуш. Ма дуккха там боцуш долу х1ума хеза я го адамана, и бахьанехь дагна т1ехь вуон лар юьсуш, т1аккха и д1аяккха ч1ог1а хала а хуьлуш. Баккъалла а, шена чу мел дуьжучу х1умано сихонца даг чохь лар юьту, ткъа и лар оцу чуьра д1аяккха ч1ог1а хала хуьлу. Мурид шен хазар, б1аьрса а лардарна т1ехь сутара, шен дег1ан меженаш къинойх, ца оьшуш долчух ларъярна т1ехь къахьоьгуш а хуьлийла. И ларлойла дуьненан хазалле воккхавеварца б1аьрг хьажабарх, баккъалла а, дуьненан гушдолу сурт питана ду, цунах къайлах дерг тергам бу. Б1аьрг цуьнан питанах гушдолчуьнга хьоьжуш бу, ткъа дог цуьнан къайлах болчу тергаме хьоьжуш ду. Масане мурид хир ву, ша дуьненан хазалле хьаьжна, т1аккха шен дагца и дезаре, гулдаре а тевжина. Хьуна там болуш ма ду, х1ай мурид, дуьненна т1е безам мел бохуьйтучу х1уманах хьайн б1аьрг ларбар, цунах цхьана а х1умане ца хьажар, тергамбаран лаамца бен. И бохург – хьо цуьнга хьаьжча, хьуна иза, пана хилла д1адер ду, аьлла, иза хьалха хилла дац, аьлла а, дагадар ду. Ма хийла адам хьежна оцу дуьнене, и адам д1адолуш, ткъа дуьне дуьсуш; ма дукха ирс эцна-кх хьалха д1абаханчарах т1аьхьабог1учара. Хьой дуьнен чохь долчу х1уманашка хьоьжучу хенахь, и кхоьллина Волу Дела кхоччуш ницкъ болуш хиларна хьой т1енисвечу аг1ор хьажалахь цаьрга. Баккъалла а, дуьнен чохь мел дерг шена беллачу маттаца, Веза- Сийлахь Волу Аллах1 Воцург, кхин дела вац, бохуш, кхойкхуш ду, Дала шайн дегнаш нуьре дина, Делерчу нуьраца хьоьжуш болчарна хаза а хезаш.Муридана там болуш ду даима ламаз карахь латтор, шен ламаз карара мосазза долу ламаз эцна, ши рака1ат суннат ламаз дар а. Нагахь иза зуда ялийна велахь, цуьнца шен юкъаметтиг еъча, лийча сихо йойла цо, лийчар т1едоьжна волуш ма 1ойла иза. Цо шен ламаз карахь латторна т1ехь г1о лохийла яах1ума к1езиг яарца, х1унда аьлча, яах1ума дукха юуш волчун ламаз сих-сиха карара долу, т1аккха цунна хала хуьлу даима ламаз карахь латто. Яах1ума к1езиг яаро наб т1е ца тийсарна т1ехь а г1о до, ткъа наб к1езиг яр муридан уггаре мехала куц ду. Муридана там болуш ду ша ч1ог1а мацвелча бен яах1ума цаяар, шена т1ехь наб тоьлча бен д1ацавижар, шена оьшучу меттехь бен вист цахилар, шен динна пайда хуьлуш йолчу меттехь бен нахаца охьа цахийшар а. Яах1ума дукха юуш волчун дог дакъало, 1ибадат ца далуш дег1 дазло, яах1ума дукха яаро дукха наб яре, дукха хабар дийцаре вуьгу. Муридо наб яр, къамел дар а дукха хилча, цуьнан муридалла баккъалла а ца хуьлу, цхьа ц1е хилар доцург. Хьадисехь деана: «Адаман беро шен генал вуон йолуш пхьег1а юьзна яц. Адаман берана шен букъ нисбаллал йолу кхоллух1ума кхачаме ма ю (шен дег1ехь ницкъ латто). Нагахь х1ума ца йиъча волуш вацахь, кхоалг1а дакъа юучу х1уманна, кхоалг1а дакъа молучу х1уманна, кхоалг1а дакъа сада1арна юьтур ю».Муридана там болуш ду кхиболчу нахал 1есаллина, Дала дихкинчу х1уманашна а генавалар, шена т1едехкина парзаш, кхидолу декхарш а царачул ч1ог1а лардеш хилар, Далла гергавуьгуш йолу 1амал ярехь царал сутара хилар, дика х1ума дарехь царал каде хилар а. Баккъалла а, мурид нахалахь къаьстина ца хуьлу, Далла т1еверзарца, Цунна муьт1ахь хиларца а, Цунна 1ибадат дарх ша д1ахьовзош долу дерриг х1уманаш дитарца а бен. Иза сутара хуьлийла шен сада1ар, хан а ларъярна т1ехь, цо цунах к1езиг ерг я дукха ерг а ша Далла гергавуьгучу аг1ор, эхартахь шена пайде хир йолчу кепара бен а ма йойъийла. Цунна там болуш ду, массо кепара 1ибадатех цхьа дакъош вирд дина т1елаьцна лардар, халонехь я парг1атонехь а ша т1елаьцначу 1ибадатех цхьа х1ума дитар шена мага а ца деш. Цо Къуръан дешар алсамдоккхийла, цуьнан маь1нийн ойла а еш, и дешаран бакъонаш а ларъеш. Делан сийлалла даг чохь латтош хуьлийла иза, ша Цуьнан къамел доьшучу хенахь. Говзачу меттанашца, ч1ог1ачу аьзнашца, Делах кхерарх, Цуьнан сийлалла дагахь латторах г1опал хиллачу наха дешарх терра ма доьшийла цо иза. Цара иза доьшу, юьххьера дуьйна чекхдаллалц, цуьнан маь1нех ца кхеташ, иза доссадаран бахьана х1ун ду ца хууш; шайна иза хаахьара, цуьнца 1амал йийр ма яра цара. Баккъалла а, 1илма пайден дерг ма ду; шегахь 1илма долуш 1амал ца еш волчунна, ца хууш волчунна а юккъехь башхалла яц, и хууш волчуьнга Дала жоп дехар ч1ог1а хилар бен. Х1окху вай дийцинчун ойла йича, хууш воцчун хьал 1илма долуш волчул г1оле хуьлу. Цундела олуш ду-кх: «Ахь шеца пайда ца оьцуш долчу 1илманал г1оле, ца хууш хилар ду».Хьо хуьлийла, х1ай мурид, тах1ажжуд ламаз деш, баккъалла а, лай шен Элаца цхьалха вуьсу хан ю буьйса. Ахь совдаккха цу чохь Далла хьаставалар, гечдар дехар, хьайн Деле кхайкха хьо г1ийлачу, хьастабеллачу маттаца, хьайн дог Цунна муьт1ахь, г1орасиз а хилар гойтуш. Хьо ларлолахь буьйса денъяр дитарх, Веза- Сийлахь Волу Дела хьехо хьой самаволуш а бен 1уьйкъенга ма волийла хьо.Хьо хила, х1ай мурид, пхи ламаз дарна т1ехь ч1ог1а тергам беш, царна т1ехь деша дезаш дерг, Делах кхерар, церан руку1, сужда, церан кхийолу арканаш, суннаташ а лардарца. Айхьа ламаз дехкале хьалха хьой Веза-Сийлахьчу Далла хьалха д1ах1уттуш хилар дагадаийта хьайна. Хьо ларлолахь паччахьийн Паччахь, уггар нуьцкъала Волчуьнга, дуьненан ойланаш еш, г1опалхиллачу дагца дехарх, – хьо лар ца велча хьуна Делера оьг1азло, Делан къинхетамах генаваккхар а хуьлуш. Делан Элчано (Делера салам- маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «Делан лай ламазна х1оьттича, Аллах1 Шен къинхетамца хьожу цуьнга, ткъа иза д1авирзича, Веза-Сийлахьчу Дала олу: «Адаман к1ант шена Сол дика хеташ волчунна т1евирзи». Шозлаг1а а иза д1авирзича, хьалха аьлларг олу Дала. Ткъа иза кхозлаг1а д1авирзича, Дела д1авоьрзу цунах». Шен юьхь д1аерзийначух Дела д1авоьрзуш хилча, ламазехь шен дагца дуьнене, дуьненан хазалле воьрзуш волчун хьал муха хир ду т1аккха?! Баккъалла а, Аллах1, Веза-Сийлахь Ву Иза, дог1машка а, гучохь долчуьнга а хьоьжуш вац, амма, бакъду, Иза хьоьжу дегнашка а, къайлах долчуьнга а.Хьо хууш хилалахь, дерриге 1ибадатан са а, цуьнан маь1на а – иза 1ибадат дечу хенахь Дела дагахь латтор ду. Дела дагахь воцуш дина долу 1ибадат чан хилла д1адер ду. Ткъа Дела дагахь воцуш 1ибадат дечун масал, паччахьна совг1атна чохь са доцу г1арбаш я даьсса т1орк1аз деллачун масалх терра ду; ма герга ву и саннарг шена та1зар дан (хила), шена ял ца луш виса а.Хьо ч1ог1а ларлуш хилалахь, х1ай мурид, рузба, жам1атехь ламазаш дар а дитарх, баккъалла а, иза доьхна х1ума лелочу нехан 1адат, жех1ил нехан билгало а ю. Парз ламазашна хьалха, т1аьхьа а долу суннат ламазаш лардеш, витрунах, духьа, аввабин а ламазаш т1елаьцна лелош а хила хьо. Къаьсттина ч1ог1а 1уьйра ламаз динчул т1аьхьа малх схьакхетталц йолу хан, малхбуза ламаз динчул т1аьхьа малх чубуззалц йолу хан а ларъеш хила хьо, и шиъ еза ши хан ю, оцу хенахь Дела хьехош болчарна Веза-Сийлахьчу Делера беркаташ т1едуьссуш. 1уьйра ламазал т1аьхьа йолу хан ларъярехь къаьсттина дег1ана оьшуш долу рицкъа т1едохьу пайда бу, ткъа малхбуза ламазал т1аьхьа йолу хан ларъярехь къаьсттина дагна оьшуш долу рицкъа т1едохьу пайда бу. И иштта хилар билгалдаьлла Дела вевзаш болчу баккхийчу эвлаяашна. Хьадисехь деана: «Баккъалла а, 1уьйра ламазал т1аьхьа, ша ламаз динчу меттехь Дела хьехош охьахиъна 1аш волчунна рицкъа т1едар сиха ма хуьлу, дуьне мел ду рицкъа лоьхуш лелаш волчунна чул а». Массо хьолехь, массо хенахь, массо меттехь а Дела дагахь латторДелан омранаш кхочушдеш, хьарам долчух ларлуш, даима Дела хьехош волчун сатуьйсийла ю нийсачу новкъа нисваларе. Хьо хьайн дагца, маттаца а, х1ай мурид, массо хьолехь, массо хенахь, массо меттехь а иштта хилалахь. Дела хьехоран дерриге маь1наш чулоцуш, цуьнан гуш болу, къайлах болу пайданаш шегахь берг – иза Ла илах1а иллаллох1у боху дош ду. Хьалха д1абаханчаьрга, т1аьхьа т1ебог1учаьрга а ларде аьлла омра дина Дела хьехор ду иза.Т1арикъатан къайленех марзо эца лууш, хьакъикъатан нуьречу дакъошна цхьана х1уманца т1екхиа лууш верг ц1енчу дагца, дуьззинчу г1иллакхца, даггара т1еверзарца, шатайпана башхачу некъаца а Веза- Сийлахь Волу Дела хьехорна т1ехь латтийла.Цхьана стагехь х1ара вай дийцина куьцаш гуллур ма дац, стиглара 1аламаш цунна д1адоьллуш бен, цуьнан са ц1енчу 1аламашна т1екхуьуш бен, цуьнан деган б1аьргашна уггаре ц1ена, сийлахь а йолу хазалла гуш бен.– Делан ницкъ тамашийна боккха хиларан, стигланаш, латтанаш а тамашийна говза кхоьллина хиларан а ойлаяр. Цунах схьаболу стом – Дела вовзар ду.Х1ай мурид, хьайн дег1ехь – 1ибадат дарна, дика х1ума дарна т1ехь а мало хаалахь, Делан къинхетаме догдахарца хьайн дег1ан доладе ахь. Иза ахь хьайна дагадаийтар ду, Дала Шена муьт1ахь хилла 1амал йиначарна ч1аг1о йинарг – йоккха декъалалла, даима хир долу ни1маташ, къинхетам, Дела резахилар, ялсаманин бошмашкахь даима латтар, Веза-Сийлахьчу Далла, Цуьнан лешна а гергахь сийдолуш, даржехь веза а хилар.Шар1ана дуьхьал долу х1уманашка я вуочу х1уманашка хьайн дег1 товжар хьайна хааделча, Делах кхераран шед тохарца и духадерзаде ахь. Иза ахь хьайн дег1ана хьехам бар, цунна дагаяийтар а ду, Дала Шена 1еса хиллачунна 1азап лур ду аьлла йина ч1аг1о – аьшнаш вар, х1аллакьхилар, сийсазалла, та1зар дар, къинхетамах генаваккхар, диканах д1ахадавар, эшам а хилар.Хьо ларлолахь цхьаболу кхетам боцчу нахана санна, ялсаманин, жоьжахатин а болх к1езиг хетарх, Дала а, Цуьнан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) а даздинарг деза хетийла хьуна. Далла 1амал елахь, Иза хьан Дела, хьо Цуьнан лай а хиларна. Ахь Цуьнга Шен комаршонца, къинхетамца а хьой ялсамане вахийтар, жоьжахатих ларвар а дехалахь.Нагахь шайт1ано (Делан не1алт хуьлийла цунна) хьоьга алахь: «Баккъалла а, Веза-Сийлахь Волу Дела хьо а, хьан 1амал оьшуш вац, хьо муьт1ахь хиларо Цунна пайда бийр бац я хьо 1еса хиларо Цунна зен дийр дац», ахь цуьнга ала: «Бакъ ду иза, делахь а, со Делан комаршонга, дика 1амал ярга а хьашт ву, Цунна муьт1ахь хиларо суна пайда бо, Цунна 1еса хиларо суна зен до, иза суна сан Дала дийцина Шен сийдолчу Къуръана чохь, Шен Элчанан (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) маттехула а».Нагахь шайт1ано (Делан не1алт хуьлийла цунна) хьоьга алахь: «Хьо Далла гергахь декъалахила язвина велахь, шеко йоцуш, хьо ялсамане г1ур ву хьуна, хьо муьт1ахь хилар я 1еса хилар башхалла йоцуш. Нагахь Цунна гергахь хьо дакъазавала язвина велахь, хьо жоьжахате г1ур ву хьуна, хьо муьт1ахь хиллехь а». Ахь шайт1анан даше ла ма дег1алахь, х1унда аьлча, азаллехь яздинарг къайлах ду, Аллах1 Воцчунна хаа йиш йоцуш. Ткъа Далла муьт1ахь хилар уггаре ч1ог1а делил ду, Далла гергахь декъалахила язвина хиларна. Далла муьт1ахь волчунна, ялсаманина а юкъахь х1умма дац, Далла муьт1ахь волуш валар доцург. Ткъа Далла 1еса хилар уггаре ч1ог1а делил ду, Далла гергахь дакъазавала язвина хиларна. Далла 1еса волчунна, жоьжахатина а юкъахь х1умма дац, Далла 1еса волуш валар доцург.Хьо хууш хилалахь, х1ай мурид, баккъалла а, т1арикъатан хьалхе – собаре хилар ду, цуьнан чаккхе – шукра дар ду. Цуьнан юьхьиг– хало лар ду, цуьнан чаккхе – ирсе хилар ду. Цуьнан юьхьиг – к1адвалар, г1елвалар а ду, цуьнан чаккхе – толам, х1уманна т1екхиар, шен 1алашоне кхачар а ду. Иза Дела вовзар, Цунна гергавахар, Дела дукхавезар, Цуьнан маликашца цхьаьна Цуьнан сийлахьчу меттехь латтар а ду. Шен берриге белхаш хазчу собарца ч1аг1бинарг массо дикане, ша сатуьйсуш долчуьнга а кхочу, ша мел лоьхучу х1уман т1ехь толам боккху цо.Хьо хууш хилалахь, белхан юьххьехь адаман са вуочу х1уманца омра деш, диканах иза духадетташ а хуьлуш хилар. Ткъа адамо шен дег1ана дезачунна дуьхьал къийсам латторца къахьегча, шен дег1ан лаамашна ца дезачунна т1ехь собар дича, шегара яьллачу 1есаллина ша-шен дег1ана бехкбуьллуш хуьлу иза. Т1аккха цуьнан са цхьайолчу хенахь парг1атдаларе, цхьайолчу хенахь вуочу х1уманца омра даре тийжаш хуьлу. Нагахь цо, цунна накъосталла деш, Далла гергахь долчуьнга сатийсаран новкъа и дигахь, и са парг1атдаьлла хуьлу, диканца омра деш, цунах марзо оьцуш, цунах самукъадолуш, вуочух иза вухатухуш, цунах къаьхкаш, додуш а. Шен са парг1атдолуш волчун цецвалар доккха хуьлу, шеца парг1ато, самукъадалар, марзо а йолуш долчу Далла муьт1ахь хиларх д1а а бирзина, шеца г1айг1а, цхьалхависар, къахьо а йолчу 1есаллина, дег1ан лаамашна а нах т1еберзарх. Цунна моьтту, цу шина балхехь оцу нахана шена хаалуш дерг хаало, цул т1аьхьа цо шена дагадоуьйту, шен дег1ан лаамашна т1аьхьаваьлла ша лелачу хенахь шена хаалуш хилла йолу марзо, Далла муьт1ахь хиларехь шена хаалуш хилла йолу хало. Т1аккха цунна хаьа, еххачу заманахь къахьегарца, Дала ша 1алашварца а бен ша оцу хьоле кхаьчна цахиларБаккъалла а, хьуна хии, 1есачу х1уманах, дег1ан лаамех а шен дег1 духатохарехь, Далла муьт1ахь хиларна т1ехь а и сацош деш долу собар – иза массо а дикане, массо сийлахьчу меттиге а, лакхарчу дарже а кхачош некъ бу. Иштта муха хир дацара иза, Веза- Сийлахьчу Дала ала ма аьлла: «Х1ай ийман диллина нах, собаре хила, собарца толам а баккха, Делан новкъахь къа а хьега, Делах кхера, декъала хир ду шу». «Алу 1имран», 200.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Исраилан доьзалшна тIехь кхочушхилира хьан Делан хаза дош, цара собар дарна». «Аль-А1раф», 137.Наггахь мурид зуьйш хуьлу къеллица, мискаллица, дахарехь гатто хиларца а. Т1аккха цунна там болуш ма ду оцу т1ехь Далла шукра дар, иза Дала шена деллачу даккхийчу ни1матех ларар а, х1унда аьлча дуьне мостаг1 ду, Дала иза, дукхахьолахь, Шен мостаг1ашна т1едерзадо, Шен гергарчу нахах д1а а хьовзадо. Далла хастам бойла цо, Шен пайхамарех (Делера салам- маршалла хуьлийла царна), эвлаяэх, дикачу лех а Цо ша тарварна. Баккъалла а, элчанийн эла, массо халкъал дика а волчу Мухьаммада (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) шен гай т1е т1улг боьхкуш хилла мацаллина. Цкъацкъа ши бутт я цул алсам хан йолуш хилла, цуьнан х1усамехь яах1ума кечъян я кхидолчу х1уманна ц1е ца латош, иза хене волура хурманца, хица а. Наггахь ша волчу хьаша веъча, шен иссе х1усаме цхьаъ вохуьйтура цо, амма цхьанхьа а хьешанна яла яах1ума ца карайора цунна. Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) д1акхелхина, цуьнан г1аг1 (кольчуга) ткъе итт сахь мекхана дуьхьал цхьана жуьгтичунна гергахь закъалтана (залог) делла а долуш. Цуьнан х1усамехь адамо дуучух цхьа кана ялта ма дацара. Цундела, х1ай мурид, хьайн лаамца, дуьненца йолчу хьайн ойланца а хьайн бехке меттиг къайлайоккхучу бедарх, мацалла юхатухуш хьаналчу рицкъанан цхьак1езиг йолчу яах1уманах а кхачамбеш хуьлийла хьо.Вуьйш долчу д1овшах ларлолахь, иза ахьа дуьненца марзо эцаре, цуьнан хазаллица зовкх хьегаре сатийсар, цунах марзо оьцучу нахах хьо хьегар а ду. Баккъалла а, цаьрга хоттур ду цу ни1матех лаьцна, царна хьесап а дийр ду цаьрга кхаьчначу дуьненах, цара цунах эцначу марзонах а. Дуьне лахарехь, и гулдарехь сутара хиларехь, и 1алашдарна т1е тергам бахийтарехь цара ловш йолу хало, царна хуьлуш болу ницкъ, церан дегнашкахь йолу г1айг1а, бала а хьайна ма-дарра хиъча, хьуна гур ма дара, оцу балхо уьш дуьненах марзо эцарехь кхин а совбохуш, цуьнгахь и марзо елахьара. Хьуна кхачаме ма ду дуьне дезарх вухавала, иза тесна дитарна Веза-Сийлахьчу Делан дош: «Массо нах цхьа уммат хилла д1ах1уттур дацахьара (бусалба нахана, цаьргахь рицкъанан шорто хиларна керсталла дезалур дацахьара), Оха хуьлуьйтур ма дара Къинхетаме Волчух ца тешаш болчарна – церан цIеношна датон тхевнаш а‚ ламеш а‚ уьш шайна тIехула хьалабовлуш болу. Церан цIеношна неIарш а‚ маьнганаш а (детех хуьлуьйтура бара Оха), уьш шайна тIе д1атевжаш болу. (Кхин) хазаллаш (деши) а (лур яра Оха царна). Иза дерриге а − дуьненан дахаран хIума бен ма яц. Ткъа эхарт(ялсамани), хьан Далла гергахь – Делах кхоьручарна ю». «Аз-Зухруф», 33-35.Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) аьлла: «Дуьне бусалба стеган набахте, керста стеган ялсамани а ю; Далла гергахь чуьркан т1оман мехха иза делахьара, Цо керста стаге цунах хин къурд бойтур бацара». Баккъалла а, Шеца там боцчух ц1ена Волу Дела, Ша дуьне кхоьлличхьана, цуьнга д1ахьаьжна вац.Хьо хууш хилалахь, рицкъа Дала х1оранна лерина, декъна а хилар. Делан лех бу Цо рицкъанехь совбаьхнарш а, рицкъанехь гатто йинарш а. Иза Делера хьикмат ду. Хьо рицкъанехь гатто йинчех велахь, хьуна т1ехь собаре, реза а хилар, Дала деллачунна тоам бар а ду. Амма хьо рицкъанехь совбаьхначех велахь, хьайна тоъал дерг хууш хилалахь, хьайн карахь долчух хьайна оьшшучул схьаэцалахь. Дисина даьхни дикачу, беркатечу некъа хьовзаделахь.Хьо хууш хилалахь, адамана Делан новкъа дала лиъча, цунна т1едиллина дац шен даьхних д1ахадар – нагахь иза даьхни долуш велахь я шен говзалла, йохк-эцар а д1атаса а – иза говзанча я совдегар велахь. Бакъду, цунна т1едиллина ду ша воллучу хьолехь Делах кхерар, рицкъа лахарехь дика аг1о лелор а, шен парз я суннат ца дуьтуш, Делан новкъа вахарехь шеца г1о лаха мегаш доцчу хьарам долчуьнга, барамал совдолчуьнга а ца кхийдаш.Нагахь мурид хууш велахь, шен дог нисдалар, шен дин тодалар а даьхних, цуьнца доьзначух а д1ац1анделча бен кхочушхирг цахилар, иза декхарийла ву цунах д1ац1анвала. Нагахь иза х1усамнаной, бераш а долуш велахь, царна даа рицкъа, т1едуха х1ума латтор шена т1ехь важиб долуш – иза декхарийла ву и кхочушдан, оцу т1ехь къахьега а. Нагахь шар1аца йог1уш йолчу бехказлонца и кхочушдарх иза г1орасиз хилахь, т1аккха оцу декхарх, къа латорах а хьалхаволу иза.Хьо хууш хилалахь, х1ай мурид, Дела реза Волу 1амал ян, дег1ан лаамашна генавала а, дуьненах д1аверза а хьан ницкъ кхочур ма бац, хьо дуьнен чохь вехар волу хан к1езиг денош хилар, дукха хан ялале хьо лийриг хилар а хьайн дег1ана ахь дагадаийтича бен. Т1аккха валар б1аьргашна дуьхьал лаьттар ду хьуна, цунна кечам бийр бу ахь, муьлххачу хенахь и хьайга кхочур ду аьлла догтешна хир ву хьо.Х1умане дукха сатийсарх ларлолахь, баккъалла а, цо хьо дуьне дезаре товжор ву, хьуна Далла муьт1ахь хилар, 1ибадатна т1еверзар а, эхартан новкъа валар а хала дийр ду. Валар герга дуй, дахар доца дуй хаарехь ду дерриге дика; иза хууш хилалахь, Дала вайна массарна г1о дойла оцу т1ехь.Хийла ца кхеташ болчу наха цхьаболчу муридашна халахетар деш, шаьш царна резабацар гойтуш, уьш сийсазбан г1ерташ х1уманаш леладо. Нагахь санна оцу балхах цхьадолчуьнца хьо зехь, собаре хилалахь, хьан дог хьог1ах, вуон ойла ярх ларделахь, царна дуьхьал бекхам бан ма г1ерталахь. Хьайна зен динчунна вуонца до1адарх ларлолахь; нагахь цуьнга бала кхачахь, цо хьайна зен дар бахьана долуш кхаьчна иза, ма алалахь.Хьайна динчу халахетарна т1ехь хьо собаре хиларал деза ду хьуна, хьо и халахетар динчунна къинт1ера валар, ахь цунна диканца до1адар а; иза бакълуьйчу нехан г1иллакх ду хьуна. Нах хьайх д1аберзар Дала хьайна деллачу ни1матех лара ахь, х1унда аьлча уьш хьуна т1ебирзича, хьо Далла 1ибадат дан парг1ат вуьтур вац цара. Нагахь уьш хьуна т1еберзарца, цара хьо вазварца, хьо хесторца, юх-юха хьуна т1елеларца хьо зехь, хьо ларлолахь церан питанах, хьайн сакхташ царах хьулдинчу Далла шукра а делахь.Нагахь санна айхьа царна товш дерг, церан самукъадолург лелорна, цаьрца цхьаьнаветтавалар бахьана долуш Далла 1ибадат дарна т1ехь айхьа ледарло ярна а хьой кхоьруш велахь, царах д1акъасталахь, царна хьайн не1 д1акъовлалахь. Нагахь цунах г1уллакх ца хилахь, хьой вевзаш волчу меттера хьой ца вевзачу метте кхелхина г1олахь.Хьо ларлуш хилалахь нахана юккъехь г1араваларх, баккъалла а, цуьнгахь питана, зер а ду хьуна. Хьалхалера 1еламнаха олуш хилла: «Делора, лен Делах тешар кхоччуш хир ма дац, нахана юккъехь г1аравалар ца дезаш иза хилча а бен». Иштта цара олуш хилла: «Нахана юккъехь г1аравалар дезаш волу стаг ца вевзина тхуна, цуьнгара дин д1адаьлла, иза юьхь1аьржа х1оьттина а бен». Нахах кхерарх, церан х1умане сатийсарх а шен дог ц1андарАхь къахьега, х1ай мурид, хьайн дог нахах кхерарх, церан х1умане сатийсарх а ц1андарехь. Баккъалла а, нехан х1умане сатийсаро динехь доьхна х1ума лелочуьнга вистхила юьхь йоцуш вуьту, цунна хьеставаларе, цуьнга диканиг де, вуониг ма де алар дитаре тийжаво. И куьцаш шеца дерг сийсаза хиларна кхачам бу, х1унда аьлча, бусалба стаг шен Далла хьасталуш хила веза, Иза воцчух ца кхоьруш, Цуьнан дикане бен са ца туьйсуш а.Нагахь хьан бусалба вежарех цхьаммо хьуна даггара совг1ат дахь, иза схьаэца ахь, нагахь хьой цуьнга хьашт велахь; Далла шукра де ахь, х1унда аьлча, баккъалла, луш верг Иза ма Ву, Дала шегахула хьайна и совг1ат дайтинчу лена а баркалла ала ахь. Нагахь хьуна иза оьшуш дацахь, ойлае; нагахь хьайн даг чохь и схьаэцар г1оле ду аьлла хетахь – и схьаэца ахь, амма иштта ца хетахь – к1еда-мерза олуш духатоха ахь иза, и луш волчун дог дохор доцуш. Баккъалла а, бусалба стеган сий Далла гергахь доккха ма ду.Хьо ларлолахь, хьайна деш долу совг1ат и схьа ца ийцира алийта дозаллийна духатохарх, дег1ан лаам кхочушбархьама и схьаэцарх а. Баккъалла а, хьайн дег1ан лаам кхочушбархьама и схьаэцар хьуна г1оле ма ду, дуьне д1атесна ву аьлла хьайн ц1е яккхийтархьама иза духатохарал а. Бакълуьйш волчуьнга къасто хала болуш болх кхочур ма бац, цуьнан даг чохь Дала цунах лууш дерг цунна довзуьйтуш долу нур хуьлуьйтуш бен.Муридана уггаре ч1ог1а зен деш долу х1ума – иза къайленна т1екхиа г1ертар, шена караматаш, кхиболчу нахехь доцу 1адаташ хиларе цо сатийсар а ду. Уьш цунгахь гучудевр ма дац, цаьрга и сатуьйсуш мел ву, х1унда аьлча, дукхахьолахь, уьш гучу ца довлу цаьрга са ца туьйсучуьнгахь бен.Цкъацкъа уьш гучудовлу 1ехаеллачу тобанехь, царах Делах тешар г1ийла дерш зуьйш, 1ехош а. Оцу нехан хьокъехь аьлча, цаьргахь ерг сийсазалла ю, карамат дац. Баккъалла а, карамат динехь нисбелчаьргахь хуьлу. Дала хьуна оцу балхах цхьа дакъа даларца хьан сий динехь, х1ай мурид, Цунна хастам белахь.Хьайна гучудаьлла долчу х1уманна т1ехь саций, цуьнца хьайн дог парг1атдаккхий ма 1е хьо, и хьулде ахь, нахана дийца а ма дийца. Нагахь хьуна цунах х1умма а гучудаьлла дацахь, цуьнга са ма тийса ахь, и цахиларна догдоьхна ма лела хьо.Хьуна хоийла, дерриге бакъдолу, билгалдолу караматаш шена чулоцуш долу карамат – иза динехь нисвалар ду, гуччохь, къайлах а Делан омранашна муьт1ахь хиларца, Цо ма де аьллачунна генаваларца а ша кхочушхуьлуш долу. Ткъа хьо декхарийла ву иза нисдан, оцу т1ехь ч1аг1вала а, т1аккха лакхара, лахара а 1аламаш хьан г1уллакхе хьожуш хир ду, хьо хьайн Далла гена ца воккхуш, Цунна хьоьгара лууш долчу х1уманах хьо г1опал ца веш.Хьо ч1ог1а ларлолахь рицкъанан балхана г1айг1ане хиларх, хьайн Дала хьуна рицкъа латтор ду аьлла йинчу ч1аг1онах тешаш хилалахь, Веза-Сийлахьчу Дала ма боху: «Цхьа а дийнат дац лаьттахь Далла тIехь шен рицкъа долуш бен…» «ХIуд», 6. Ткъа хьо дийнатех цхьаъ ма ву. Дала хьайга е аьлла омра дина 1амал ярна т1ехь г1айг1ане хила хьо, Цо Ша хьуна лур ду аьлла Шена т1елаьцначу рицкъанан хьокъехь г1айг1ане ма хила хьо, баккъалла а, хьан Далла хьо вицлуш ма вац. Баккъалла а, Цо хьуна хаийтина, хьан рицкъа Шегахь хилар, Цо хьоьга иза Шена 1ибадат дарца лаха аьлла омра дина. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Аша Далла гергахь лаха рицкъа‚ Цунна Iибадат а де‚ Цунна шукра а де…» «Аль-Iанкабут», 17.Хьуна ца го, Ша витина, кхечунна 1ибадат деш болчу керста нахана а Дала рицкъа луш хилар?! Ша воцчунна 1ибадат ца дечу бусалба нахана рицкъа ца луш, Шена 1еса хиллачарна, Шен омра кхочуш ца дечарна рицкъа луш го Хьуна Иза? Шена муьт1ахь болуш, Ша дуккха хьехош, Шена шукра деш болчарна рицкъа луш Вац Иза?Хьо хууш хилалахь, шар1о хьуна магош болчу некъахь билггал долчу къахьегарца а рицкъа лахарх къа дац хьуна, амма къилахь дерг, доьхнарг а – хьан дог парг1ат цахилар, и г1айг1ане, холчохь, шена моьттучунна т1аьхьадозуш хилар а ду. Адаман дог телхина хиларна т1енисвечарах ду – ша оцу хене девр ду я дац ца хууш, цо цкъа мацца а шена оьшур ю аьлла хетачу х1уманна сагатдар. Оцу кепара дог телхинчо олу: «Х1ара чекхдаьлча, и саннарг кхин мичара дер ду? Х1окху бахьаница кара рицкъа ца даг1ахь, муьлхачу бахьаница дог1ур ду те?»Рицкъа лахарехь бахьанаш цалелор я уьш лелорна т1ехь ч1аг1валар – и шиъ ши некъ бу, Дала Шен лейх Шена луъург цу шиннах цхьана новкъа воккхуш. Бахьанаш цалелоран новкъа Дала ша нисвинарг – Дала шена рицкъа лург хиларх ч1ог1а тешна, сина парг1ат хила, даима Далла 1ибадат деш хила а декхарийла ву иза. Амма бахьанаш лелоран новкъа Дала ша нисвинарг – ша лелочу бахьанашкахь Делах тешаш, И воцчунна т1е болх ца буьллуш а хила веза. И ларлойла ша и бахьанаш лелорна шен Далла дечу 1ибадатах хераваларх. Муридана кхераме х1уманаш т1е1иттало рицкъанан балхехь, наха моттарг1анаш лелорехь а, и доцчуьнгахь а, бакъду, муридан билла бехк бац я цунна къа а дац, и саннарг ца дезаш, шен даг чуьра и д1адаккха г1ерташ а и къахьоьгуш велахь.Хьо хуьлийла, х1ай мурид, сийдолчу нахаца гергарло лелорехь, дикачу нахаца цхьана охьахийжарехь а кхоччуш тергам беш. Хьо ч1ог1а сутара хилалахь, дика, нийсоне нисвеш, хьехам беш, шари1ат девзаш, т1арикъатан, хьакъикъатан а некъ бевзаш, дуьззина хьекъал долуш, дог-ойла ц1ена йолуш, низам дика долуш, нехан хьелаш, амалш, г1иллакхаш а девзаш волу шайх лахарна т1ехь. Нагахь оцу т1ехь хьан аьтто балахь, цунах д1а ма хадалахь, хьайн массо белхашкахь цуьнга хьукма дайталахь, цунах дагаволуш хилалахь. Цо бечу белхашкахь, олучу дешнашкахь цунна т1аьхьавазалахь, нагахь иза къаьсттина шайхан даржаца доьзна дерг дацахь: шена гонаха нах гулбар, гергарниг, генарниг а Делан дине кхайкхар санна, иштта шайхаца къаьсттина мел дерг а, и санна дерг цуьнгахь дита ахь. Гуччохь я къайлах долчу цуьнан хьелашна цхьана а аг1ор дуьхьало ма елахь. Нагахь хьан даг чу цунах лаьцна цхьа вуон дерг иккхинехь, и хьайн даг чуьра д1адаккха къахьегалахь. Нагахь оцу т1ехь хьайн ницкъ ца кхачахь, хьайн шайхана дийца иза, цуьнга хьайна и д1адаккха некъ хьехийтархьама. Иштта ахь цуьнга дийцалахь, т1арикъатца доьзна долуш, хьайн даг чу лелхаш долу х1уманаш.Хьо ларлолахь, нахана юккъехь я цунна хьой гучу хенахь муьт1ахь хуьлуш, амма нах боцчу меттехь я цунна хьой ца гучу хенахь цо бохучунна т1ера валарх, т1аккха хьо х1аллак а хуьлуш.Шаьш т1арикъатан некъахь бу, бохуш, лела шайхаш болчу ма г1олахь, хьан шайхо хьуна пурба делла дацахь. Нагахь цо хьуна пурба деллехь, хьайн дог ларделахь, хьайна луъучунна т1е а г1олахь. Нагахь цо хьуна пурба ца лахь, хьуна хаалахь, цо хьуна масла1ате дерг хаьржина хилар. Ахь и бехке ма велахь, и хьаг1 лелош я хьой царна т1е лелар ца лалуш ву моьттуш; Дала ларвойла Делан гергарчу, Цо хаьржинчу стагера и саннарг даларх.Хьо ларлолахь, хьайн шайхе шен караматаш, хьайна дагалелхаш долу х1уманаш гучудаха бохуш дехарш дарх, баккъалла а, Дела Воцчунна къайле хууш ма яц. Ткъа вели Дала цхьайолчу хенашкахь цхьайолчу къайленашна т1екхуьуьйту. Муридо шен шайх волчу вахана, цуьнга шен даг чуьра къайле йийцар деха тарло, – амма, цо цунна иза ца юьйцуш, шена иза хууш, и гучуяккха ницкъ боллушехь, шегара хьал, къайле а ларъеш. Баккъалла а, шайхаш (Дела реза хуьлийла царна) шайн къайленаш, караматаш, кхиболу тамашийна белхаш хьулбарехь а нахал сутара бу, оцу т1ехь шайн ницкъ, аьтто белахь а.Эвлаяашна хуьлуш долу дукхах долу караматаш цаьрга харжам баларца дац. Шайгахь долу карамат цхьанна гучудаьлча, цара цуьнга весет до шаьш дуьнен чуьра д1акхалххалц иза цхьаьнгге ма дийца, олий. Цара цунах цхьа дакъа гучудаккха тарло, и хьулдарал гучудаккхар масла1ате хеташ.Хьо хууш хилалахь, баккъалла волу шайх – иза шен ойланца, леларца, дашца а муридана пайда беш, и шена уллохь я генахь велахь а иза 1алашвеш верг ву. Нагахь мурид шен шайхана генахь вехаш велахь, цо цуьнгара шен балхехь юкъара бакъонаш билгалъяр лохийла, – ша дан дезачуьнгахь, дита дезачуьнгахь а. Муридана уггаре зен деш долу х1ума – шайхан даг т1ера иза вожар ду. Дуьнен чохь мел волу шайх и тодан гулвелча, церан ницкъ кхочур ма бацара, цуьнан шайх цунна реза хилча а бен.Х1ара дерриге а шена бакъволу шайх лацаран хьокъехь дерг ду. Баккъалла а, муридана бехкам х1оттийна, шайхана хьалха ша, цхьамма лийчош волу велла стаг санна, я, нанна хьалха бер санна, хилар. Муридан нигат, бакъволу шайх лацар доцуш, деккъа беркат эцар хилча, лакхахь вай дийцина хьал хир дац цуьнгахь. Шайхашна т1екхачар, царна зиярте вахар, царах беркат эцар алсамдаккхар а дика ду.Нагахь муридана бакъволу шайх ца каравахь, и декхарийла ву даггара къахьега, ша Деле товжарехь, Цуьнгара ша нисвийр верг лахарехь а ша хьашт хилар гойтуш. Т1аккха гатвеллачунна жоп луш Волчу Дала цунна жоп лур ма ду, Цо цунна т1енисвийр ву иза нийсачу новкъа вуьгуверг.Цхьаболу муридаш шайх лоьхуш го хьуна, шайна иза гуш ца хилча и вац моьттуш, амма царна гуш воцу шайх царна хаа ца луш, шен хьажарца уьш кхиош, шен 1уналлин б1аьргаца уьш 1алашбеш а хуьлу. Мурид оцу кепара шеконе вахча, цуьнгахь долу шайхах тешар бен д1а ца долу. Ткъа бакъболу шайхаш болуш бу, делахь, Веза-Сийлахьчу Дала Шен гергарчу нахана дуьхьал ала х1ума ца дитина, шеконехь волчунна моьттуш дерг бен, Цо царах тешар а ма ца делла, царах Шена дала луучунна а бен.Х1ай мурид, хьайн шайхаца цхьана белхан хьокъехь дагавала я цхьана х1уманах лаьцна цуьнга хатта хьайна лиъча, ахь цуьнан сийдаро, цуьнца г1иллакх лацаро иза хаттарх вуха ма тухийла хьо. Цуьнга цкъа, шозза, кхузза хатта мегар ду хьуна, шена оьшург ца хоттуш 1ар хазачу г1иллакхна юкъа дог1уш дац. Бакъду, нагахь санна шайхо хьоьга саца аьлла ишар йинехь, я, хеттарш ма де аьлла, омра динехь, т1аккха-м цо бохучунна муьт1ахь хилар важиб ду хьуна.Нагахь шайхо цхьана балхах хьо вухатоьхнехь я кхиверг хьол хьалхаваьккхинехь, хьо ларлолахь вуочу аг1ор цунах дегабаам барх. Хьо догтешна хилалахь, баккъалла а, цо динарг хьуна пайден, г1оле дерг а хиларх. Нагахь хьоьгара ледарло яьлла, и бахьанехь хьан шайх хьуна оьг1азводахь, хьайгара даьллачунна цунна хьалха бехказавала сихо елахь, и хьайна реза хиллалц.Хьан шайхан хьоьца йолу дог-ойла хийцаелла аьлла хьайна хетахь, – хьо и волчу вахча цунна хуьлуш долу хазахетар д1адалар санна, – ахьа цуьнга дийцалахь и бахьанехь хьайн даг чохь лаьтташ болу кхерам. Хьоьгара яьлла ледарло бахьанехь хийцавелла хила там бу иза хьоьца, т1аккха ахь цунах тоба а дан, я хьуна моьттуш дерг шайт1ано дагатесна хила там бу хьуна, хьан шайхаца йолу дог-ойла йохорхьама. Хьан шайх хьайна резахилар хьуна хиъча, хьан дог парг1атдер ду, амма хьой бехке ца хеташ, иза ца дуьйцуш хьо 1ийча, хьан даг чуьра кхерам д1абер бац.Нагахь мурид шен шайхан кхоччуш сий – дарехь, иза веза хетарехь а вуьзна волуш хилахь – гуччохь а, къайлаха а шен шайхан йоллу дог-ойла йолуш, цунна муьт1ахь волуш, цуьнан г1иллакхаш лело а г1ерташ, – шеко яц хьуна, цо цуьнан къайленах ирс оьцург хиларх, нагахь шен шайхал т1аьхьа иза висахь.• Муридах вуьззина мурид хир ма вац, шен лаам Къуръана чохь долчуьнца цо нисбаллац, кхоччуш дерг эшна долчух цунна довззалц, лешкара х1умма ца оьшуш Дала деллачуьнца цо кхачам баллац, деши, латта а цунна цхьана меха хетталц.• Мурид – шари1атан дозанаш лардинарг, ч1аг1онаш кхочушйинарг, шена деллачунна резахилларг, шегахь доцчунна т1ехь собаре хилларг а ву.• Мурид – ни1маташна шукра деш верг, балина т1ехь собаре верг, Делан кхиэлана реза верг, парг1атонехь, халонехь а Далла хастам беш верг, къайлах, гуччохь а ша еш йолу 1амал даггара еш верг ву.• Мурид – хийцамаш хиларо гал ца воккхуш, т1е1итталуш долчу х1уманаша к1ел ца вуьтуш, дег1ан лаамашка, шен 1адаташка а шена т1ехь толам ца боккхуьйтуш верг ву. Цуьнан къамел Дела хьехор, хьехам а бу, цуьнан вист ца хуьлуш 1ер – ойлаяр, тергамбар а ду. Цуьнан болх олучу дашал хьалхаболу, цуьнан 1амало цуьнан 1илма бакъдо. Цуьнан 1алашо– таь1на хилар, Далла муьт1ахь хилар а бу. Нийсонна т1аьхьавозуш, цо 1аткъам беш, харцо юхатухуш, и ца езаш а, дика нах дукхабезаш, цаьрца гергарло лелош, вуон нах ца безаш, цаьрца гамо йолуш а хуьлу иза. Цуьнан хаар цо дуьйцучул хаза ду, и вовзар и вийцарал пайден ду, нахана г1одар дукха долуш, цаьрга х1ума ехар к1езиг долуш, ваьсса леларх ларлуш верг ву иза; ша тешаме волуш, наха тешаме ву олуш, харцдерг ца дуьйцуш, ямарт ца хуьлуш, б1аьрмециг я к1илло воцуш, девнаш деш я не1алт кхайкхош воцуш, шен декхарш кхочушдеш, шен карахь дерг бахьанехь сутара воцуш; шен дог-ойла ц1ена йолуш, нигат хаза долуш, шен х1усам массо вуочух ц1ена йолуш, шен Далла гергавуьгуш йолу ойла лакхара йолуш, шен дег1 дуьне дезарх духакхетна долуш, шегара г1алаташ ца дуьйлуьйтуш, шен дег1ан лаамашца д1а ца лелаш, шен ч1аг1о, ша делла дош лардеш, эхьхеташ, шегахь къонахалла а йолуш, нахаца йолу юкъаметтиг г1иллакхца ларъеш, шен аг1онгахьара уьш декхарийла ца беш; шена деллачунна шукра деш, шена цадаларх собаре хуьлуш, ша зулам дича, тоба дина, Деле гечдар доьхуш, шена зулам дича, гечдеш, къинт1ера волуш а; шен хьал нахах хьулдар дезаш, нахана гайтар, г1аравалар а ца дезаш, шен г1уллакхдоцчух шен мотт ларбеш, Далла муьт1ахь хиларехь шех яьллачу ледарлонна дог г1айг1ане хуьлуш; динехь моттарг1анаш ца лелош; Дела оьг1азвохуьйтуш, нах резабан ца г1ерташ; ша цхьалхависча Дела хьехорца самукъадолуш, нахана юккъехь эрна хан яйъар ца дезаш а ву иза. Хьо цунна т1екхочур ма вац, иза цхьа дика х1ума деш я нахана 1илма 1амош волуш, цуьнан дикане догдохуш, цуьнан вуонах ца кхоьруш, шена зен динчунна зен дан а ца г1ерташ, шех хераваьллачух херавала ца г1ерташ иза волуш бен. Хурманан диттах тера ву иза, шена т1улг кхоьссича дуьхьал хурма кхуьссуш долчу; латтах тера ву иза, шена т1е боьха мел йолу х1ума кхуьссуш, амма шена чуьра дика х1ума бен схьа ца долуш. Цунна т1ехь лепаш бакълеран нур хуьлу, цуьнан юьхь т1е хьаьжча билгалдолу цуьнан даг чохь дерг а. Цуьнан 1алашо, къахьегар а Дела резаван г1ертар ду, цуьнан лаам, дог-ойла а Дала хаьржинчу Цунна везначу Элчанна (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) т1аьхьавазар ду. Шен массо хьелашкахь цуьнгара масал оьцу цо, шен г1иллакхашкахь, белхашкахь, дешнашкахь а цунна т1аьхьавозу иза, Веза-Сийлахьчу Дала Шен сийдолчу Къуръана чохь аьллачунна муьт1ахь хуьлуш. Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Элчано шайна деанарг схьаэца аша, цо шайна дихкинчух духакхета шу». «Аль-Хьашар», 7.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Делан Элчанехь дика масал дара шуна – Делах а, къематдийнах а кхоьручарна, Дела дукха хьехочарна а».«Ал- Ахьзаб», 21.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Баккъалла а, шаьш хьуна тешаме хир бу аьлла ч1аг1о йинарш − Далла тешаме бу аьлла ч1аг1о йинарш бу». «Аль-Фатхь», 10.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла: «Ахьа ала (х1ай Мухьаммад): «Шу Дела везаш делахь‚ суна тIаьхьадаза шу – Далла дезар ду шу‚ Цо гечдийр ду шун къиношна‚ Дела гечдеш а‚ къинхетаме а Ву». «Алу 1имран», 31.Веза-Сийлахьчу Дала аьлла:«Цуьнан (Элчанан) омранна дуьхьало еш берш шайга питана (дуьненан бала) кхачарх я (эхартан) лазош долу Iазап кхачарх ларлойла». «Ан-Нур», 63.Хьуна мурид го, шен Делан омранна муьт1ахь а хилла, Пайхамарна (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) т1аьхьавазарна т1ехь ч1ог1а сутара волуш, вай дийцинчу аяташкахь Дала диканца йинчу ч1аг1оне догдохуш, Цо вуонца йинчу ч1аг1онах генаволуш а. Диканца йинчу ч1аг1оно чулоцу, Пайхамарна (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) т1аьхьабаьзначарна шен чаккхе йоцуш декъалалла хир ю, аьлла, кхаъ хилар. Вуонца йинчу ч1аг1оно чулоцу, Пайхамарна (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) дуьхьалбевллачарна барам боцуш сийсазалла хирг хилар.Я Аллахl, баккъалла а, Хьоьга доьху оха, Хьо воцург кхин дела воцуш, Хьо Аллах1 Волун дела, даима къинхетаме Верг, диканиг Дийриг, стигланашший, латтий Кхоьллинарг, хlай сийлаллин а, лераман а Да, Ахь Хьайн лай, тхан эла а волчу Мухьаммадна (Делера салам-маршалла хуьлийла цунна) кхоччуш т1аьхьадазар далар, цуьнан г1иллакхашкахь, белхашкахь, дешнашкахь а, гуччохь а, къайлаха, оцу т1ехь Ахь тхан дахар, тхан далар а хилийтар, Хьайн къинхетамца, х1ай къинхетамечарах уггаре къинхетаме Верг. Тхан Дела, Хьуна бу хастам, дуккха а болу хастам, ц1ена а, беркате а болу, – Хьан сийлаллица, Хьан дезачу паччахьаллица а бог1уш болу. Хьайца там боцчух цIена ву Хьо, тхо хууш ма дац Ахь тхуна хаийтинарг бен. Баккъалла а, Хьо ву-кх Хууш верг а, массо хIума говза деш верг а. Хьо воцург, дела вац, цlена ву Хьо, баккъалла а, зуламхойх хили со.
Саи́д Эдилсулта́нович Шаи́пов (1934 шеран 1 январь, Хиди-КӀотар, Куршлойн-Эвлан кӀошт, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, СССР — 2009 шеран 2 январь, Соьлжа-ГӀала, Нохчийн Республика, Росси) — нохчийн эшархо, «Вайнах» ансамблин декъашхо, Нохчийн Республикан Халкъан артист.Винера 1934 шеран 1 январехь Куршлойн-Эвлан кӀоштан Хиди-КӀотарехь Эдилсултан Шаипован доьзаллехь. Цуьнан нана яра Саламат Шаипова. 1944 шеран 23 февралехь уьш цӀерабехира.Цуьнан доьзал дӀанисбира Кокчетавски областин Куропаткино юртехь. Цуьнан дас тоьла а деккхина уьш цу чохь Ӏан болабелира. Новкъахь нана чӀогӀа шелъелира, цхьа шо даьлча иза елира. Кхин цхьа шо даьлча цера да велира. Саид вара 11 шо кхаьчна цуьнан шен 7 шо кхаьчна йиший, 4 шо кхаьчна веший дола дан дезча. Уьш кхабархьам цо муьллха болх бора.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбалехьа ю — Беркат-Юрт а, Керла-ЦӀоьнтара а, къилбаседа-малхбузехьа ю — Соьлжа-Юрт, къилба-малхбузехьа ю — Хан-ГӀала, къилба-малхбалехьа ю — БердакӀел, малхбалехьа ю — Орга[2].
Сали́м (Салимха́н) Сельбиевич Нуцалха́нов — нохчийн паргӀат кепар латархо, СССР Сийлахь тренер, Нохчийн Республикан гулйина тобанан коьрта тренер.
Сулейманов, Ахьмад Сулейманович (1922 шеран 1 май — 1995 шеран 20 июнь) — яздархо, поэт, музыкант, Ӏилманча, хьехархо.
ХIай Веза, Сийлахь волу Дела аса даьккхинчу вирдан мел Делан Элчанна кхачабе ахь, тIаккха сан устазана а, цуьнан мюридашна а, тIаккха бусалба вежаршна а, йижаршна а кхачабе ахь). Бихьурмати сири суратил. Фатихьа (бисмал доьшур ду).ХIай Веза, Сийлахь волу Дела ас даьккхинчу вирдан мел Адам Пайхамарна тIера Мухьаммад Пайхамарна тIекхаччалц ахь бахкийтана болчу Пайхмаршна кхачабе ахь (Делера салам­марашалла хуьлда царна массарна). Бихьурмати сирри суратил. Фатихьа (бисмал доьшур ду).
Динан вежарий! Вай Далла баркалла ала деза, Іийсах тешарехь шу чІагІлуш долу дела. Иза баккъалла а иштта ду, хІунда аьлча шуна массарна а юкъахь хІораннан а вовшашка болу безам кхин а алсамбуьйлуш бу.Иштта, оха тхаьш а Делан динан тобанийн гуламашкахь дозалла до собаре хиларца а, тешарца а аша массо а баланаш а, халонаш а ловш хиларх.Цу дерригено а гойту Делан кхел нийса хилар. Делан олалла бахьана долуш аша хІинца баланаш ловш болу дела, шу хьакъ долуш хетар ду Цуьнан олалле кхача.ткъа баланаш ловш долчу шуна тхоьца цхьаьна синтем хир бу. Иза хир ду Веза Эла волу Іийса Шен нуьцкъалчу маликашца а, йогучу цІарца а стигалшкара гучуволучу хенахь.И таІзар дийр ду Шен долахь болчу нахера сийлалла тІеэца а, массо а Шех тешначаьрга Шен сий дайта а Іийса схьавеанчу оцу сийлахьчу дийнахь. Ткъа шу а царна юкъахь хир ду, оха шуна деллачу тоьшаллех шу тешна дела.Цундела шуна тІера оха даим доІанаш до, Ша кхайкхинчу дахарна вайн Дала шу хьакъ долуш хилийтар доьхуш. Муьлхха а дикачу ойланца шуна дан лууш дерг а, Делах тешарца аша деш долу муьлхха а гІуллакх а Деле Шен ницкъаца кхочушдар доьху оха.
Цуьнан ворхІ эзар уьстагІ а, газа а яра, кхо эзар эмкал а, пхи бІе шуьста а, пхи бІе виркхел а, иштта дуккха а ялхой а бара. Иза малхбалехьа бехаш болчу массо а нахана юкъахь уггар а дукха хьал долуш волу стаг вара.Тойнийн го дІабирзинчул тІаьхьа, Аюба шен бераш ша волчу схьакхойкхура, уьш Далла хьалха цІанбайтархьама. Іуьйранна хьалххехь хьала а гІоттий, цо хІора берана тІера дийнаташ дагоран сагІа доккхура. Цо ойла йора: «Сан бераша къа латийна хила мега, шайн даг чохь Дела емал а вина». Аюба и хІума массо а хенахь дора.ТІедеана стигалара гуламан декъашхой Везачу Элана хьалха дІахІутту де. Цаьрца цхьаьна шайтІа а деъна.ТІаккха Везачу Эло шайтІане аьлла: «Тидам бирий ахьа Сан ялхо волчу Аюбан? И саннарг хІокху дуьнен тІехь кхин цхьа а вац: иза ша хІуманна а бехке воцуш а, догцІена а стаг ву. Далла хьалха ларамах вуьзна а волуш, массо а вочу хІуманах ларлуш ву иза».Ахьа ларвеш ма ву иза а, цуьнан цІа а, цуьнан мел болу бахам а. Цуьнан куьйгаша хьегна къа Ахь декъалдина, берриг а мохк цуьнан жаша а, дохно а буьзна лаьтташ бу.Амма Ахьа Хьайн куьг цуьнан долахь мел йолчу хІуманна тІе кховдадахь, иза Хьан юьхь-дуьхьал Хьуна лен волалур ву».ТІаккха Везачу Эло шайтІане аьлла: «Дика ду, цуьнан мел долу хІума хьан карахь ду, амма цунах куьг ма Іотта». ШайтІа Веза Эла волчуьра дІадахара.Аюб волчу веанчу цхьана геланчо хаам беара: «Стерчий охана тІехь дара, царна уллохь яжош виркхелаш а яра.Амма цІеххьана тІелеттачу шебахоша хьан даьхни лаьхкина дІадигна, ткъа ялхой тарраш диттина байина. Со цхьаъ дийна висна, хьоьга хІара хаам бархьама».Иза вистхилла валале, кхин цхьа геланча а веана, хаам бахьаш: «Стигалара Делан цІе охьа а йоьжна, массо а хьан уьстагІий а, ялхой а дІакхаьллина. Со цхьаъ дийна висна, хьоьга хІара хаам бархьама».И стаг вистхилла а валале, кхин цхьа стаг а веана, хаам бахьаш: «Кхаа агІонгара хашадхой тІе а летта, цара эмкалш лаьхкина дІайигна, ткъа хьан ялхой таррашца хІаллакбина. Со цхьаъ дийна висна, хьоьга хІара хаам бархьама».ХІара и къамел дина а валале, кхин цхьа стаг а веана, хабар дахьаш: «Хьан кІентий а, зудабераш а дууш-молуш бара шайн воккхаха волу ваша волчохь.ЦІеххьана яьссачу аренгара хьаькхначу мохо цІийнан биъ пен охьабожийра. ЦІа охьадоьжча, хьан бераш цу буха а дахана, дайина. Со цхьаъ дийна висна, хьоьга хІара хаам бархьама».
Дала боху Шен Сийлахьчу Къуръанчохь: «Дала доккха дика дира бусалба нахана царна Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) вахийтарца царах шайх. Цо царна доьшура Делан аяташ, г1иллакхехь са бохура цо уьш. Цо хьоьхура царна Къуръан, уьш хиллехь а и вале хьалха биллагал тиларчохь.Дала доккха дика дина вайна Мухьаммадан (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) умматехь кхолларна. Дала вайна дина долу доккха дика х1ун ду аьлча - вай тиларех арадахар, вай Ислам- динехь нисдар. Дала Къуръанан аятехь боху: «Баккъалла дара шуна Элчанехь хаза масал, кхана дог1ун долчу къематдийнах кхоьручунна а, Аллах1ах кхоьручунна а, Аллах1 дукха хьехочунна».Элчанан (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) х1усамехь хилла цуьнан асхьаб Совбан бохуш. Цхьана дийнахь Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) х1усамера араваьлла. И юха ца воьрзуш хан-зама яьлча Совбан кхеравелла г1айг1ане вахана, сингаттамехь хилла. Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) ц1а веъча: «Х1ай Делан Элча, кхерий-кха ахь со», - аьлла вилхира боху Совбан. Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) хаьттина: «Х1унда воьлхуш ву хьо, х1ай Совбан?» Совбана аьлла: «Кхана дог1ун долу къематде а, Ялсаманехь хьан хинйолу меттиг а, хьох къастар а дагадеара суна, и бахьана долуш вилхира со». Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) аьлла: «Дала аьлла: «Милла велахь а, оцу Аллах1-Далла а, Элчанна а муьт1ахь хилла верг, Дала Шен ни1мат дина хилла болчу нахаца цхьаьна хир ву. Пайхамаршца а, бакъ луьйш хилла болчу нахаца, г1азоташца, Делаца дика хиллачу нахаца цхьаьна хир бу уьш». Веза хинволчу Дала и Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) дукхавезначерех дойла вай.Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) шен некъахь дин кхайкхош дуккха а баланаш лайна, чевнаш хилла цунна. Иштта зуьйш хилла и Дала. Дала къонах зуьйр ву цуьнан иймане хьаьжжина, цуьнан ийман ч1ог1а делахь и зер ч1ог1а хир ду, цуьнан ийман г1ийла делахь – и зер к1еззиг хир ду аьлла. Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) новкъахь лан уггаре хала х1ун хилла аьлча, цкъа а харцдерг дийцина воцу стаг, цкъа а шегара бакъдерг бен даьлла воцу стаг, цунна уггаре 1аьвжаме дерг – цуьнан деваша Абу Джах1ил вара. Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) Маккахь адамашка вистхуьлуш, дин кхайкхош и волавелча Абу Джах1ила Делан Элчанна (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) хьалха а оьккхий: «Ла ма дог1алаш х1окхуьнга, х1ара харц луьйш ву шуна, х1ара коьртаца телхина стаг ву шуна, х1ара галваьлла стаг ву шуна», - олуш хилла. Набрат бин Хьарис бохуш цхьа стаг хиллера, Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) Къуръан деша волавелча и харц дархьама Фарис махка а вахана, цигахь доцург а, харцонаш а 1амийна хиллера цо. Маккахь цо олуш хилла: «Х1ай къурайшаш, шу схьагуллолаш, ас Мухьаммада дуьйцучул хаза къамел дийр ду шуна».Делан Элчанна (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) йинчу новкъарлонех ю Дала Умма Джамилан, Абу Лах1абан хьокъехь Къуръанан «Таббат» бохуш долу сурат доссийча, шена и хезча сихъелла Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) лаха яхна и Умма Жамиль. Абубакар Сиддикъ, Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) Ка1батна юххехь хиина 1аш карийна цунна. Абубакар Сиддикъна т1е а йирзина цо къамел долийра боху: «Мухьаммада шен къамелехь со вон хьахийна аьлла хезна суна, ахь хабар тохалахь цуьнга, нагахь санна и суна дуьхьалкхетахь х1ара сан буйнахь долу т1улгаш ца детташ и вуьтур ма вац ас». Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) гина ца хилла цунна, х1унда аьлча Дала б1аьрса д1аэцна хилла цуьнан. Цигара юха а йирзина къурайшашна юккъе д1а а х1оьттина Умма Джамилас Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) сийсаз веш байт аьлла. Мухьаммад бохуш йолу и хаза ц1е ца яккхалуш цуьнга Музаммам аьлла цо. «Музаммам бохуш волу къонах, цунна 1еса хили тхо. Цо деана долу омра кхочуш ца ди оха, цуьнан дин к1еззиг хийти тхуна»,- аьлла. Къурайшаша и байташ схьа а эцна, церан бераша цхьаьна, уьш йийца йолийча, Делан Элчанан (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) асхьабашна халахеташ хилла иза. Шен асхьабашна и халахетий хиъча Делан Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) аьлла: «Битийша уьш, цара вуьйцург Музаммам ву, сан ц1е Мухьаммад ю».Абу Лах1абан шина к1антехь марехь хилла Элчанан (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) ши йо1 Рукъият, Ум-Кулсум. Делан Элчанна (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) зен дарх ду аьлла и Къуръанан сурат доссийча Абу Лах1аба шен ши к1ант т1е а кхайкхина: «Кхул т1аьхьа со шун да ма вац, шуьшиъ сан ши к1ант ма вац шуна и ши йо1 вайн х1усамера эккха ца яхь», - аьлла. Элчанан (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) ши йо1 йита а йитина ц1а яийтина хилла цо.Элчанна (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) новкъарло йинчарех вара 1укъба бохуш хилла волу Абу Лах1абан доттаг1. Цо цхьана дийнахь Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) Ка1батна гергахь ламаз деш д1ах1оьттина волуш 1укъбас т1ехьашха т1е а вахана шена т1ера оба охьа а яьккхина Делан Элчанан (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) логах тесна цуьнан легаш 1ийда волавелла иза. Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) шен хьадисехь аьлла: «Ша гораваххалц д1а ца хийцира цо». Оцу 1укъбас Делан Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) сужуде вахана 1аш волуш елла эмкалан чоконаш цуьнан букъ т1е кхиссира. Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) элира: «Букъ хьала ца та1алуш 1ийра ша цхьаъ т1екхочур вацара-те бохуш». Цуьнан йо1 Зайнап кхаьчна цунна т1е массарал хьалха. Елха а йоьлхуш шен ден букъ т1ера чоконаш д1аяха йолаелча Элчано (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) аьлла: «Елха ма елхалахь, х1ай Зайнап, оцу Аллах1 Дала толор ву хьуна хьан да».Делан Элчанна (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) новкъарло ярх дара 1аса бин Ваило аьлларг: «Т1аьхье хаьдда стаг ву иза, витийша, д1атасийша иза. Иза кхана вала а велла д1авер ву, цул т1аьхьа цуьнан т1аьхье йийца цхьа а хир вац». Оцу Ваило и къамел дийцича Дала Къуръан доссийра. Элча (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) толош цу Къуръанан аятехь боху Дала: «Я Мухьаммад, хьо ца везаш верг, я Мухьаммад, хьоьца мостаг1алла лелош верг ву хьуна т1аьхье хаьдда».
Ана́па — Российн гӀала, Муниципаланн кхолларан «гӀала-курорт Анапа» административан центр иза Краснодаран мехкан юкъа йогӀу.
ГӀажарийн айма[4] (гӀаж. خلیج پارس, Фарс[5]; Ӏаьр. الخليج العربي‎‎, Эль-Араби — «Ӏаьрбийн айма»[6]) — ГӀажарийчоьнан а, Ӏаьрбийн ахгӀайрен а юккъехь йолу айма. Цхьанакхетта Ормузан айма Оманан аймах, Ӏаьрбийн хӀордах а, ХӀиндин океанах а. Гидрологин хьолаца хӀорд бу[7].ГӀажарийн айман йистера пачхьалкхаш ю Оман, Ӏаьрбийн Цхьаьнатоьхна Эмираташ, СаӀудийн Ӏаьрбийчоь, Катар, Бахрейн, Кувейт, Ӏиракъ а, ГӀажарийчоь а. ГӀажарийн аймах кхеташ ду хи Шатт-эль-Ӏараб, иза кхолла луш ду Тигр а, Евфрат а вовшахкхетча.Бахьрайн Бахьрайн • Iиракъ Iиракъ • Иран Иран • Катар Катар • Кувайт Кувайт • ӀЦЭ ӀЦЭ • Оман Оман • СаӀудийн Ӏаьрбийчоь СаӀудийн Ӏаьрбийчоь
Оьзд хила веза ша массо а, ц1ахь велахь а, махкал арахь велахь а. Стагах кхетта ког ца лазийна, т1улгах кхеттарт лазийна - олуш ду. Вай йича вовший г1ортораш хир ю вай.
Смотрел репортаж, мельник говорит о том же) дамах сан бод ца хуьл бах ахьарх, цундел декъ даъ мег, кхиът1и ахьаро кийра буьзна латтит бах)
Чарли Чаплин винера 1889 шеран 16 апрелехь Лондонехь. Цуьна да а, нана а мюзик-холлан артисташ бара. Нана, Ханна Чаплин, яра хелха йолуш а, эшараш локхуш а тайп-тайпана театрашках. Да, Чарльз Чаплин-вокхаверг, вара 1880-гӀу шерашкахь Лондонера мюзик-холашкахь гӀарваьлла эшархо. Масийттаза иза гастролешка ваханера Европе а, Нью-Йорке а. Цо локхуш йолу эшаршан юккъехь цхьаераш цо ша язйина яра. Амма иза мала волавелира. 1901 шеран 9 майхь 37 шо кхаьчча волуш иза велира[1].Чарли дуьххьара сцени тӀе велира 1894 шарахь, пхи шо кхаьчна волуш, мюзик-холл программехь ше ненан меттан. Легашан цамгар бахьнехь тӀаьххьаре цуьна ненан аз дайра. Чарлис эшар локхуш дукха чогӀа хазахетта нах цунна ахчанаш кхисса буьйлабелира. Эшар локхучур сецна иза ахча гулда волавелир. Гулдин велча югӀа а сцени тӀе хьала а ваьлла цо эшар чекхъяккхира. Иза яра Чарлин хьалхара концерт а, цуьнан ненан тӀаьххьарниг а.Майра веллачул тӀехьа Чарлин нана чӀогӀа цомгуш хилира. Ханна Чаплин а, цуьна ши кӀант а къинхьегамхойн цӀачу кхечира. Ши къант, Сидий, Чарлий дӀавелира боберийн а, къен бохкучу нехан школе. Цера дийзира шайна рицкъ даккха. 1896 шарахь цера нана кхетам чуьра ялла психиатрин больнице дӀайигира.1898 шарахь Чаплин «БархӀ Ланкаширера кӀант» аьлла берийн хелхара тобана юкъавахара[2]. 1900 шо дӀадолалуш оцу тобанас «Золушка» аьлла пантомимехь дакъалецира. 1901 шарахь Чаплин оцу тобана юкъара дӀавелира.Чаплин наггахь бе школе ца воьдура. Дукха хьолехь цо меъ-меънехь болх бора, амма цхьанхьа ца хьелура хенан жима хилар бахьнехь.1903 шарахь, иза 14 шо кхаьчна волуш хенахь, цунна театрехь болх карийра. Цуьна хьалхара роль яра Билли хьадалча «Шерлок Холмс» аьлла пьесехь. Цу хенахь Чаплин деша хууш вацара. Шега и роль еша аларна кхоьруш вара иза. Роль Ӏамош цунна цуьна вашас гӀодира.Масийтта шарахь цо варьетехь болхбира. 16 шо кхаьчна дуьна цо шена чӀондар Ӏамо лууш хӀора дийнахь 4-16 сахьтехь болхбора, шена бойзучаргара урокаш оьцуш.1908 шеран 21 февралехь цунна елира меттиг Фред Карно театран предприятехь. Оцо кича скетчаш а, пантомимаш латтайора дукха мюзик-холашна. Кестта Чаплин оцу театрехь цхьайолу хӀотторашкахь хьалхара артист хилира (оцу хӀотторашках цхьаераш цо кхоно экране яккхира).1910 шеран сентябрь дуьйна 1912 шеран июнь кхаччалца Чаплин Карно труппица Америкехь гастролешкахь вара. 1912 шарахь уьш 5 баттан Англе юхабогӀу, амма 2 октябрехь юха а Америке дӀабахара. Чаплинан дагадеара Америкехь саца. Чаплин кхоно Стэн Лорел аьлла псевдонимца вевзина волу Артур Стенлица цхьана чохь Ӏаш вара.Цкъа хьалха къоначу актеран халадара кинематографан тӀедилларшца тарвала. Чаплинс дакъалецна хьалхара фильм якхинчула тӀехь Сеннетс аьллера Чаплин балха эцара шен гӀалат дара[4].Мак Сеннетс халонца Чаплине кхидӀа болхба йишъелира. Амма кхоно къона актер дакъалоцу фильмаш са яла йолаелира. ТӀаьххьаре Чаплин киностудийн тоьлла артист хилира. Чаплин сценарист а, режиссер а болх беш йолу Мэйбл Норман куьйга кӀел вахара. Амма Чаплин вараш шен фильмаш ша я лууш. Кино йоккхучу хенахь цера девнаш дуьйлура. Амма цера юкъаметтигаш ца телхира[5].Цкъа хьалха Чаплин Сеннетс йоккхуш йолу фильмий хатӀ лело гӀертара. Амма и хатӀ йитчи бе иза гӀар ца волу. Кестта иза гӀарваьлла киноактер хилира. Чаплин шен экранан васт шаръя волавелира. Дуьххьара цуьна персонаж тӀехьаьжна къух тервара. Амма тӀехь-тӀехьа жим-жималца цуьна дикалла а, лиризм а совйолура.Кхерстанча дуьххьара гучуволу 1914 шеран 7 февралехь премьера хилла «Берийн машений сихалла» комедехь. И васт муха схьаялла Чаплинс дуьйцура[6]:Суна ца хаьара муха грим я еза. Со сайн куцан резавацар. Костюмерны чуьвоьдуш суна цӀеххьана дагадеара шуьра, кхозуш хеча тӀейоха, чӀогӀа яккхи мачаш а, котелок а, кера Ӏаса эца а. Суна леара сан бедарш цхьана ца йогӀуш хила: дукха шуьйра хеча а, готта костюм а, жима котелок а, яккхи мачаша а. Суна ца хаьара со жима хила веза, я воккху хила веза. Амма суна дагадеара со Сеннетна дукха жима хетар. Цун дела аса сайна жима мекхаш тӀелатийра. Суна хетара и мекхаш бахьнехь со воккху хетар ву, ама цара са мимика къайла йоккхур яц аьлла. Кечлуш хенахь суна ца хаьар хӀун амал хила еза оцу вастан тӀехьа, амма со кеч ма велла сан костюмс а, гримс а схьаэлира сога хила еза васт. Со павильончу веача сан персонаж кхоллаелира.Кхерстанча дукха хууш а, цхьана ца йогӀу амалаш йолуша а вара. Шен цӀенга хьаьжна а воцуш, цуьна амалаш эхӀ-аьлла ю, джентельменан бедар а, дикалла а ю. Оцу вастахь дукха дакъанаш Чаплинел хьалха пайда эцнера кхоьчу комикаш. ӀасантӀе а вазвелла дӀахӀоттар Чаплинс шен дегара хьаийцира — иза гинера цун цхьана цӀера суртан тӀехь. «Верстина» Арбаклс лелайора шен вастаца йогӀуш йолу жима котелок а, нана йоккху хеча а. Честер Конклинс ша комедийш йоккхуш лелайора фрак, Форд Стерлингс лелайора 47-гӀа барам болу мачаш, Мак Суэйнс леладора жима мекхаш. Амма и массо хӀума цхьанатоьхча а, шегара цхьацца хӀуманаш тӀетоьхча а (Чаплинс аьрру мача аьтто кога тӀеюхура, аьтто мача аьрру кога тӀеюхура), цуьнга кхоллаелира шатайпа Кхерстанчи васт.1914 шарахь Чаплинс яккхира шен дуьххьара фильм «ДогӀан къела нисвелларг» ша артист, режиссер, сценарист а волуш. Цуьна алап сиха тӀекхеташ дара: 1914 шарахь «Кистоун» студехь цо кӀирнах доккхура 150 доллар, 1915 шарахь «Эссеней филм» студехь цуьна алап дара 1250 доллар хӀора кӀиранх, цул сов 10 эзар доллар контрактех, 1916-17 шарашкахь «Мьючуэл филм» студехь — 10 эзар доллар хӀора къирнах, цул совнах 150 эзар доллар контрактех. 1917 шарахь Чаплинс чӀагам бинера «Ферст Нэшнл» студица цхьан миллион долларан. Цу хенахь иза массарелла веза актер вара.Цхьа хан ялча Чаплинан шен кхолларалехь паргӀато язна. 1919 шарахь цо хьайиллина «Юнайтед Артистс» студи. И хьайоллуш цунна гӀо деш бара Мэри Пикфорд, Дуглас Фэрбенкс, Дэвид Гриффит. Царна лаьара кинопрокатчикий а, финансистий а куьйга кӀелара бовла. Студи йиллиначултӀехь Чаплине йиш хилира шена ма луа фильмаш. Чаплинс болх бира «Юнайтед Артистс» студехь ша 1950-гӀа шарашкахь Амеркира дӀаваггӀалц.1921 шарахь «Олимпик» лайнер тӀехь Чаплин Европе вахара[8]. Иза вогӀи хиъча Лондонехь а, Парижехь а дукха нах гулло. Лондоне иза веача дуьххара кхаа дийнахь цуьнга деара 73 эзар кехат. Берлинехь тӀом чекхбеллачул тӀехь цуьна фильмаш гойтуш яцара, цундела иза цхьанна а ца войзар. ШозлугӀа Чаплин веара Европе 1931 шарахь цуьна керла «Йокху гӀалин серло» аьлла фильман премьера йолуш. КхозлугӀа иза веара Европе 1936 шарахь шен «Керла зама» аьлла фильм гайта.1922 шо кхаччалца Чаплине шен цӀа дацара — иза вехара гостиницашкахь, аренде лаьцна цӀеношкахь, клубашкахь. 1922 шарахь Чаплинс шена цӀено дира Беверли-Хиллс аьлла Калифорнехь йолу гӀаличохь. Оцу цӀеночохь 40 чоь яра, кинозал а, орган а.Кино чохь аз дуьххьара 1927 шарахь юкъаделира, амма кхиа итт шарахь Чаплинс аз доцу фильмаш йоккхура. Чаплинс дуьххьара аз долуш яккхина фильм яра 1940 шарахь яккхина «Сийлахь-воккху диктатор». Иза яра тӀаьххьара фильм чохь Кхерстанча а волуш.Америкехь маккартизм йолаелча Чаплин американ дуьхьал болх беш ву аьлла бехкева болабелира. Иза къайлах коммунист ву аьлла шекбойлера. ФБР куьйгалхо Эдгар Гувер омра йинера Чаплинах лаьцна досье гулъяш беш болу болх чӀагӀбе аьлла. И досье гулдеш болх 1930-гӀа шарашкахь болабина бара. Цул совнах Гувер гӀертара Чаплин Америкера араваккха. ФБРс Чаплин хьийзавар совделир Чаплинс 1942 шарахь шозлугӀа фронт хьаялларгахьа кампани йиначулатӀехь. 1940-гӀа шараш чекхдолуш хенахь конгрессменаш бара Чаплин конгрессе кхайкха гӀерташ. Амма цара иза ца дира, схьахетарехь, цо шайх лаьцна цхьа кхардам баккхарна кхоьруш[9].1952 шарахь Чаплинс яккхина «Рампина серло» аьлла фильм. Иза яра кхолларалах а, кхолларалин болх бечу стагахь а лаьцна. 1952 шеран 17 сентябрехь Чаплин Лондоне вахара шен керла фильм премьерина. Гуверс иза юха ца ваийтина, цуьна цӀе Оруэлл спискехь ю аьлла[10].Хьлахара дуьненан тӀом болу хенахь Америкин эдалан дехарца пачхьалкхан облигациш яржош дакъа лоцуш вара. И бахьнехь иза а, Мэри Пикфорд а, Дуглас Фэрбенкс а леррина гулйина митингашкахь бистхуьлура.Чаплинс «Сийлахь-воккху диктатор» фильм йоккхуш хенахь Чаплинега олура цуьна фильм цензурехь чекхъера яц. Цуьнга олура и фильм ма яккха, иза цкъаа Америкехь я Англехь гойтура яц.Германи СССРн тӀекхеттачултӀехь эдил Чаплин хьийзочура сецира, амма хьовсархойгара кхерамаш туьйсуш кехаташ аьха доладелира. Цхьа долчу кехаташчохь яздора «Диктатор» гойтуш хенахь зал чу садукъдо газ йолуш бомбанаш кхуьссур ю аьлла а, экранах герз даьттарду аьлла а. Чаплин барт ба гӀиртира портан грузчики профсоюзан хьаькимца кинотеатраш ларъяран.«Месье Верду» аьлла фильм йоккхуш хенахь Чаплин Вашингтоне кхайкхира Америкин дуьхьал беш болу балхан таллар до Комиссис, амма кхоно кхайкхар дӀадекхир. Голливудера 19 стаг дӀакхийкхинера. Царехь шай бакъонаш йица болабелларш цхьана шеран набахте чубуьхкира Комисси ца ларарна. Чаплинс дуьйцура, Комиссехь велархьамма иза Комисси йолчу Кхерстанча дохарехь ва лууш вара. И бахьнехь Комиссис шен кхайкхар дӀадекхир[11].Чаплин цкъа а ца хилла Америкен гражданин. «Месье Верду» фильм цензурас чекх ца йолитара[12]. Иза чекх ялийтир кхи цхьаъ монтаж йиначул тӀехь. «Месье Верду» гойтуш хенахь цунна дуьхьалонаш йора. Газеташкахь Чаплинан дуьхьал хӀумнаш язйора. Коммунист ву аьлла Чаплинан бехк биллар совнах[13], цунна бехк буьллура иза Америке гражданин вац аьлла.«Католикин легион» боху тобана фильман бойкот йира, кинотеатраш «Месье Верду» гайта реза ца хуьлура. Газеташкахь «Католикин легион» йина пикеташи сурташ тӀедеттар. Цергахь долу плакаташ тӀехь язйина хуьлура «Чаплин — цӀечера некъахо!», «Неха стаг араваккха вайн пачхьалкхан!», «Чаплин дукха хьевелла вайгахь!», «Чаплин Россие дӀахьажаве!». Амма и фильм Оскар совгӀатан халхатеттинера «Тоьлла сценари» категорехь.1952 шарахь Чаплинан лиира Англе вагӀа. Цо дийхира иммиграцин белхалошка юхава бакъо лушйолу виза. Иммиграцин гӀуллакхош шайн таллар йолайира. Иза масийтта беттан яхъелира. Амма тӀаьххаре а виза елира цара. Амма Чаплин Америке дӀавогӀучу хенахь Чаплинега хаитира иза Америке юхава ца магитиний. Нагахь санна цунна пачхьалкхан чу ва лаахь, цуьна иммиграци департамент комиссин цхьацца политикин бехкдаран жоп дала дезарду. Цул совнахь цунна цхьацца телхинхилар бехк биллина бара. Чаплинан и хьовзам боккхуш дакъа лецир Америке хирволу президент Ричард Никсон.1962 шарахь Чаплинс шен мемуараш арахийцира. Оцу мемуарашца «Чаплин» аьлла исбаьхьаллин фильм яккхира (1992 шо).1967 шарахь цо шен тӀаьххьара «Гонконгера графиня» аьлла фильм шен сценарийца яккхира. Цу чохь коьрта ролешкахь бара Софи Лорен а, Марлен Брандо а.1977 шеран 25 декабрехь Чаплин наб ечахь велира шен цӀено чохь Вевехь. Циггара кешнашкахь дӀавоьллира иза.1978 шеран 1 мартехь Чаплинан дакъ хьа а деккхина лачкъинера мах баккхарна[14]. Полицис къуй хьалецира. Цуьна дакъ юха а дӀадоьллира 1978 шеран 17 майхь Швейцарехь Мероуз цӀе йолу кешнашкахь Корсье-Сюр-Веве гӀалахь тӀоьгӀула 1,8 м бетон йиллина юхаа иза лачкъа ца дайта.Чаплин Ӏаламат чӀогӀа гӀарвалар бахьнехь дукха нах гӀиртира цунах тарбала. «The Сandy Kid» (1917) фильмехь Билли Уэстс схьаицира Чаплинан амалш[15]. Цхьадолу иштта лелараш бахьнехь цакхетараш нислора. Масала, «Чаплинс яккхина ю» аьлла «Пропеллер тӀехь волу стаг» боху 1922 шарахь Москвахь гайтина фильм прессехь йицира Алексей Ганс[16].Ша йица мегир ю Чаплине а, цо кхоьллинчу Кхерстанчи вастан а ХХ бӀешеран хьалхара эха исбаьхьалли боламанаш тӀе. Иштта, евзуш ю «Чаплин — ялха суртехь трагигротеск» аьлла пьеса (1924 шо, Мелхиор Фишер)[17], «Чаплиниада» аьлла «кино-поэма» (1920 шо, Иван Голль)[18].Кхерстанчи сурт дуьллура бойзушбола художникаш, царна юкъахь Фернан Леже а, Марк Шагал а[20]. Шагал 1927 шарахь интервью луш элира[21]:Суна хазахийтира Германехь хилла экспрессионизман триумф, Фрацехь сюрреализм йолаялара, экрантӀехь Чарли Чаплин гучувалара. Чаплин кинохь да гӀерташ ву со сайн сурташ тӀехь да гӀертараг. Тахана иза цхьаъ бе воцу художник ву суна юкъара мотт карорболуш.Шарло вайн ву, керла, ФУТУРИСТ. Амма иза куьйгалле хӀоьттинаг кхетачера а, хуучера кружокаш яцара. Иза хьалхара куьйгалле хӀоьттира динна халкъашна. <…> Вайна го — Шарло дог-ойлан артист вац, дог ирахӀоьттин комик вац, амма къовламе КОНСТРУКТОР ву, леррина массо а леларан схема хоттош юккъерчу бӀешерен жонглер санна. Цо нийса ФОРМУЛИЦА самукъадоккху.Аздоцу кино меттан аздолушъерг еанехь а, Чаплин кхолларалли йоккха Ӏаткъам яра дукха комедин арстисташна. Къаьстина иза гуш ю Жак Тати боху французан артисти кхолларалехь. Цо йохучу аздолу фильмаш чохь боккху кхиамца лелайора аздоцу кинохь хуьлушйолу кепаш (масала, «Юло боху элин каникулаш»). Кхерстанчи васт къестина гуш ю советски клоун Карандаш кхолларалехь.Чаплинан дукха деза хелхар дара танго. «Йоккха гӀалин серло» аьлла фильмехь цо «вовшахтуьхуьр» бокс а, танго а;Чаплинс фильмаш йоккхуш хенахь цхьаъ бен бала ца белира — «Тийна урам» аьлла фильм йоккхуш хенахь Чаплин ша лазийра.Цхьана дийнахь Кхерстанчехь терниш къастош болу къиссамехь ша мила ву ца хоитуш дакъа лаьцча Чаплин финале а ца кхечира[23];Революци хилали Россиехь Чаплинс яккхина фильмаш хаза хеташ яцар. Цунах лаьцна «Проектор» журналехь яздинера[24]:Чаплин аьттехьа комически актер вац. Иза клоун ву, шена тӀараш доьттитуш верг ву. Россиехь Чаплине кхиам хуьлуьла дац. Иза таьх вон, гома ву, исбаьхьалли вац. Макс Линдер а, Пренс а, Паташон а, Андре Дид а вайн дуккха а цулла гергара бу, кхета атта а бу.
«Цавойзу Чаплин» («Unknown Chaplin», 1983 шо) — Британехь яккхина кхо сери йолу документан фильм. Цу юкъа яхара тамаш болуш йисина Чаплинан фильмий белха материалаш, цуьна наггахь бе йоцу цӀахь яккхина кадраш а, цуьна фильмий монтажан тӀаьххьара версиш юкъа ца дахан дакъош.«Чарли: Чаплинан дахар а, исбаьхьалла а» («Charlie: The Life and Art of Charles Chaplin», 2003) — Ричард Шикелин документальны фильм,Чаплинан дахарех а, кхоллараллех а, цуьна ХХ бӀешеран исбаьхьаллехь йолу меттигехь лецна а яккхина.
↑ В 1930-гӀа шерашкахь «гӀиллакх чӀагӀдархьам» тӀелецнера «Производстван кодекс» (я Хейсан Кодекс). Иза дукхахьолехь лелошяр шайна новкъа болу авторашна дуьхьул, я къисархойшна дуьхьул. Масала, шеш реза доцучун йеха список юкъахь цензорш унитаз гайтара ца магадора↑ «1930-1940-гӀа шарашкахь Чаплин СССР гӀулкхан яш йолчу пропагандехь жигара дакъа лоцура. Иза цкъа а ца хилла компарти дакъашхо, амма цунна гӀо деш вара а, цуьнга ахча а лора» (Головской) [2].
Еарийдийнахь Сочехь цхьанакхетта дийцарш дIадаьхьна Шеман а, Оьрсийчоьнана а президенташа Асад Башара а, Путин Владимимра а. Президентан пресс-секретаран декхарш кхочушдечу Песков Дмитрийс дийцарийн жамIех хаамбеш аьлла, шина лидеро " политикан хьал дIадерзорехь кхи тIе а хьелаш кхолла дезар" билгалдаьккхина.Песковс бахарехь, Путина декъалвина Асад цуьнан эскарша террорхошца бечу къийсамехь кхиамаш бахарца".Шемахь ворхI шаре бахбеллачу тIамехь Оьрсийчоь уггар коьрта бартхо яра Шеман. ТIаьххьара стохка гурахь хиллера Асадан а, Путинан а цхьанакхетар.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Лаккха Исха а, Лаха Исха а, Дан-Кхаьлла а, БугӀара а, ЧӀиннах а, къилбаседа-малхбалехьа — ИсмаӀил-Кхаьлла а, Муьжи-Ара а, Кешта а, къилба-малхбузехьа — Ведуча, малхбалехьа — Бален-Хьевхьа а, Юкъарашта а, Зумса а, малхбузехьа — Лаккха-Хьерах а, Лаха-Хьерах а[1].
— Дела лаамца рицкъаниш хилар бахьана долуш керла доьзал кхолла белла. Вай декхар тахана шу а, тха а ницкъ мел кхочу г1одеш д1анисбар ду. Д1а коч – схьа а коч бохуш долу к1езиг х1уманиш лелор дац вай!
Касумов Баудди Шалински районан Жима – Атаг1ан юьртахь исбаьхьаллин самодеятельностехь дакъа лоцуш вара. Дукха шерашкахь оцу районехь болх бира цо. Ладог1архошна дика девза цо дуьххьара д1а аьлла долу «Зураъ» ц1е йолу илли. Сих – сиха радиохула локхуьйтура иза
Школехь болх атта бацахь а, алапа лахара делахь а, кIезиг бац царлахь шаьш къастийначу некъах бакхийбийраш. Царех цхьаь билгалвелира Маршо Радиона Хьехархочун Дийнахь.
Литературан меттан низамца «пхьоьха» аьлла яздан догIуш дара кхузахь. Амма маьIне диллича, орамашка хьаьжча, лелла некъаш теллича, вай лакхахь ма-яздарра нийса ду. Дуьненчуьра массо а къам чекхдаьлла цхьацца нашан кхиаман тIегIенех. Царех цхьаъ дуьнена Iилмано къасторехь, матриархатах – патриархат къаьстинчу хенахь лелларш ду. Ткъа цхьацца долу дуьненчуьра къаьмнаш цу тIегIанна хIинца а гена довлаза ду. «Мужской союз» олуш къайлаяьккхина тоба хуьлу церан. Бисинчарна цара лелориг, дуьйцург хаа йиш а яц.ПхьоьгIана баха бакъо ерш гIеметта хIиттина, юкъ йихкина, жималлах чекхбевлла, гIаролле бахийта а, хIитто а, пхьа хьарча а, чIир эца а йиш йолу нах бу. Дагалацал вайн зударий (тахана-м митингашкахь церан дош хьалха ду) пхьоьгIанахь дош догIуш бац.Нагахь санна цхьа хIума юкъадаккха шайна лиъча, воьхий валавой, шайна хетарг довзийта цига векал хьажош хилла цара. Иштта цигахь дош ца догIу кхиазхойн а. Вайн гIад дуткъа далар бахьанехь, кху тIаьхьарчу масийтта бIешерашкахь, юкъяьстина болчу баккхийчеран дош лела доьлла цигахь. Амма хьалха а санна, чIиранна юкъа ца бохуьйтуш битина уьш нохчаша. ПхьоьгIа гIеметта («в возрасте воинов» эр дара оьрсийн маттахь ала дезаш хилча)имам Мансур волчу хенахь 2I шо лелла хиллехь – Шемалан заманахь I5 шаре охьаеана иза. 67 шо – «юкъ йосту хан» аьлла маца юкъадеана хаац. Амма дукхах болчарна моттарехь бусалба динца доьзна ду иза. Мохьаммад-пайхамар, Делера салам-маршалла хиларг, 64 шарахь ваьхна, цуьнан сийнна (нохчаша цунна тIе кхо шо тоьхна).Цул а хьалха леллачу хенахь – юкъ йосту хан, цхьацца къедаршка ладоьгIча, 63 шо хиллачух тера ду. Бакъду, цул тIьхьа цуьнан герз-м хьовха, шаьлта ехка а йиш ца хилла шатайпана, вай хIинца бежана дуьйчу хенахь лелочух терра, доккха урс лелош хилла шаьлтанан метта. Тахана шаьлта – «кинжал» олуш йолчух чIабдар олуш хилла вайн дайша. Бакъйолу шаьлта ши чхо цхьана агIон тIехь йолуш хилла.Баккъал аьлча, пхьоьгIа, тахана санна, эладитанаш дуьйцу а, кIезиг хIуманиш хьехон а меттиг яц. Цигахь дуьйцург, хьахориг, къасториг – нашаца догIушший, нашана кхочушдергий хилла. ХIунда аьлча, юьртан кхел цигахь еш а, кхочуш еш а, чекхйоккхуш а хилла. ПхьоьгIанан лараш хIинца ю вайн лаьмнашца. Цуьнан го – оьгIаз ваханчу стага йоккхуш йолу 6 гIулч хуьлуш хилла. Схьадуьйцуш долу бахьана, ша и гIулчаш йохуш оьгIаз вахана стаг ваставала декхар ду. Хьайн довхочунна тIекхача и гIулчаш яххал хан ю хьан. Оццу муьрехь ойла а яй, хьайн кийрара оьгIазло дIаяккха аьлла хинйолчу тIаьхьенна дина Весет хилла хир ду-кх иза. Нагахь санна сихвелла шаьлта яьккхинехь а, бехкен лоруш ца хилла юха иза батта йилларх (шаьлта баттар атта ма яккха, яьккхича иза цIийх ца кхоьтуьйтуш юха чу ма йилла) бохург бакъ долчу гIиллакхийн маьIна лахдала доладелча аьлла хиллий-те, бохуш шек ву со. Иза тухуш хилча а, дIонгIаз а волий, вен-ваккха тухуш ца хилла нохчаша (оьрсийн маттахь аьлча, «испытать соперника» бохург). Дагалаца: шаьлта кар-кара а луш тухуш хилар; шиннах осал волчо бен герз меттах доккхуш цахилар; шаьлта Iоттар – къотIалгIа винчуьнан дурс ларар и.кх.дI.ПхьоьгIана тIевеанчо, тIехволучо салам луш ду. Луш хилла нагахь санна, бухахь берш гIеметта хIиттинарш белахь. Тахана санна куьйгаш кхийдош, вовшийн мар-мара оьхуш ца хилла юьртахой. Нагахь санна, бухахь берш юкъяьстина нах хилча, я уьш вукхарел сов хилча – салам далар аьрхо хIума хеташ хилла, баккхийнаш меттах ца хьебан. Тахана санна шайга салам хIунда ца делла бохуш, жиманиг хьийзош а ца хилла цара. Шаьш кхоош ца деллий хууш хилла цара.ПхьоьгIана тIевогIург цIов билла марздина, суьйранна керта догIу хьайба санна, хахкалой тIевоьдуш ца хилла. Ша ду мехкан кост дохьуш веъна хилар, ша бахьана долуш къамел юкъах ца далийта, мел лаххара а кхузза соцунгIа хуьлуш хилла тIевеънарг.ТIаьххьара а ала луург. Цхьацца йолчу ярташкахь, тIеванчунна пхьоьгIанахь стаг ца карийча, юьртана а эхь лоруш хилла. Масала, вай ара дахале Чечанахь сакъоьруш Iаш цхьа нах хилла. Шийла, чаьммаза буьйса хилла арахь ерг. ПхьоьгIа яьсса юьту ца юьту Куршлойн эвлахь, бохург хьахаделла церан къамелана юккъехь. ДIакхаьчча цига бухь стаг хир варий, вацарий бохучунна тIехь и тоба шина декъе екъаелла. Оцу къовсаман цхьа чаккхе лахаран Iалашонца, шина а декъах цхьацца говран бере хьажийна боху цу юьрта.Шаьш дIакхаьчча, юьртан пхьоьгIане салам кхоьссина тешаш воцчо. «Ва Iалайкум салам, хIара ткъарш а гехь хьо аравалар лаа хуьлийла-м дац», аьлла, салам схьаэцна бухарчарах цхьамма. Салам кхоьссинарг юкъаиккхира бах хаттарна: «ВаллахIи, биллахIи лаа-м муххале дара хIара. Со туьнталг хилар хьалха а даьла, цо вадийна вохьуш вар со-м. Суна массо а дика динарг вар-кха хьо, нагахь, хала дацахь, хьайн цIе йийцахьа. ТIаккха со сихха дIагIур вар-кха!». Бухарчо: «чу а веана»… — боххушехь, шен дин юханехьа хаьхкинера, — бохуш дийцара, цу къонахчуьн цIе а йохуш, чечанхочо. Бухарниг Зама хиллера. Сан дагахь ваьхна стаг ву иза, вай цIадирзанчул тIаьхьо бен кхелхина а воцу.Иштта леллий, хиллий долчу гIуллакхаша дукха хIума билгалдоккху, хьуна ца моьттучу агIор гIиллакхаш гойту.
Хьуьна юккъерчу кхайт1а (Хюна кжкхерчу кхайта) «Леса середине (в) пашня» — на з. Элда-Пхьа, рядом с Кхо хьаьттан баьрчие.
Вина 20-чу августехь 1940-чу шарахь Грозный— Г1алахь. 1965-чу шарахь дешна чекхъяьккхина Ленинградски пачхьалкхан театран, музыкан, кинемотографин инстетут . И чекхъяккхинчул т1аьхьа 1967-1978 шерашкахь директор х1оттийра Нохч-Г1алг1айн пачхьамехан «Вайнах» ансамблан.1979-чу шарахь Гешаев. М. Нохч-Г1ал1айн филармони директоран г1оьнча вара, цигахь йолу «Эстрада» тобана куьйгалла а деш. Дуккха иллешна, эшаршна дешнаш яздина Мусас, уьш цхьа б1е сов ду. Иоккхчу говзанца д1аолу уьш Российн, нохчийн эстрадера артисташа: Т. Гвердцители, А. Барыкин, А. Смехова, С. Маккаев, М. Ташаевас, Л. Ахмадовас
Нохчийн къоман синъоьздангалла («культура» бохучу кхетаман шуьйрачу маьIнехь) оцу Iедало хIаллакъяран масех мур билгалбаккха тарло. Хьалхара мур — советан Iедал тоьллачул тIаьхьа, иза дикка чIагIдаллалц йолу хан; шолгIа мур — ткъе итталгIа шераш а, цIерадахар а; кхоалгIа мур — хийрачу махкахь яьккхина а, цул тIаьхьара а хан.Россехь Октябрьски карчам а хилла, граждански тIеман алу марсайолучу хенахь, Нохчийчохь бу аьлла хьекъал долу нах, цхьана ойланца, цхьана сацамца боцуш, бекъабелира. Иштта и ца хила йиш а яцара. Нохчийн гIиллакх-оьздангаллин буха тIехь лаьттина пачхьалкхалла а, цуьнан урхаллин коьрта билгало — Мехкан кхиэл а Шемалан заманахь дуьйна йоьхна яра. Ткъа дукхахдолчу халкъо къобалдеш я Iедал, я хаьржина нах боцу халкъ даьржина хуьлу. И даьржина хилар, дукха хьолахь, шен вуон тIаьхье йолуш а хуьлу халкъан кхолламна. Бакъду, наггахь и бахьанехь халчу киртигехь мелла а кIезиг зенаш хуьлуш кIелхьарадала аьтто беш а нисло.Иштта нисделира Кавказан тIом чекхбаьллачул тIаьхьа ламанан къаьмнаш Турце кхелхаш а. Шайн олалла дечу элаша олучуьнга ладоьгIна долу чергазийн цхьадолу къаьмнаш (шапсугаш, убыхаш, кхидерш), массо а аьлча санна, дIакхелхира, уьш дуккха а хIаллак а хилира, цхьадерш доьза а дайра. Шех, шен доьзалх жоп луш, кхин шел лакхахь омра дан стаг воцу нохчо бIаьрзе тIаьхьа ца хIоьттира хийрачу махка кхойкхучарна. Цундела вайн къомах жима дакъа бен цIера а ца делира.Цхьаалла ца хилла нохчийн Iеламнахана а, устазашна а юккъехь а. Нагахь Шеларчу СухIайп-Моллас а, ГIойтIарчу ИбрахIим-Хьаьжас а советан Iедал тIеэца баьхнехь, Хошкалдарчу Юсуп-Хьаьжас, кхечу эвлаяаша дуьхьало йина цунна. Цхьаболчарна теша лиъна большевикаша бечу кхайкхамех, шайгара дIаяьккхина маршо а, латта а духалур ду цара аьлча. Вукхарна гуш хилла церан шалхалла а, эхьдацар а.Мухха делахь а, историн рогIерчу карчаран чкъургаш, вайн халкъана юккъехула, цIийн лар а юьтуш, чекхъевлла. Муьлххачу а заманашкахь хуьлучу даккхийчу тасадаларшкахь, юьстах латта ца хууш я ца лууш, вай хIоразза а царна юккъехь нисло, ткъа цунах вай санна долчу жимчу къомана даккхий зенаш бен, кхин пайда а ца хилла хIинццалц схьа. Иштта хилира нохчаша, Деникинна дуьхьал бевлла, тIемаш беш а, дийнна ярташ хIаллак а хуьлуш, леташ. Оцу тIемашкахь нохчаша гайтира лаккхара оьздангаллин билгалонаш: доьналла, майралла, вовшашна орцахдовла кийча хилар. И тIемаш дIабирзинчул тIаьхьа советан Iедало цхьана юкъана кхочушдира шаьш кхайкхийнарш: нохчашна духадерзийра цхьадолу латтанаш, керла юкъаялийначу суьдашца цхьаьна болх бан йитира шарIан а, Iадатан а кхиэлаш, ишколашца нийсса — хьуьжарш а… Амма хан хене яларца оцу Iедало, ша чIагIделла даьлча, къизаллица, тешнабехкаца а хIаллакбира устазаш, Iеламнах, оьзда нах. ХIетахь гуттаренна а сацийра Алдарчу Ушурмас дIаболийна, цул тIаьхьа кхечу вайн устазаша нохчийн гIиллакхаш бусалба динан чулацамца дузуш дIахьош хилла беркате белхаш.Керлачу Iедалан коьрта тIетовжам бара, лаьтта тIехь къахьегна а, шена, шен доьзална дан дола а доцу, хIуманна охIла а боцу, халкъо лоруш а боцу нах. Цара, цIеххьана Iедале а нисбелла, шайн мел хилла вас, дегабаам, цатам экхира, нахана тIе харц цIераш кхуллуш, уьш лоьцуьйтуш, хIаллакбойтуш. Шен устазех, Iеламнахах даьккхина нохчийн халкъ оьздангаллин хехой боцуш дисира.И халкъ бохамах лардаран декхар шайна тIелаца тарлора керла кхоллалучу интеллигенцис — яздархоша, Iилманчаша, тайп-тайпанчу дакъошкарчу говзанчаша, кхечара. Амма церан а и дан аьтто ца хилла. ХIунда аьлча, изза ун царах а кхетта хилла — вовшашна тIе харц цIераш кхоллар. И бахьанехь дукхахболу синъоьздангаллин декъан белхахой я тоьпаш тоьхна хIаллакбира, я чубоьхкина Сибреха хьовсийра.Дукхахдолчу халкъана гора, мел доккха зулам дохьу, Iедалан даржашкахь бу бохуш, нахана тIе харц цIераш кхуллуш, уьш хIаллакбечу наха. Амма царна бертахь дуьхьало ца еш, «сан коча ца богIуш, кхечеран коча гIахьара уьш» бохуш, ша-ша юьстах лаьтташ, зулам даржийтира вайнаха. И Iадоран хьал наг-наггахь нислуш ду вайн къоман исторехь. Уггаре а халчу киртигехь, кхечу махкарчу мостагIца болчу тIамехь шайгара доьналла а, турпалалла а гайтина адамаш, машаречу дахарехь, меллаша, шершшина керта йогIу текхарг санна, шайн хIораннан а чудогIучу зуламна дуьхьал ца бовлуш, Iадабой Iа. Кхузахь билгалъяккха еза вайн къоман амалан цхьа ша-тайпа башхалла.Нажин-Юьртан районехь хилла боху НКВД-н цхьа хьаькам. Муьлхха а стаг кхойкхий, схьа а валавой, теса тIе батт а лоцуьйтий, бетах хIума етташ хилла, елахь а, яцахь а, топ схьая бохуш. Иштта «кхетош-кхиоран» болх бинчул тIаьхьа, топ а яхьаш вухаван дIавохуьйтуш хилла. Цунна тIаьхьаваьллачу НКВД-хь болх бечу хехочо, «къинхетам» а бой, хьехар деш хилла, шен ю хьуна хьоьга схьаян боху топ, ахь оццул мах белча ша юхкур ю хьуна олий. Вукхо шен цIера тIаьххьара етт дIабухкий а, ахча а гулдой, и топ схьаоьцуш хилла, шен «батт дурйинчарна» дIа а елла, кIелхьаравала. Иштта шен мах беш, вехха Iийра боху и хьаькам, шен сий дахарал а деза хетачу цхьана мискачу стага эххар а ша веллалц…Хазахета миска нах бойуш лелачу НКВД-н цхьана хьаькамо новкъахь цхьа пекъар вийна, тапча а тоьхна. ТIаккха шена дуьхьал кхеттачу оцу вийначун кIанте (НКВД-н могIарерчу белхалочуьнга) аьлла: «Ас хьан да боху жIаьла дийна хьуна, иза оцу новкъара дIадаккхалахь». Кхин цуьнца девне ца волуш, шен хьаькамо бохург кхочушдан вахна боху кIант…ХIорамма а и декхар кхечо кхочушдаре сатуьйсуш, вовшашна тIетоьттуш, зулам кIаргдалийтар бахьанехь хIуттуш хилла къомана юкъахь и Iадоран хьал.Билгалдаккха деза, гIиллакх-оьздангаллин гурара а бевлла, харцонан, зуламан лай хила кийчча нах нохчашна юккъехь дикка бовлуш хилла истори керчаш хIоьттинчу халчу киртиган хьолехь. Цундела къоман оьздангаллин хехой хIаллакбеш, советан Iедал чIагIлучу заманахь къелла ца хилла динна, нохчийн Iадаташна дуьхьал къийсам латточу нахана. Нохчех болчара а кхоьллира «Делазхойн юкъараллаш» («Общества безбожников»). Делан цIе йоккхучу метта парти хьехош нах а хилла. Масала, цхьана эвлахь нахана тIе харц цIераш кхуллуш арабевллачу харцонан хьадалчаша, шаьш хьоршам тоьхча я шайн ког галбаьлча, «ВКП(б)», — олуш хилла. Шаьш, оьздангаллин бехкамийн массо а керташ йохийна, «маьрша ду» бохург хилла иза.«Варш юьртахь хуьлуш цхьа тамашийна хIумнаш дара. Юьртахойн маттана юкъадогIура дуккха а дешнаш. Масех шо хьалха кху юьртара дIа а вахна, хьуьнхахь Iийнарг кхетар а вацара шайн юьртахоша дуьйцучух.Иза цхьана юкъана Iадор вара, тIаккха цуьнан «Со ваьлла теша хьера я хIорш бевлла теша? Оццул нах хьер а муха бовлу? Сой?» — боху ойла хир яра. ТIаккха «Iа-а-а» — аьлла, мохь а болуш, ма-кхуьъу сиха ша схьавеъначу хьуьнха юхахьодур вара…Оцу тайпана къамелаш дара юьртан массо а маьIIехь хезаш. Юьртара нах кхаа декъе бекъабеллера: кулакаш, середнякаш, беднякаш…» (Десачу цIа чохь буьйса. Грозный, 1983).ХIокху кийсигехь а го вайна оцу заманан адамийн хьежамийн коьрта билгалонаш, церан синкхетам хIеттахьехь хийцабалар. Цкъа делахь, Iедало юкъадало керла гIуллакхаш (ишколаш, ликбезаш, и. дI. кх. а) а, цуьнца доьзна керла дешнаш а тIеэцар; Iедалан органашка балха баха тIера хилар а, цунах уьш баккхийбер а. ШолгIа делахь, оцу Iедалан балха бахнарш шайна юккъера «мостагIий» билгалбохуш къахьоьгуш хилар а, иза иштта хила дезаш санна гонахарчу наха тIеэцар а («Iораваккха ямартхо!»). КхоалгIа делахь, нохчийн къам кхаа декъе декъар а, цо и декъадалар тIеэцар а («кулакаш, середнякаш, беднякаш»).Вайн оьздангаллин хехой — устазаш, Iеламнах — Iедало хIаллакбина, чубоьхкина къайлабаьхча, халкъан доладар цхьана юкъана тIедужу дуьненан Iилма дешначу нахана — интеллигенцина. Амма и «доладар» а дукха дах ца делира: йоккхачу къизаллица Iедало хIаллакбира Iилманчаш, яздархой, культуран белхахой.Иштта, гонаха хуьлучух кхеташ, дуьненан бохамех ша лардан хьекъал долу нах хIаллакбина, тIехь Iу воцу бажа санна, дисира нохчийн халкъ. Оцу хьолехь долу иза, Iаьнан ткъоршечу дийнахь, вагонаш тIе хаийна, цIера а даьккхира.Вайн халкъ махках даккхаран бахьанаш дуьйцуш, вевзаш воцчу хьекъалчас кхоьллина цхьа башха назма ю. 174 байт йолу и назма вайнаха, куьйга схьа а язъеш, вовшашка кар-кара а луш, яржош а, йоьшуш а лелош яра хийрачу махкахь. Цунна бухахь яздина дара, иза кхечуьнга дIа а ца луш, шегахь къайлаяккхар къа ду аьлла. Хетарехь, и йоьшуш, дуккхаъчу хаттаршна жоьпаш карош хиллачух тера ду вайнахана. ХIинца вайн а таро ю цуьнан чулацам мелла а бовза:Назманчас вайн къомана тIекхаьчначу бохаман бехк «арахь» ца лоьху, цунна иза «чохь», вайн къомехь го, вайнахана юккъехь. Делан тIедахкарш, бехкамаш бицбина, гIиллакх-оьздангаллин гурара девлла адамаш алсамдовларехь го.Кхузахь билгалдаккха деза: назманчас дуьйцург политически бахьана дац. Иза-м кIорггера ойланаш ца йича а гуш ду: нохчашна а, ткъа иштта Кавказан кхечу халкъашна а Сталинан Iедало гайтина къизалла хIара латта царах дIацIандаран Iалашонца яра.Амма халкъан назманча оцу бахьанех тоам бой ца Iа, иза кхин а гена кхевда – оьздангаллин, динан философин кIоргенашка. Цигахь карадо цунна оцу боккхачу бохаман бакъдолу бахьанаш. Иза нийса догIуш а ду Къуръанца: «Нагахь хьуна тIе диканиг кхаьчнехь, иза АллахIера ду; нагахь вуониг тIекхаьчнехь – иза хьоьгара хьайггара ду» («Зударий», 79); «Бакъ а долуш, АллахIа цхьана а хIуманна тIехь харцо ца йо адамашна, амма адамаша шаьш йо шайна харцо» («Юнус», 44).Кхе ехккинчохь сискалш юьсуш, Iалашдаза даьхний а, цицигаш а, жIаьлеш а тIаьхьа угIуш, йиллинчохь неIарш юьтуш, нохчийн оьзда доьзалш баьхна хIусамаш мохо а, дарцо а лекха юьсуш, цIерадаьккхина нохчийн халкъ, оцу къематдийнахь а доьхна, даьржина дIа ца дахара. Оцу дийнахь а, ишттачу халчу киртигехь хуьлуш ма-хиллара, къам гулделира шен оьздачу Iеламнахана гонаха. Цара назманашца, иллешца, забаршца, эшаршца, хелхаршца байбора шайна тIебоьжна дуьненнал боккха бала.ЦIера баьхна нах дIабуьгучу хенахь цхьана зудчо: «Ма доккха хIума ду-кх хIара, ма доккха де ду-кх хIара!» — аьлча, цунна юххе яьлла йогIучу кхечу зудчо аьлла хиллера: «ХIара-м доккха де хьаха дацара, доккха де хьаха дара суна тIе зуда ялийна де»…«Массарна дерг ловзар ду», — олуш ду нохчийн кица. Мел боккха бохам а нахаца цхьаьна лан атта бу бохург ду иза. Мухха делахь а, оцу дийнахь массо а нохчо: хьаькам — могIарерниг, Делах тешарг — цатешарг, хьекъал дерг — доцург, айкх — цо мотт бинарг, — цхьана тIегIане хIоттийра, оцу доьхначу дийно «барт» бира нохчийн.ХIокху назманехь, Деле дехарал сов, Дала и баланаш нохчий зиэн тIебиссийтина хиларх а, Дала шен къинхетам бийриг хиларх а болу тешам а бу. И тешам нохчашлахь Iаламат чIогIа хилла, кхин гонаха гуш бахьанаш а доцуш.Баккхийчара дуьйцу, вай ярташкара арадаьхча, гIалара духадуьгур ду бохуш; вагонаш тIе а ховшийна, дIадуьгуш, цIерпошта кхечу новкъа йоккхуш юхатеттича, хIинца духадерзийна бохуш; дIакхаьчча, дIаде аьлла схьаделла ялта дIа ца дуьйш, вай цIа дуьгур долуш ду, ялта кхиъалц дуьтур дац бохуш (и бахьанехь мацалла кхин а чIогIа хIоьттина цигахь); вокзалехь цIерпошто цIогIа мосазза туху, вай цIа дига еъна иза бохуш, цига уьдуш; дуьхьал кхеттачуьнга хотту салам-маршалла: «Вай цIа дохуьйту ца боху?» — дешнашца долош, — оццул чIогIа хилла нохчийн шаьш Даймахка духадоьрзург хиларх тешам.Иза ша тайпа тешам, ша тайпа амал ю вайн къоман: бIаьргашна гуш долу хьелаш тидаме а ца оьцуш, шайна хила луучух тешар. Ткъа иза кхочушхилийта, дуьненан хьелаш хийца, бахьанаш лелор Iаламат кIезиг а хилла вайнехан, я уьш лелон, бакъдерг дийцича, аьтто а ца хилла. Партис тхан халкъана тIехь лелийнарг нийса дац, тхо Iедална муьтIахь а ду, иза доккхуш оха тIемаш а бина боху кехат яздан ваьхьнарг тIепаза войучу заманахь, шен чохь Деле доIанаш дар, Далла Iибадат дар а хилла стаге далун дерг. Цундела шаьш Даймахка духадоьрзур хиларх болу нохчийн тешам, дуьххьара бIаьрг тоьхча ма-гарра, «бIаьрзе» а ца хилла. Оцу хийрачу мехкан шелонан боданехь царна гуш, уьш дог диллина лаьтта ца оьгуьйтуш, уьш дахаран новкъахь латтош, царна некъ хьоьхуш гуттар а йогура цхьа серло — Делах тешар.Махках даьккхинчу, шен орамаш хедийна, хийрачу лаьттахь, мехаша, дарцаша лоькхучу паначу арахь охьакхоьссинчу къоман, чим хилла даржа ца даржа, лелон диснарг дин а, дайн оьзда гIиллакхаш а хилла. Дин лелор хIораннан а шен-шен хIусаме дирзина хилла, бакъду, мовладна я зияртана вовшийн чохь сих-сиха гуллуш а хилла нах. Дин лелор нохчашлахь иштта дисаран бахьанех цхьаъ – уьш массо а тIерекъатан новкъахь, шайн лаьцна цхьацца устаз а волуш, дагабовлуш, хьехам оьцуш оцу устазийн тIаьхьенех нах, я церан векалш а, Iеламнах а вайнахана юккъехь хилар дара.Цуьнца цхьаьна нохчийн махке болу безам шел ца болуьйтуш, церан дог-ойла йоьхна дIа ца йохуьйтуш, халкъан синкхетамна гIортор хилла лаьттира нохчийн къоман иллеш, эшарш, вайн яздархоша кхоьллина тайп-тайпана произведенеш а. Иштта, Iилманчас Джамалханов Зайндис дуьйцура, суьйранна чугулбеллачу нахана ша Бадуев СаIида язйина «Бешто» повесть дагахь ешарх а, цунах нехан ойла екъаяларх а лаьцна. Оцу заманахь доккха маьIна лелийра вайнехан илланчаша, пондарчаша, яздархоша: Сулейманов Бауддис, Димаев Iумара, Сулейманов Ахьмада…Оцу халчу заманахь керл-керла илланчаш, пондарчаш гучубевлира нохчашлахь. Амма илли алар а, цуьнга ладогIар а маьрша дацара.И байт лекхна аьлла, цхьа нохчийн йоI, пхийтта шо хан тоьхна, Сибреха хьажийнера. Иштта хан тоьхнера Сулейманов Бауддис илли олучу хенахь вилхинчу стагана а.ЦIерадахар а, мацалла а хIораннан бакъдолу «со-ас» гучудоккхуш, хIораннан оьздангаллин сурт-сибат къагош киртиг яра. Оцу киртигах, охьа а ца таьIаш, корта айббина чекхбовла гIерташ, дуккха а оьзда нах хIаллак а хилира. Цаьрца цхьаьна гуттаренна а дIадайра нохчийн цхьадолу гIиллакхаш а. Церан таро ца хилира шайн берашка, берийн берашка уьш дIадала, хIунда аьлча, церан коьрта ницкъ уьш мацаллина хIаллак ца хилийта гIерташ дIабахара. Ткъа вукхеран а аьтто бацара дайшкара оьздангалла схьаэца, шаьш а оццу мацаллех ца дала гIерташ, арахь ялтийн буьртигаш лехьош, я кхечу кепара рицкъа лоьхуш лелла дела. Иштта гIелъелира нохчийн къоман чкъурашна юккъера оьздангаллин зIе.Мецачу заманахь, шайн дахар дегIакхачица кIелхьарадаккха бен, кхин синкхачин ойла ян йиш йоцуш кхиъна бераш, и мацалла дIаяьлча а, ойла меца лаьтташ, дахаран коьрта Iалашо дуьненан рицкъа Iалашдар йолуш, гIиллакх-оьздангалла бохург шолгIачу я кхоалгIачу могIаре теттина деха адамаш а хилла хьалакхиира.Лаьмнаш юккъехь дIакъовладелла, меттан а, гIиллакхийн а ширалла, дуьххьарлера сурт Iалашдеш баьхна нохчий, хийрачу махкахь хийрачу гIиллакхийн, амалийн мехашна ян дуьхьало йоцуш бисира. Бакъдерг дийцича, мацалла а ца хIуттуш диснехь, оцу мехаша бен тIеIаткъам иштта чIогIа а хир бацара. Ткъа стаг валарний-висарний зила тIе хIоьттича, цунна синкхетам коьрта ца хуьлу, коьрта дуьненан рицкъа хуьлу.Иштта хIоьттинчу хьоло, Iедало, кхечу къаьмнийн Iер-дахаро, культуро бечу тIеIаткъамо дуккхаъчу вайнехан дог-ойла а, дахарх болу хьежамаш а хийцира. Нохчийн цхьадолчу гIиллакхашка, церан кIорггерчу маьIнех ца кхеташ, дукха атта хьийса а бевлира. Нагахь къоман философехь хIинццалц коьрта синкхетам хиллехь, хIинца и хетарг, гIарадаьккхина дуьйцуш доцуш, жим-жимма хийцадала доладелира. Иза дара къомана хилла уггаре а доккха зен. Цуьнца доьзна хийрачу махкахь нохчийн оьздангаллехь хиллачу хийцамех цхьаберш:— Цхьаболчу наха Далла Iибадат дар гIелделира, иза иштта хила дезаш санна тIеийцира къоман дукхахдолчу декъо; алсамбевлира ламаз ца деш берш, марха ца кхобурш («со дагчохь бусалба ву»); хIетахь юкъадаьллачух тера ду «кхо марха кхаьбча а тоьар ду» боху харц хетарг.— Эвхьаза евлира нохчийн кхечу къаьмнийн зударшца йолу юкъаметтигаш; алсамбевлира уьш балийнарш а, царна тIебахнарш а.— Эвхьаза елира вайнехан маларца йолу юкъаметтиг; нагахь цIерадохучу хенахь юьртахь, мел дукха хилча а, шиъ-кхоъ стаг бен маларх кхеташ я томка узуш хуьлуш ца хиллехь (и сакхташ шеца дерг а дукха къайлах лелаш а хилла), ткъа хийрачу махкахь кхиъначу кегийчу нахана юккъехь дукха бацара малар ца молуш; цул сов, иза хIора диканехь хила дезаш санна ойла а чIагIъелира дуккхаъчу нехан кхетамехь.— Мелла а шелбелира къоман цхьадолчу декъан (къаьсттина хийрачу махкахь бералла а, жималла а дIаяхначу кегийчу нехан) дай баьхначу лаьтте болу безам; царах цхьаберш, бакъо елча а, цIа ца боьрзуш, цигахь бисира; вуьйш йоккхачу Россехула деша, белхаш бан, «дуьне даа» дIасабаьржира.— Вайнахах цхьа дакъа, дуьненан доккхалла а, къаьмнийн дукхалла а, дахаран марзонийн бес-бесаралла а гича, шайн хьежамца цхьана йистера кхечу йисте лестира: нохчийн дахаран-Iеран кеп а, мотт а, гIиллакх-оьздангалла а кхин доккха хIума а ца хилла, хIокху лаьтта тIехь долчаьрга хьаьжча. И ойла хIетахьлерчу Iедало кхидIа йолчу заманахь а нохчийн нахехь кхиош яра, берийн бошмашкахь дуьйна, валарчу верззалц стагана тайп-тайпана тIеIаткъамаш а беш.Амма ДегIаста иштта екхаелла дуьхьал ца елира шен берашна. Уьш тишъеллачу, яраша хьулйинчу ярташа, кегдинчу чарташа, акхадевллачу шовданаша тIеийцира. Эвлаяийн, Iеламнехан марзо евзинчу баккхийчу наха лоьхура хьалхалера дахар, иза юхаметтахIотто а гIертара уьш шайн оьздачу юкъаметтигашца. Амма цунах гIуллакх хила йиш яцара. Хилла дахар гуттаренна а даьгна дIадаьллера, цунах йиснарг цхьа овкъарш бен хIумма а яцара.Дахар а, нехан кхетам а хийцалуш, шалхалле боьрзуш бара. Цхьана агIор, Iедало тIетоьттуш, цхьаболчу нохчаша тIе а эцна, ша тайпанчу «оьздангаллин», Iер-дахаран кеп яра. Вукху агIор, даима лелийна, дукхахдолчу къомана охьатаса ца лууш шарIан а, Iадатийн а Iер-дахаран кеп яра.Масала, цхьана нахана юккъехь дов хиллехь, вер-ваккхар а хуьлуш, куьг-бехкениг советан Iедало чувоьллича а дов дIа ца доьрзура, чIирхочо шен чIир ца эцча, я царна юккъехь шарIо я Iадато ма-бохху маслаIат ца дича. Цу тIе нохчочо ша вала а волуш шех хьакхалуш долу дов Iедале ца кховдадора, ша къасто гIуртура. Iедале далар мелла а иэхье лоьруш хIума дара. Иштта шина оьздангаллин — бакъйолчу къоман а, Iедало тIетеIочу а — системехь даха дезаш долчу къомана Iаламат хала дара (карахь алу латто санна) бусалба дин а, дайн оьзда гIиллакхаш а охьа ца тосуш даха. ХIетте а и хало ловш, Нохчийчохь бакъдинан, оьздангаллин серло ца ходуьйтуш, вайн эвлаяашца деша а, цаьргара марзо эца а аьтто хилла Iеламнах, кIезиг белахь а, бехара вайн махкахь. Цара вайн устазашкара схьайогIу бакъ Iилманан серлонан зIе ца ходуьйтуш, беркате къа а хьийгира.Иштта, махках даьхначуьра цIадирзинчул тIаьхьа деъначу пхийтта шарахь Хошкалдарчу Юсуп-Хьаьжас дарс хьехна волчу Варандарчу Iеламстагаца Изновраца бусалба динан лакхара Iилма доьшуш чекхвелира шовзткъех стаг.Билгалдаккха деза, Iедало тIетеIо кеп тIеэцна, иза нийса хеташ, иза хIуъа дина а яржо гIерташ, куц — къоман а, чулацам — советски а болу керла ламасташ кхуллу шаьш бохуш, эрна къахьоьгуш цхьа тоба а яра нохчашна юккъехь. Уьш, коьрта долчунна, Iедалан балхахь болу нах бара. Церан коьрта Iалашо, шайл лакхахь болчу хьаькамашна тан а тайна (Далла дуьхьал статьяш язйина а, кхаьънаш делла а…), кхин а лакха хьалабовлар яра, хIунда аьлча, даржехь лекха мел хили а, дегIакхача алсам а, чомехь а хуьлура. Стаг валарца дIабоьрзу цуьнан некъ, дегIан чарх яхка а лой, лаьттах дIа а оьй, са дан а дац бохучу «Iилмано» кхиийначу царна, синкхача эша а ца оьшура.«Шозза тIекIелдинчу цIа чохь ши райком яра: хьалхарчу гIатехь — комсомолан, шолгIачу гIатехь — партин. Бухахь берш, гуттар а шайн хирг деш: кехаташ язъеш, уьш шина белхахочуьнга зорба йоьттуьйтуш, царна тIе ирх-пурх резолюцеш язъеш, лоьмарш хIиттош, почтехула ярташкахь бехачу, кхеран кехатийн бала хила хан йоцчу, дечиг дан, и даккха, докъарш Iалашдан, бежнаш дажо, уьстагIий ларга, синкъерамашкахь хелха бийла, готанаш аха, кхин, кхин дан дезарш долчу нахе кхоьхьуьйтуш (цара уьш Iай пешахь цIе, хьала ца леташ, дуьхьал яьлча, дечигана буха а йохкий, ягайора, тIаккха — баркалла, шу язъян а, схьаяийта а дагадеъначунна! — «тIах-тIахханехь», дечигаш лелхара, чоь йохъяла йолалора), тIаккха, райкоме а кхойкхий, кабинеташ чохь царна тIера «цIокарчий» йохуш, шаьш Iадда дитахь, ерриге а колхозана хьалхара взносаш дIа а лур яра, ерриге а аппарат шашлык яа а юьгур яра аллалц хьийзош — и дерриге а деш, юьхьа тIера къажар дIа ца ходуьйтуш, тIерачу гIатехь Iачаьрга хьалахьуьйсуш, уьш дуьхьал кхетча баттана там хуьлуш, царах цхьанна хи дезча уггаре а сирланиг, шийланиг Теболат-ломара дохьуш, царна лиъча хелха буьйлуш, лиъча — лергаш тIехь лелаш, лиъча — бала буьйшуш, белча а, юха ден а бина, цара шаьш ирсе бийриг хиларх тешаш, — шолгIачу гIате хьалабовла гIертара.Ткъа лакхарнаш, кхеран леррина тидам а беш, изза кехаташ язъеш Iара, наггахь шайна чIогIа тайнарг, чу муш а хоьций, хьала а воккхуш. Ткъа хьалаваьлла валлалц, ша мила ву хаийта-м мегар дацара. Иштта цхьаъ — ТаргIа яра цуьнан цIе — ша дIакхаьчна моьттуш, хенал хьалха Iеха а хIоьттина, шен бала боцурш дуьйцуш, вукхара муш дIа а хецна, лаьттах а кхетта, букъадаьIахкан йист а йойна, гуттаренна а бухарчу тIегIанан боданехула лела висира, шолгIачу тIегIанан серлоне сатуьйсийла а йоцуш. Ткъа тIегIанаш дуккха а ду, шолгIачунна тIе хьалаваларх чекхдолуш ма дац – кхин а, кхин а, кхин а…» («МаьркIажехь дитташ», Грозный, 1988).Хийрачу махкара цIадирзинчул тIаьхьа, кхин баккхийчу бохамаша ца хьовзош, юучу сискалан ойла ян аьтто болуш, машаре еъначу заманахь нохчийн гIиллакх-оьздангалла йицъяран, хIаллакьхиларан гIуллакх кхидIа а дахара. Иза кхин а сихдира боьрша нах, шайн доьзалш цIахь а буьтий, кхечу мехкашка балха эхаро. Цигара цара дохьура хийра гIиллакхаш, эвхьазабийларш, синах а, дегIах а кхетта цамгарш. И бахьанехь дуккхаъчу доьзалшкахь барт ийгIира, вуьйш — буьйхира.Кхузткъе итталгIа шераш юкъадовлучу хенахь нохчийн къоман дукхахдолчу декъо хийцира Iер-дахаран, гIиллакх-оьздангаллин кеп. Иза къеггина гуш дара духарехь (коьрта дацахь а, стеган дог-ойланийн дуьненан куьзга ду духар). Оцу заманахь, хIетталц кортали тIера юткъачу асина тIекхаччалц, жимлуш схьадеъна, нохчийн мехкарийн коьртара йовлакхаш кхоччуш дIадевлира. Иза, мел жима елахь а, вайн эвлаяашкара марзо, хьекъал эцначу баккхийчу нехан чкъор дIадала герга дахаран а, ткъа тIаьхьа хьалакхиъна, бералла мецачу ханна нисъеллачу баккхийчу наха шайн доьзалшца беш болу кхетош-кхиоран болх кхачам боллуш цахиларан а билгало яра.Амма Iедалан харцонна тIехь хIоттийна кхетош-кхиоран белхан жамIаш дойура нохчийн цхьаболчу яздархойн, Iилманчийн белхаша. Къаьсттина нохчийн къоман синкхетамна боккха тIеIаткъам бира Айдамиров Абузара язйинчу «Еха буьйсанаш» цIе йолчу романо. Цо къоначу тIаьхьенна гайтира нохчийн къоман турпалаллин истори хилар а, оьрсийн Iедал кхуза дале нохчий, оьзда адамаш санна, акхаралле ца оьгуш, баьхна хилар а. Амма и тайпа произведенеш наггахь бен ара ца йовлура. Араяьлча а, и язйинарг а, арахецнарг а, самалхадала ца вуьтуш, хьийза а вора.Гуш ма-хиллара, иштта гIелъеллачу оьздангаллица а, шалха бирзинчу синкхетамца а тIедаьхкира вайн адамаш советан Iедал духучу заманна. Оцу Iедалан бехкамаш дIа а бевлла, нах шайн леларшна, гIуллакхашна, гIиллакхашна маьршабевлча, гучуделира вайн къоман оьздангаллех кхетта цамгар дикка генаяьлла хилар. Нохчийн хIума дерриге а дихкинчу хенахь вайн къомехь ду аьлла хеттарг а, долуш дерг а тайп-тайпана хиллера. Хьалха нохчийн амалехь, оьздангаллехь ца хилла, тIаьххьарчу заманахь гучудевлла вуон гIиллакхаш:— Адамаш тобанашка гуллуш, хIораннан а шен-шен хетарг доцуш, цхьамма аьллачунна шайн цхьана аьттонна (дуьненан хIума бахьанехь) тIаьхьахIитта кийча хилар. Хууш ма-хиллара, нохчийн гIиллакх-оьздангаллехь дац тобанан стаг кхиор, ша кIант, стаг, къонах кхиор ду. Адам йоккхачу юкъараллин чорхан цхьа винт ю баьхначу советски идеологис бина тIеIаткъам бу иза.— Политикин хьежамаш бахьанехь шина тобано вовшашна герзаш тохар (цкъа а нохчийн исторехь хилла доцург). Уьш цара вовшашна тоьхна ца Iаш, нохчийн оьздангаллина, гIиллакхашна тоьхна а дара.— Дуккха а нахана маршо шайна луъург лело аьтто хилар хетар. Ткъа оьздангаллин бехкамийн гурахь йоцу маршо зулам ду.И дерриге кхеташ а ду. Имам Мансуран заманахь дуьйна ша-шен кхоллам билгалбаккха аьтто боцуш схьадеъна къам, марша ма делли, нис а делла, шен бакъйолчу оьздангаллин хорша а хIоьттина, дIадаха йиш яц. Бехкамийн гураш дIадевлча, уггар хьалха гучуюьйлу къайлах хилла цамгарш. Амма вайн къам царна дарбанаш дан а ца кхиира, къиза тIом коча а беъна.Оцу халчу киртигийн хьолехь нохчийн къомо юха а гайтира шен гIиллакх-оьздангаллин уггаре а лекха билгалонаш: маьрша даха шен йолу бакъо ларъеш, хIуъу зенаш лан кийча хилар, турпалалла, къонахалла, собар. Хийла дика кIентий, мехкарий Делан эхарте дIабахара шайл бIозза сов болчу ницкъашна дуьхьал хIиттина, лазийнарш а, миска нах а кIелхьара бохуш, шаьш минаш тIехь лелха а лелхаш, накъосташна некъ боккхуш, кхин а, кхин а даккхий хьуьнарш гойтуш (Дала декъалбойла уьш!). Оцу тIамехь халкъо кхин цкъа а гайтира, муьлхха а буьрса зер тIехIоьттича, и лан а, сийлаллица цунах чекхдала а ша син ницкъ болуш хилар.Хьалхара тIом чекхбаьллачул тIаьхьа, машаре дахар дIахIотторехь, мехкан маьIданийн дола дарехь яккхий халонаш хIуьтту къомана хьалха. Махкахь яьржина тайп-тайпана гIеранаш, шайн рицкъа нехан я халкъан юкъара долчух (мехкадаьтта) лачкъийнарг долуш, талораш, зуламаш деш. Уггаре а иэхье дерг — нохчашна юккъехь даьржина адамаш идор а, уьш мехах дохкар а. Iесачу къаьмнашна юккъехь бен хила йиш йоцу и зулам, вайн махкахь шуьйра даржаран коьрта бахьана вайна юккъехь боккъал а бусалба боцу нах алсам хилар (маттаца бу цара бахахь а, шайн синкхетамца Iеса бу уьш) ду. Цул сов, вайнаха дицдина оцу новкъа хIиттинчеран оьздангаллин мах хадор, вайн дайша ма кхайккхора царна наьIалт кхайкхор, кIарлагIаш хIиттор, ворхIе да вуьйцуш, уьш нахала бахар.ХIара шолгIа тIом болабеллачул тIаьхьа кхин а йоккха, кхин а хала киртиг тIехIоьттина вайн къомана. Дуккха а вайнах, тIеман кхерамах къаьхкина, цIера бевлла, луларчу мехкашкахь четаршкахь а, даьхнийн керташкахь а, божлашкахь а, нехан хIусамашкахь а хан токхуш бу. Дуккха а нах Европан, Азин пачхьалкхашка дIа а бахна.Доккха зен до нохчийн гIиллакх-оьздангаллина телевиденехула, я вуьшта видеокассеташца гойтучу иэхь-бехкан цхьа а доза доцчу суьрташа, тайп-тайпанчу газеташа, журналаша. Оцу осалчу «культуро» бен тIеIаткъам денна а алсамболуш хилар го, вайн кегийрхойн духаршка, юкъаметтигашка хьаьжча. Кхузара хьал цхьана бехкамашца, ницкъаца хийцалур дац. Ницкъаца кхечу духаре (куьце) верзийтина стаг шен дагца хьалхалерраниг хир ву. Сурт цхьаъ а долуш, ойла кхин а йолуш, синкхетаман шалхоне воьрзур ву иза юха а (шалхо йолчу стагах «мунафикъ» олу Iаьрбийн маттахь).Цундела, ницкъ хьалха ца боккхуш, мунафикъаш алсамбахарх ларлуш, нахана юккъехь бусалба дин а, нохчийн оьзда гIиллакхаш а довзуьйтуш, хаддаза кхетаман болх бан беза, тайп-тайпанчу гIирсех — книгех, газетех, телевиденех, радиох — пайда а оьцуш. Бер жима долуш дуьйна хIотто деза ийманан, гIиллакх-оьздангаллин хорша. Цунна хьажа оьзда, нийса дуьне довзаран чулацам болуш мультфильмаш, видеофильмаш, передачаш, Iамон а, ладогIа а стихаш, эшарш, еша книгаш а хила еза, шайн исбаьхьаллин агIо лакхара а йолуш.Нагахь нохчийн Iеламнаха, хьехархоша, яздархоша – синкхетаман декъехь болх бечу массо а наха, Iедалехьара ахчанца лоцуш ондда гIо а долуш, къа ца хьегахь, тахана боккха кхерам бу нохчийн къомо шен гIиллакх-оьздангаллин коьрта хьежамаш хийцаран а, цуьнан керла оьздангаллин къилбанаш — мухха а, хIуъа дина а, дегIакхачанан токхоне кхачар, синкхача дIа а тоттуш, стеган беш болу лерам цуьнан хьал-бахаме, герзе, ницкъе хьаьжжина а беш — кхолладаларан а. Нагахь и хилахь, шен синкхетамца хIинццалц схьа хилларг доцуш, кхин къам хир ду нохчий. И ца хилийта юкъ йихкина къахьега деза массо а нохчочо.Ишттачу къинхьегаман беркате тIаьхье хирг хилар гойтуш масал а ду вайн дахарехь. Иза тIом балале ахдеса лаьттина маьждигаш хьаладузар, бусалба дин дезаш а, Iамош а, лелош а болу кегий нах алсамбовлар ду.Гуш ма-хиллара, нохчийн къоман оьздангалла шен бехачу исторически новкъахь тайп-тайпанчу хиламашка хьаьжжина хийцаелла, цхьадолу гIиллакхаш дIадевлла, кхидерш кхолладелла.Халчу киртигийн хьолехь (тIемаш болуш, махках даьхча) халкъан уггаре а лакхарчу оьздангаллин билгалонаш гучуйовлуш хилла, и бахьанехь хIаллак ца хуьлуш а, даржа ца даьржаш а дисина къам.Оцу халчу киртигех довлуш, цхьадолу дика гIиллакхаш гуттаренна а дIадевлла вайна юкъара, хийцамаш хилла нохчийн Iер-дахарехь а, адамийн юкъаметтигашкахь а, духарехь а.ХIетте а шен оьздангаллин коьрта чулацам, цуьнан коьрта къилбанаш лардан аьтто баьлла нохчийн къоман хIинццалц схьа.БIаьсте яра шен баьццарчу цIарца марсаюьйлуш. БIаьстенан басахь йолчу машенара воьссина жима стаг, Iин хадош дехьа а ваьлла, ширчу бешо хьулдина лаьттачу тишчу цIийнан кетIа ваьлча, цу кетIахь лаьттачу дукха хьалха, ша жима бер долуш гинчу (я гIенах дуьхьал тесначу) дахаран хIавао ша волччохь сацавалийтира.Керт йоцу учи йолу цIа а, кетIахь кхалу бухахь хьаьжкIаш кхорзу куьрк а, букъ а берзийна гам тусуш лохчу гIантахь хиъна Iен эгIаза воккха стаг а, цIенкъах а хьекхалуш йолу неI а йоьллуш араяьлла йоккха стаг а… — дерриге а дукха хьалха дIадаьллачу, амма дагадеъча мерза, лазаме ойланаш кхоллайолуьйтучу ширчу дахарера дара. Кхуьнан дедайн а, ненананойн а дахарера.Ахьарх йинчу сискалан а, кхорзучу йоьхьийн а, хьакхийначу ниттийн а хьожа еттало оцу дахарера схьа. Воккханиг хьалхахь а волуш, охьа ца хууш лаьттачу жимхин а, шовданан йистехь мет-меттара дош олуш, къамел дечу кхечу жимхин а, цунна дуьхьал жоп дала сих ца луш, шен оьздангаллица дуьненан а меха йолчу йоьIан а, суьйранца маьI-маьIIера схьахезачу мехкарийн эшарийн зов лаьттачу екхначу стигланан а суьрташ а дохьу оцу шираллера схьайогIучу хьожано.Гуттаренна а дIадаьлла аьлла хетачу оцу дахаран жима гIайре ю хIара керт. Дерриге а хуьйцучу керлачу дахаран хIордо хIинца а хи буха яхьаза. ДIо, къилбаседехь, шаш юккъехь карийна мамонтан чарх санна.ХIокху кертахь хIинца а куьркахь хьаьжкIаш кхорзура, цух бина даьттагIа а буура, уллохула тIехволу некъахо, «чу вагIахьара хьо» олий, хьаша вой, тIе а оьцура, учахь йолчу нохчийн пешахь цIе а йогура, цу чохь кечдинчу пхьуьйре берриг доьзал — доккха ши стаг а, цхьа кIант а, йоI а — охьа а хуура, туьйсинчу гаьмнашца хьаьжкIашна асарш а дора, тIаккха дIо дехьарчу уьрда тIехь мангалш а хьокхура.Вовшашка оьгIазе дош олуш цхьа а вист а ца хуьлура, воккханиг — воккха, жиманиг — жима а вара, сагIийна хIума ца луш цхьа а пIерасканан буьйса тIех а ца йолуьйтура, белларш а ца бицбора, массо а малх кхетале хьала а гIоттура.Кхин цхьа хIума а дара хIокху тIе стевн коьллаш евллачу басахь лаьттачу цIийнан кертахь — иза синтем бара. Синтеме а, тийна а, аьхна-шийла а хуьлура аьхкенан довхачу деношкахь цIийнан чоьнашкахь, иштта хуьлура Iай, пеша тIехь кIеж туьйсуш яй хилча, дIа а тевжина, вижина Iилла дог доуьйтуш.ХIора Iуьйранна, Органна тиллинчу тIайх а яьлла, йоккхачу, буьйцучу маттаца а, тIедухучу духарца а, юучу хIуманца а гIалахойх цуьрриг а къаьсташ а боцу нах бехачу юьрта балха йоьдучу хIокху доккхачу шина стеган йоьIан амал а оцу синтемах яра. Цхьаьннан а — воккхачуьн стенна дуьйцу, я ура-атталла жимачуьн а некъ ца хадош, гIиллакхе хилар а, балхах оза ца луш, дерриге ша дан гIертар а, шен нийсархой санна, хьаьдда доьдучу дахарна тIаьхьа цаидар а дара оцу синтемах, оцу ширделлачу цуьнан ден-ненан дахарх.ЙоIана хаалора оцу синтемо, шен амалца ша дахарна мелла а юьстах тоьттуш, цунна гора оьздангаллех болу кхетам шен а, шен нийсархойн а Iаламат тайп-тайпана хилар. Кхунна ша нийса хетара, хIетте а тола уьш тулура. Царах дукхахберш маре а бахна, шайн доьзалш а болуш Iара. Ткъа кхуьнан ткъе итт шо а кхаьчнера. ХIара тоххарехь тешнера, мацах шайн нана йолчу санна, ша йолчу хин коьрте ву аьлла къонах хIуттур цахиларх. Иза цуьнан мерза сатийсам бара, цкъа а кхочушхила ца боьгIна. ХIинца, охьатаьIна лелча, хIумма ца хуьлура. ХIинца массо хIума а гайта дезара: бIаьргаш а, пхьаьрсаш а, ела а къежна кIайн цергаш а, йоца коч а юьйхина…Иштта деций-ненаций Iаш вара цуьнан шовзткъа шаре лестина ваша а. Да реза вацара цунна. Цуьнан хенахь кхуо дикачу агIор цIе яккхийтина, тIееъна юьхьIаьржо дIанисъеш хьалхаваьлла а лелла, изаъ, изаъ дина. (Дерриг а дагардина вер вац).Цуьнан мохь тоха дог хилира: «ХIей, дада, нана, ма Iе иштта, дахар дIадолуш лаьтта шуна. Шуьшиннан ши бер а тоххарехь шайнна пеш латон хан тIехъяьлла ма ду. ХIокху кертахь шуьшиннан берийн бераша эккхийтина гIовгIа хила еза хан а тIех ма яьлла. Мел цIена хи а, хIоьттина лаьттича, телха шуна. Иштта – дахар а. Хьаланисъе хIара разъяьлла лаьтта керт, гонах еттина кибарчиг а юттуш, таде шира цIа а, лалла кху кертара синтем. Иза гезгамаша бу шуна, массо а паргIатонех воккхуш, шух хьаьрчина. Арахь, муттанех юьзна, дахарх кхехка бIаьсте. Ма гIелъялийта шайн дахаран бIаьсте. Кхана-лама, цIеххьана, «тхуна ца хаьара» аш бахахь а, цIе хилла, кIур боцуш дIадер ду шуна хIара таханлераниг. ТIаккха кхин бIозза хала хир ду шуна шуьшиннан берашна цхьа а гIортор а, цхьа а тхов а боцчу дуьненан арахь диса, шаьш шуьца даьккхина дахар даьгначохь мохо дIасакхуьйсу овкъарш а гуш, доладелла лела…».Де дика дойла! Болх меле хуьлда кху сайта тIехь и бечун! Суна боккха кхаъ хили хiара юйла хиъча. Школера цIахь iарна со дохко яьккхина хIума а дацара хIинццалц (къаной дIасатиттича ла а ца делла ма Iийна со). Хiара хаарш ма дара чехкка берашна тIекхехьа дезаш. Иза дийр долу хьехархо маса ву техь хIинца цигахь?
Древним поселением, на наш взгляд, является Доьра, который охватывал К1ел Ц1уьника, Т1ера Ц1уьника, Ц1аг1ие, Дийхьа Доьра, Сехьа Доьра (Басара Доьра, К1огура Доьра).
Вайн дайн заманахь хьаьнг-хьаьнга а маре йохуьйтуш ца хилла наха шайн йо1. К1ант хьал долчу я мелла а таро йолчу нехан хила веза бохург дац и. Нуц хила араваьлларг уггаре хьалха шен бийца орам а, диканца хьахо дай а болуш хила везна. Т1аккха — адамашна гайта шен юьхь йолуш: собарца, бакъонца, нийса, тешаме, хьанал, дош цхьаъ долуш хиларца. «Юьгург стаг велахь, т1улга т1ехь а кхоллалур ду къоначаьрга шайн ирс, — боху цунах лаьцна кицано, — юьгург стаг вацахь, дуьне цуьнан долахь делахь а, бартаца, безамца ирсе дахар кхиъна, хайра долуш охьа а ховшур бац уьш».Шен бийца орам а болуш, схьаяьллачу ц1ийнан сийлалла а евзаш хилла к1анта яло къастайо йо1. Дикачу къонахчунна санна, чохь, арахь, шайн юьртахь, к1оштахь адамашлахь ларамца яккха ц1е эшна цунна а. «Орам ледара болчу синтаран гон т1е баьлла стом а хуьлу ледара», — олура захало хьахаделлачохь махкахь а шен яккха ц1е хиллачу 1еламстага Мадин Махьмуда.Иштта, и орамаш ледара долчу я диканца яккха ц1е йоцчу дех-ненах схьабаьлла доьзал а хиндерг доцуш хилар зеделла халкъана.Цундела деза а, доккхачу жоьпаллин а г1уллакх лаьрра шаьш юкъадоккху захало. Я сих ца луш, к1ентан, йоь1ан доьналла, г1иллакх-оьздангалла, сий-ларам, ц1енна пайденна хилар девзина ца 1аш, хиндолчу марден, марненан амалш а толлуш хилла. Аьлча а, ларбелла шайна ледара т1аьхье лун йолу доьзалш кхоллабаларх.Тахана а бу вайна юкъахь-м шайн доьзалийн ирс, аьтто хиларе сатуьйсуш, дайн хьекъале ламасташ лардо нах. Церан доьзалша цаьрга ла а дуг1у. Бийца орам, дика ц1е яккха дай болуш церан доьзалш а кхуьу. Ма-дарра аьлча, иштта кхиъначу йохьан дайша кховдийна доьналлин куьг ду т1амо ерина Нохчийчоь когаяхаран новкъаяьккхинарг а.Амма, халахеташ делахь а, де-дийне мелла а жимлуш бу къонахий хиллачу нохчийн дикачу Лаьхьенийн гуо. Цуьнца цхьаьна кхуьуш, стамлуш бу сутарчу, саьхьарчу, шайн а, шайн доьзалийн а, доллучу къоман а кханенан ойла ца ечу осалчу нехан гуо. Царна нуц а, нус а хьал-бахам болчу ц1ен Лера бен ца оьшу. Церан сий а, церан лерам а, церан ламаз-марха а, церан дуьне-эхарт а, церан дин а — ахча ду. Делан жайнаша а, Делан Элчанна (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) хьадисаша а ца магийна, тиллачу нахана иблисо (Делан не1алт хуьлда цунна) марзбина некъ бу иза. Кхоьллинчу Дала хьекъал лойла царна Шен сий долчу ийманехь нисбала, вайна гал ца довла кхетам а лойла.К1еззиг хан хьалха хилла х1ума ду и. Ламанца йолчу юьртара охьаена, базарахь йохк-эцар лелош йолу цхьа йо1 (нехан зуда) хазъелла Соьлжа-Г1алахь вехачу жимчу стагана. Йо1а мах бечу меттигана юххехь туька хиллачух тера ду цуьнан. Генара гар бен, йовза ца кхиъначу к1антана и нехан зуда юй ца хиъна. Кхуьнца а, я нахаца а бала боцуш, зуда шен декъаза мах беш хилла.Иштта, цхьа хан яьлча, маларх кхетта веанчу к1анта нах боцчохь Лехъяьккхина забар йина оцу зудчуьнца. Оьг1азъяханчу вукхо, «лерган юх йохйина», ша нехан зуда хилар а, шега забарш йойтург цахилар а д1ахаийтина цуьнга. Ша йолчу аг1ор ког баккхахь мегар дац а аьлла.Кхузахь шен меттахь хир ду йо1 ядорах лаьцна Иласхан- юьртарчу шайхо аьлларг далор: «Ийман доцчу кепара ийман долчу йо1ана т1е куьг кховдийнарг а, иза къобалдеш, машар бо аьлла, юкъаваьлла цуьнан аг1о лаьцнарг а вайца гергарло цадезарг ву». «Хилла даьлла, д1адирзича, нисбала некъ буй царна?» — хаьттина мурдаша. «И йо1 шаьш дина захало бахьанехь декъалхилла, шайна къинт1ера ялахь, бу. Иза оцу захалоно дакъазъяккхахь, дакъазбовларна кхерам а бу царна», — аьлла Дала къайле тояро. Йо1 къинт1ера ца ялахь, и ядийначунна а, цуьнца машар байта юкъабоьллачарна а Аллах1 Делера геч хила амал дац боху 1еламнаха. И йо1 ядийнарг санна, оцу йоь1ан кхид1а хинболчу кхолламна Аллах1ана хьалха жоьпалла бу, зуламхочун аг1о лаьцна, и захало «тодина» 1еламнах, къаной, йоь1ан ц1арах жоп делла йоь1ан верасаш а. Царех цхьаммо а тахана цуьнан ойла-м ца йо…Йо1 ядорца юкъадаьллачу «гергарлонах» захало цахиларх кхетам луш, сайн юххерчу накъостаца лелла, цо мадарра довзийтина кхин цхьа бакъдерг а даладо шуна:«…2007-чу шеран декабрь беттан т1аьхьарчу деношкахь дара и. Суьйренан кхача а биъна, дехьа чохь цхьацца шен дезарш деш йоллучу вайн жимахйолчу йо1е телефон туху тхан исс г1ат долчу ц1ийнан шолг1ачу подъездехь 1ачу лулахочо. «Давлени» хьалаяьлла, молханех дарба ца хуьлуш, леш йоллу ша, маха тоха яг1ахьара, олий. Х1етахь Соьлжа- Г1алин N°1 йолчу клинически больницехь медйишин болх беш яра вайн жимахъерг.Юьжуш юхучу кучана т1ехула куртка а кхоьллина, молха х1ума а карахь цига яха арайолу. Д1айоьдуш, ларамаза тхан подъезда хьалха нисбелла хилла кхунна тешнабехк бан аьтто ца болуш лела вайн республикан цхьана к1оштан хьаькам а, цуьнан г1оьнчий а.Кхуьнга цхьаъ хоттучух, т1аьхьа мохь тухий, сацаелча, тешнабехк бой, цуьнан дуьхьало эшош, ядайо цара. Некъахь, х1ара мичахь ю хаийта, йише ц1а телефон тухуьйту, шайгахь 1едал а, шайгахь герз а хилча, шаьш дуьненан а дай ду, шайна х1уъа мегар а ду моьттуш, и зулам дан арабевллачара. Цунах хаьа тхуна лелларг. Машенахь т1аьхьадевлча, ёлка х1отто коьрта урам а, тоданкхидолу некъаш а д1акъевлина, г1алахь цхьа кегари хиларна, аьтто болу зуламхойн т1аьхьадевллачу тхоьгара «бевдда» бовла.Юьрта кхаьчча, лаха, каро хала дацахь а, т1екхача цхьана кепара аьтто а ма бац царна: бетонни блокаш юттуш, д1акъевлина некъ, герз карахь 1едалан ха а ду дуьхьалдаьккхина. Амма, и санна итт ха хилча, цунах озабала меттиг болуш бац суна юххебевлла накъостий. Делахь а, юкъабоьллачу нахера, йо1 оцу керта йигна цахилар хиъча, юха ца девлча-м ца девлира.Т1аккха, иштачохь т1ах-аьлла хьаьвзачу шайт1ано 1еса лаам кхуллий, сайна ядо тамехь, оцу «б1аьвнна» арахьа церан йо1-йиша лоху. Берриш а нехан ц1ен т1ехь хуьлий, буху оцу аг1ор бекхам баран некъ а. Кхин дан х1ума ца хилла, баккъалла к1елвисча бен ца воьду дай бехачу керта. Хьалххе дуьйна хууш ма дара цигахь хиндерг — керта а ца тарлуш адам ду, «бартана» аьлла, йо1 ядийначу чиновникана мотт хьакха арадаьлла. Цаьрца молланаш а бу, цаьрца «хьаьжой» а бу, цаьрца… сан «верасаш» а бу. Амма сан аг1о лоцуш цхьа да вац оцу баьхкинчу нахах. Мацах вир дигначу Молла-Несартана дайна, йо1ана т1екхевдинарш, цунна ца бог1у ницкъ бинарш, нуьцкъах и ядийнарш бац бехке. Бехке со ву, бекхаман доцург, ямартчу нахана дала кхин дош доцу.Аллах1 Дела вицвой, со 1ехо г1ерташ, харц-бакъ туьдуш, Сийлахьчу Къуръанан аяташ а кегадо молланаш бу бохучара, б1останехьа дохуш, устазан весеташ а даладо. Доцца аьлча, иблисо аьлларг дина ца 1аш, и гехь лело реза бу уьш, к1оштан хьаькамо шайна т1едиллинарг цкъа кхочушхилчахьана.Зудчунна ницкъ барх а, и ядорах а нийса кхетам ло Аллах1ан дош а, эвлаяаша цунах лаьцна дийцинарг а шайна дуьхьалдаьккхича а, юха ца бовлу. Къаьсттина чуьрабевлла хьийза сан сайн ц1ийнан бу боху к1илло-нах:— Делан а, нехан а не1алт хуьлда вайх бусулба дино бохург дицдина, устазаша хьехначу некъа т1ера ваьлла, нехан йо1ана хьовха, цкъа нехан х1уманна т1екхевдинчунна а, — боху аса. — Со вац галваьлларг, Далла а, нахана а хьалха галдевлларш сан йо1 ядийна зуламхо а, цуьнан аг1о лоьцуш долу шу а ду. Кхидолу дийцарш эрна ду, шайна х1ара х1ума гена дала ца лаахь, йо1 шен керта юхаерзае. Хьекъал, кхетам боцу жимха вац тхан догдохийнарг, республикан куьйгалхочо х1окху к1оштахь Делан а, 1едалан а законаш лардан а, уьш талхийначаьрга жоп деха а х1оттийна 1едалан куьйгалхо ву. Дера ву ша арадаьккхина зулам а, и диначуьнгара дог1у жоьпалла а девзаш волу. Шена, х1уъа лелийча, мегар ду моьттуш ца хиллехь, цо и дийр а дацара…Йо1 схьаялайо. Хотту цуьнан а, и йинчу ненан а лаам. Ший а дуьхьал ю оцу захалонна. Аьлча а, циггахь гучудолу йо1 ядийнарг шен зуда а, доьзал а болуш стаг хилар. Ткъа цо арабаьккхинарг кара х1ума еъначун кураллин, шена муьлхха зулам мегар ду моьттучу сонтачу стеган некъ хилар а.Т1аккха и нах кочабоьлху воккха хилла, масех шо хьалха дуьйна б1аьрса а дайна, шен чохь, шен кхерчахь Дела а хьахош, шен г1ийла суьлхьа а доккхуш, кхара лелочуьнца бала а боцуш, 1аш волчу сан дена. Цунна т1етосу соьмах шайн дайн декъий дохка кийча болу тхан «ц1ийнан нах».— Со воккха хилла ишттачу г1уллакхашна юкъаг1ерта. Далла а, нахана а гергахь лело дезарг хууш да а, нана а ду оцу йоь1ан. Цаьрга бийца шаьш беана некъ, — аьлла, цо арабаьхча а, ца совцу.Велча, д1а а вуллур вац, дийна волуш шайн дикане, воне а вуьтур вац, … хьоьца долу гергарло хаьдда ду, бохуш, иза холчах1оттаво. Т1аккха а иза шайна т1етан ца тигча, балабой, т1етосу кхуо лору 1еламнах, кхуьнан диканехь а, вуонехь а д1ах1иттина лаьттина мурдаш… Доцца аьлча, цара гатте верзийначу сан дас, кхин вала-вола меттиг ца карайой, тхан ц1арах жоп ло «машарна» арабевллачарна.Иштта, Дала а, Делан Элчано а (c. 1. с), устазаша а дихкина долу зудчунна ницкъбар къобалдеш, шайн бусулба йиша (жимачохь дуьйна а Дела цхьаъ веш, Пайхамар (c. 1. с.) бакъ веш, Дала т1едехкина парзаш кхочушдеш ю и йо1) иблисан лаамца араваьлла, зуда ядийначу зуламхочунна «юхку» хьаькамана мотт хьакха арабевллачу «1еламнаха», «хьаьжоша». Суна схьахетарехь, оха и йо1 юха ца еллехь, шаьш г1ура бара уьш цуьнга маре…И ядийначийн ц1а а, церан орам а бевзачу суна дика хаьара, цунах къемат шарахь захало а, я гергарло а хир доций. Делахь а, Далла а, нахана а хьалха ден дош кхочуш ца дича, ца велира…«Ловзар» д1адирзинчул т1аьхьа д1адоладелира бухарчу зудчо а, кхозлаг1а Хьаьжц1а яхана, «Делан парз» кхочушдина, «ийманехь ч1аг1ъелла» ц1а йирзинчу марнанас а шен керлачу несана ца бог1у ницкъ бар. Цкъа а, цхьа а цамгар евзаш ца хилла йо1, лоьрашка къасталуш доцу лазар кхетта, ша болх бинчу больнице охьайиллира… Кхин марзойх стаг т1аьхьа ца вог1уш, ши бутт сов зама яьккхина, ара а елира.Цул т1аьхьа, цара кхунах лечкъа а ца деш, д1адолийна хиллера х1ара эг1о, х1ара талхо арадаьккхина т1аьхьарчу заманахь Нохчийчохь ч1ог1а даьржина харцмолханаш лелор (жайнаш дахар)…Мухха делахь а, невцаца юкъаметтиг ийг1ина, дешархо, олуш хьох там бацахь а, доьзалхочух а йолуш ц1аеара и ша ядийна ялх-ворх1 бутт баьлча.Цул т1аьхьа дукха хан ялале, оцу захалонна юкъаг1иртинчу 1еламнаха а, сан бевза-безарша а юьхь яхарна делахь а, я кхечу аг1ор шайн цхьа 1алашо леллехь а, к1оштан къеда хьалхаваьккхина, веллачу сан доттаг1чун к1ант а ваийтина, дош ца делча, ца ваьлла, юхаяхийтира.Х1инца Соьлжа-Г1алахь эцна квартира яра кхунна 1ен къастийна. Хеталора цигахь мелла а парг1ат хир ду кхеран дахар. Мичара, баттахь-шина баттахь цкъа зудчунна а, йо1ана а (и яра церан хилла доьзалхо) хенера яла ахча кховдо бен, гучу ца волура «хьакамах» хилла нуц. Телефон-м тухуш хиллера дийнахь кхузза: «Юург кечъе, тхо д1адог1уш ду», — олий. Уьш «д1а ца бог1уш», хийла кхача а мустбелла хиллера кхеран…Нагахь уьш баьхкича а, д1а мосазза боьлху, шайна хиллачух лоьраш ца кхеташ, яла-ян хьийза елира, вайн йо1 а, цуьнан карахь йолу йо1 а. Больнице охьабехкича, цкъа а гучум муххале ца бевллера марзой, кхаьргара хьал хаа ур-аттала телефон а ца тоьхнера…Иштта цкъа, яла-ян хьаьвзинчу йо1ана молханаш эца ахча оьшура аьлла, шега «SMS-ка» яхьийтича, телефонехула дуьхьал маьттаза дешнаш яздина хиллера, х1ара ядийна, къонах хилла охьахиинчо. Юххебевллачу накъосташа: «Бухарчу зудчо молханаш лелийна, корта хьовзийна вара и, меттаваллалц сатохахьара», — бохуш, дехарна, цхьана хийцамашка догдохуш, йо1а иза а сох лачкъийнера, хьалхенца шеца мел лелла харцонаш санна.Д1адаханчу шеран б1аьста дара и, веана, цецбохуш, кхарна деза совг1аташ а дина, т1ейог1учу ханна яккхий планаш х1иттош, хабарш дуьйцуш, йо1аца ловзуш, воккхавеш хан яьккхина, д1авахана бутт баьлча, юхавеанера шеца республикан цхьана г1алин куьйгалхо а волуш. Иссалг1ачу майхь нисделлера и. «Хьуна а, хьан дена-нанна а ала х1умма дац сан. Г1иллакх долуш нах хилла уьш. Къинт1ера яла суна, соьга ши доьзал ца лелало. Суо дийна мел ву хьуна а, йо1ана а х1умма а оьшуьйтур дац… Ахьа ц1е тоьхнначохь йо1аца яха хьуна квартира а оьцур ю», — аьлла, доьхна къамел дина, х1ара йита а йитина, д1авахнера.Цул т1аьхьа масех де даьлча ду-кх и, ч1ог1а цомгуш хилла, хьовса баьхкинчу лоьраша, вуочу хьолехь ю аьлла, ядийна больнице охьайиллира оха вайн йо1. Иштта, шовзткъа градусал лакхара дагар долуш, маха тоьхча а, иза охьа ца долуш, вайн чохь йолчуьнца кхечу аг1ор охьайиллира шолг1ачу шаре йирзина цуьнан йо1 а. И ший а оццул халчу хьолехь а йолуш, «SMS-ка» яийтина хиллера нуц хиллачо, «Тховса шийтта сахьт далале квартира мукъаяккха, арахьара баьхкина хьеший бу Президента суна т1ебехкина, цу чохь д1анисбан безаш». Кхуо шайгара хьал довзийтича, иза шун проблема ю аьлла хиллера, цомгуш йолу шен йо1 юкъа а тухуш. Шена квартира оьшу, тховссехь мукъаяккха. Тхоьца а, ша нуьцкъах ядийна йигинчуьнца а лело г1иллакх ца хиларал сов, яла охьайиллинчу шен йо1ах хета къа а, лаза дог а ца хиллера къонах хила араваьллачу цуьнан кийрахь…Маьрк1аж хенал т1аьхьа ду и. Чохь йолчо цунах дерг къададо соьга. Квартира къийсича, шайгара цхьаъ оьшуш хилла моьттур ду-кх царна, оха шайна х1етталц садеттар а, дас делла дош бахьанехь, тхан тоьъна собар а аьлла, араваьллачу аса, накъосташа 1овдал ма хила боххушехь, боккха белхи вовшахтоьхна, мукъаяьккхира сайн йо1 а, х1етталц цуьнан хилла йо1 а яьхна квартира…Юьртахь вехаш воцу ткъе итт шо а даьлла, суо цигахь цхьанна вевзар вац аьлла, коьрте шайт1а хьаьвзина, вахара т1аккха нуц хиллачун белхан метте, цуьнгара доллучунна а нохчийн 1едалехь дог1у жоп деха. Дакъаз ма бовларш, цхьа таро йоццу нах бухахь нислуш, шозза-кхузза г1оьртича а, цунна т1екхача аьтту боьхна, нахал ца вала, юхавелира…Аса лелориг хиъна, доттаг1чо а, юххерчу накъосташа а юьхь яьхна, дош доккхуш, и некъ битийтира соьга. Т1аккха, тхайн ц1арах дуьйцу эладитанаш совцадайта, «ийг1ина ц1ахь сецчахь», «невцан» верас ваьлла, йо1 д1айига веана хилла к1оштан къеда волчу вахара, баккъалла шайна мостаг1алла ца дезахь, нах болчу нахехь дуьйцуш товш доцу осал къамелаш дита алий, хабар д1атоха аьлла. Ца совцадахь, нохчийн 1едалехь зуда ядийначунна бог1у бекхам цаьрга хьоьжуш хилар д1а а хоуьйтуш…Цул т1аьхьа дикка хан а яьлла, эладитанаш д1атер хаалахь а, сан «геланчера» жоп-м дац цкъачунна хезаш. Цо телефон схьатоххалц собар дийр ду аьлла, дош даларна, 1аш ву, собарца т1ех верг вайн заманахь 1овдал лоруш хилар сайна дицделча санна…Суна кхузахь гуттар тамашийна хетарг х1ун ду аьлча, кхузза Хьаьжц1а яхана хьаьжо ю тхан нуц хиллачун нана (да воцуш ву цуьнан). Ядийна, харцонца йигина хилла нус юьйцур а яц вай, я хьалха а, я т1аьхьа а шен к1ентан йо1 ган хьаьгна, цкъа гучу ца яьлла и. «Уьш муьлш бара сан к1анте йо1 ца яла, сан к1анте йог1ур йоцуш йо1 республикехь яц», — бохуш, сонта къамелаш-м динера, ша вайн 1едалехь «заг1а» эцна тхан да волчу яхча, цигахь а т1ехь. Оцу захалонна дуьхьал хилла стундай, стуннаний долчу-м уьш… гучубевлла а бацара…Иштта, маьхза, иштта дорах хетта хиллера ядийна йо1 юхалуш, шена наха соьгара ц1ийца даьккхина дош х1етахь, хилаза ца ваьлла, тхан нуц хиллачунна, цуьнан нанна — кхузза хьаьжочунна а»…Иштта ду хьуна, ешархо, ядийначуьра схьаяьккхина йо1 юхаеллачун дакъа. И довза а, цунах кхета а хьажалахь. Шега ца йог1у йо1 яддол бен, доьналла доцург, хьан йо1 кхаба а, я ахьа дош дала а хьакъ вац хьуна. Варийлахь, карла ма даккхалахь сан накъостан г1алат1..— Нохчийн 1едалехь йо1 ядор ца хилча, эвлаяаша т1ехь х1унда баьхна шаьш герз уггаре хьалха ядийна йо1 схьаяккха леладо? — хотту х1ара йоза деш т1екхаьчначу сан юххерчу доттаг1чо.Я нуьцкъах йо1 ядор къонахий хиллачу вайн дайшна юкъахь цкъа лелла а, я цара цкъа цхьанна магийтина а дац. Цундела уьш цкъа, цхьана а меттехь нахана хьалха юьхь1аьржа а ца х1иттина. Ткъа цара дина захалонаш ц1ена а, оьзда а, ийманехь а, гуттаренна а нисделла.Доккха, деза, ахьа ойла йича, шен маь1нин йист йоцу к1орге йолуш дош ду ц1еннана бохург. Я ахьа ялош йолу зуда тайниг яц, хазъелча — цхьана ханна лачкъо, ядо катоьхна, къевсина, нуьцкъах нахера яккха. Хьуна к1ордийча — д1акхосса. Иза хьан аг1о, хьан кхерчан беркат, хьан дахаран йовхо, хьан доьзалан ийман меттахь латтош йолу хьан ц1ийнан, хьан ц1еран 1у хила езаш ю. Цундела ду шайн заманахь вайн дайша и захало дар доккхачу жоьпаллин г1уллакх ларар а.— Мерза а, ц1ена а, оьзда а хилла даима нохчийн наха деш долу захало, — олура Хаьмбин-Ирзехь ваьхначу къаночо Вадаев Элберда, — Я царна хиъна ишта долчу гергарлонца кхиъна доьзал а, церан т1аьхьара т1аьхьенаш а ийманехь ца хуьлийла доций. Б1е шо гергга зама ю со дуьненахь веха. Сан кхетамехь, тхан ц1ийнан нахана эшна а, я оха лелийна а дац марзонца, безамца я гуттаренна а доцу захало.Ядийна йо1 йита аьлла, Сиржа-Эвларчу нахана т1е шайца дехаре ваг1ахьара хьо аьлла, Нохчийчоьнан муфти волуш Мадин Махьмудана т1е стаг ваийтина хиллера цхьана шелахочо. «Нохчийн 1едалехь а, я делан шар1ехь а йигначохь йитар ца дог1у ядийна йо1… Сан бакъо яц иштта дехар эцна аравала, — кхетийнера 1илма хилла ца 1аш, нохчийн 1адатах а боккха кхетам болчу Мадин Махьмуда. — И йо1 йолчу нахана г1о эшча, цаьрца и ядийнарг вен-м вог1ур вара со…»1еламстеган жоьпал т1ехъяьхна кхузахь цхьа а кхин комментариш оьшу аьлла ца хета суна нохчийн йо1 ядорах.Юкъадиллар. Йо1 ядор ца хиллехь а, цхьа наггахь, йо1 «едда маре яхар-м» нислуш хилла вайн дайн заманахь нохчашна юкъахь. Кара х1ума а елла, хан а йиллина, шен да-нана реза доццушехь, везачу к1анте къайлах йо1 маре яхар бохург ду и. Бакъду, къонахий ларбелла ишттачу захалонах а — шина а аг1онна бартаца а, марзонца а доцург цкъа а гергарло ца хетта царна. Дан а дац…Зуда ялоран г1иллакхаш вайн кхузахь лелларш лардина шайн дайша, бохуш, дуьйцура Иорданехь 1ийна, Нохчийчу ваха-1ен ц1а вирзинчу Бено Амина а, цуьнан к1анта Шемала а.Хонкаран махкахь Джан-Аптал олучу юьртахь тхуна вевзинчу къаночо-нохчочо Хьусайн Оьздила цунах лаьцна дийцинарг а иштта дара.Дукха лерина къастам беш ма хилла х1етахь (ц1ахь, хийрачу махкахь башхалла яц) дайша-наноша шаьш йо1 маре луш волчу к1ентан. «Схьа мел гург дац деши», — баьхна вайн халкъо. Хьоло, бахамо, езачу машено, цуьнгарчу даржо веш вац стаг. И стаг ша ву, ша стаг велахь, и хьалбахам а, дуьне-эхарт а марздеш, кхиош, дебош, нахана хаздеш, доллучун а сий ойъуш верг. Цундела ду: «Стаг волчу стагаца т1улга т1ехь а кхоллалур ду йо1е ирс», — боху кица адамаша кхоллар. Я «Къонахчуьнга яханехь, къелла а хьал ду йо1ана, стаг воцчу стаге яханехь, бахам а — дакъазъяларан де ду».Цундела ду нохчашлахь б1еннаш шераш хьалха дуьйна дайша-доттаг1аша, шайн доьзалш кегий а болуш, вовшашна хьахор; ехна, шина аг1онна захало товш, зуда ялор; дуккха шерашкахь т1ехьийзина, вовшийн хьенан, мила ду хууш, вовшийн диэзаш, вовшийн девзаш дайн 1едалехь къуона шиъ цхьаьнакхетар. Гуттаренна кхуллуш хилла цара и доьзал. Тахана санна, ханна, я ц1арна, цхьана стеган хьоле, бахаме, цуьнгара кхача тарлучу дикане сатосий, сихаллехь кхуллуш ца хилла. Доьзал болор — иза берийн ловзар дац, Дала шен лаьтта т1ехь адамийн дахар кхиийта хьаналдина ирс, я церан кхоллам бу. Цу т1ехь Шегарчу диканна, Шегарчу аьттонна хама, пусар доцчунна Аллах1 Дала оьг1азло ярна кхерам а болуш.Дала а, наха а маго некъ ларбеш, вайн дайн хенахь къонахаша, да1 санна, лерина лелош хилла захалонца доьзна долу х1ума. Ткъа и кхочушдеш, нахе доссор доцуш, хьалххе там-мах, кхин мел дерг д1а а дерзадой, ц1ера д1а хинволчу майрачун х1усаме дуьгуш хилла нускал. И нахе доссор, цхьа наггахь нисдалар туьдура сан къамел хиллачу къаноша. Аьлча а, ц1еххьана юкъадаьллачу захалонехь — кхечу наха еха хьовзийна йо1, кечам бан ца кхуьуш, цо хаьржинчу к1антана ялор нисделча, къоначарна цхьаьна баха х1усам таръян оьшучу ханна. Я «йо1 едда маре яхча», шинхьарчийн верасашна юкъахь барт хиллалц. Вайн заманахь, оьшучохь а, ца оьшучохь а нахе йоссайой, шозза зуда ялош санна, йоккха чалх а, нахана бала а бо зуда ялорах.Зуда ялош некъ лацарх лаьцна дедас шена дийцинарг довзуьйтуш, иштта олура Хаьмби-Ирзерачу къаночо Вадаев Элберда: «Нохчашлахь лелла дац къанвелла, вала да воцуш к1елвисинчо а, араваьлла нахе саг1а дехар. И эхь т1е ца лоцуш, мацалла делла хийла стаг, зуда. Бакъду, цхьа некъ хилла царна халкъо шаьш оцу хьоле кхаьчний хаийта «битина» — зуда ялош бог1учу замойн «нуц» вехачу кет1а кхочуш некълацар. Аьлча а, дуьхьалбевлла, схьабог1учу новкъахь лаьтта пурх а ерзийна 1аса, я цуьнан тайпа йиллар. Цунах б1аьрг кхетча, пайтонара охьавуссий, невцан вашас я юххерачу доттаг1чо доккха, деза совг1ат деш хилла царна, шаьш хезачу нахана уьш х1инца дуьйна шайн а, йоллучу юьртан а г1о оьшучу хьолехь буй а хоуьйтуш. Дукха яьхкина иштта холчудаьлла стаг, зуда, шайца болчу нехан тоьшалла, дацахь, да-нана деш, да-нана делахь, церан йиша-ваша деш, кхаба а, делла д1адаллалц дола дан а къонахаша т1елоцуш меттигаш а».Вайна юкъахь дехачу г1иллакхехь х1етахь а лелла нохчийн нахалахь зуда ялош бераша, баккхийчара самукъенна некълацар. Бакъду, тахана нисло резабацарш, д1асатеттарш, харц-бакъ шайнаш (фальшивые деньги) кхийдош, эвхьазлонаш-м ца яьхкина цуьнца. Доккха, деза, сийлахьчу лараман саг1а лийрина халкъо керла вовшахкхетачу шинна т1ера г1ийла-мискачунна, берашна, я кхечунна (башхо а яц) оцу некъаца луш долу рицкъа…Нагахь вай, ц1арна доцуш, баккъалла а нохчийн лаьтта т1ехь вайн дайша шайн ц1ийца яздина оьзда г1иллакхаш а, къонахийн г1уллакхаш а, сий долу ламасташ а дахийта арадевлла делахь, уггаре хьалха хадо деза нохчийн сий долчу йо1ана т1екхевдина куьг. Иштта карладаккха диэза бертахь йигинчу зудчун лерам бан ца хуучу к1иллошка луьра жоп дехаран г1иллакх а.Кхетам болчу стагана ойла ян х1ума ду-кх, дуккхаъчу наха пайда оьцур бу аьлла а хета, Дала мукълахь. Дела реза хийла шена хала делахь а (вайн 1адаташца) ма хиллара дийцарна.
Дукхахболчийн кертахь йийна хьаьжкІаш а, гІабакхаш а, кхоьш а йолуш. Дикка доьзалша хохийн, саьрамсекхийн хесаш а леладо. Бахархойн коьрта болх даьхнилелор а, дуьйш-дерзош ялта лелор а бу, цхьацца-болчу доьзалша чилланан салларш а, накхарш а леладо.
— Дадалург, дада, тIема дала ницкъ берг, тIема дала! Со кху хьуьнах сийна цIе лато воллу! — аьлла. Кхин хьем ца хуьлуьйтуш, ша ма-аллара, хьуьнан цхьана маьIIера дуьйна цIе тесна наьрто. КIелхьаравала ницкъ кхаьчнарг, кIелхьарволуш, цIеран гIовгIа бен йоцуш, тийналла хIоьттина хьуьнхахь.Яьгна яьлла хьун. Хилларг, хIун ду-те, аьлла, хьуьн чухула волавелла наьрт. Хьуьнан цхьана маьIIехь, алу тIехь бетталуш, текхарг гина наьртана.— Дакъаза ма бала хьо, текхарг, xIapa цIе йиллале, аса тоьхна мохь ца хезира-те хьуна? ХIунда Iий-те хьо кху цIера юккъехь? — хаьттина наьрто, гуш долчу суртах цецваьлла.— Хаза-м дера хезира суна, наьрт, ахьа аьлларг, ца хезира ала бакъо яц сан. Бакъ ду, наьрт, кху хьуьнхахь бина а, кху лаьттахь кхиъна а бара со. Ахь бохург а дина, бовзазчу хийрачу махка а бахана, кхечарна несалахь хуьлучул, кху сайн махкахь балар нийса хийтира суна. ХIокху лаьттан экъан тIехь суна массо а хIума ду гергара, xIapa бу сан дайх бисина кхерч. Кхузахь сайн лаамехь Iожалла тIеэцар вуно нийса хета суна, — аьлла бала бетталучу текхарго, ца кхеташ, цецваьлла шега хьоьжучу наьрте.
Цундела Эдисултанов Шит1ас филармонехь халкъан барта кхоллараллин ансабль вовшахтухийла хиъча, цунна юкъасара Озиева Маьлх – Аьзни. Цуьнан репертуарехь тайп – тайпана дуккха а эшараш яра. Цуьнан озаца йог1уш йолу эшарш хоржуш, 1амош, репертуар х1оттош, цунна даима а доккха г1о дора куьйгалхочо Эдисултанов Шт1ас. Озиева Маьлх – Аьзни репертуарехь яра дуккха а хаза эшарш: « 1ехаелла со», « Везачуьнга», « Ницкъ бац сан хьо херван» ц1е йолу Эдисултанов Шит1ас, Халидов Румана мукъамаш баьхна эшараш
Оьзда йо1 яра Маьлх-Аьзни. Масехазза хилла со вайн филармонехь цуьнан башхачу озе ладоьг1уш ца к1ордош, цу хенахь Шит1ин ансамблехь яр-кх иза. Ма товра-кх цуьнан озехь вай халкъан мукъамаш. К1езиг хан яккха еана хиллера-кх дависарг.Дала декъал йойла иза. Nakh.
Цуьнан ворх1 шо дацара, нохчийн халкъан шийлачу 1ай шайн Даймахках даьккхина Юккъерачу Азе дахийтинчу хенахь. Шимин доьзал Казахстане кхечира. Цигахь цо чекхяьккхира юккъера школа.13 шо даьккхинадаьккхина вайн нохчийн халкъ ц1адеъча, Окуев Шими таро хилира Нохч – Г1алг1айн пачхьалкхан хьехархойн институте деша ваха.1962 – чу шарахь институт чекхяьккхина Шуьта районан «Ленинец» газетан редакцехь редактор балха х1оьттира.Поэтан Окуев Шимин шен дахарехь дукха стихин, прозин сборникаш зорбане евлла нохчийн, оьрсийн метташкахь: «Сан Шуьта», «Лайн т1ехь ц1е зезагаш» — роман, «Т1аьххьара верас», «Чорийн забарш».
Ша дечунна жоьпаллехь хилар, ша шена т1ехь болх бар кхиор, хаамийн г1уллакхдарехь цхьаьна а, ламасталлийн барамашкахь, юкъараллин нийсонехь , маршонан буха т1ехь;Оьздангаллин синхаамаш, догдикалла, г1уллакхе хьажа кийча хилар, къинхетам, кхечу адамийн синхаамех кхетар кхиорОьздангаллин синхаамаш, догдикалла, г1уллакхе хьажа кийча хилар, къинхетам, кхечу адамийн синхаамех кхетар кхиор;Дешархочун юкъараллин меттиг т1елацар, караерзор, дешаран г1уллакхдарехь шовкъ кхиор, дешаран личностни маь1на кхоллар;Хьаьркийн-символийн г1ирс 1аморан объектийн, процессийн кепаш кхолларехь хаамаш схьагайта а, 1аморан а, практически а хьесапаш кхочушдарехь схемаш а лелорШа-шен ларар, адам ларар, цуьнан дикалла,цуьнгара девлачу дикачу г1уллакхийн мах хадор мел маь1не ду кхетарДешаран г1уллакхан 1алашо, хьесапаш т1еэцаран, лардаран хьуьнар карадерзор; кхочушъяран г1ирс лаха хаар;Дешаран учеб.т1ерачу текста т1ехь болх бар, ца кхетачух хаттар далар т1еэцначу норм хьаьжжина тептарш а, йозанан белхаш кечбар1аморан дарийн хьесапдан а, талла а, мах хадо а хаарш кхоллар, хьалха х1иттийначу хьесапашца а, кхочушдаран хьелашца а дог1уш долу; жам1ан кхиаме кхачаран уггар мехала некъаш къастор..Хьаьркийн-символийн г1ирс 1аморан объектийн, процессийн кепаш кхолларехь хаамаш схьагайта а, 1аморан а, практически а хьесапаш кхочушдарехь схемаш а лелор;1аморан г1уллакхдарехь кхиам хиларан а, цахиларан а бахьанех кхетаран хаарш кхоллар, кхиаме доцчу хьелашкахь а конструктивни леларан хьуьнарш хилар;Буххера предметни а, предметни юкъара а кхетамаш, объекташний, процессашний юкъара юкъаметтигаш а, маь1нийн уьйраш а гойту, караберзор;Шена хетарг д1аалар, кхечара дуьйцург хазар, ладог1ар, дагабовлар цхьана дечу г1уллакхехь цхьа сацам хиларШен я кхечуьнан г1уллакхдарехь, хьалха лаьттачу дарийн 1алашо х1оттор, кепе ялор, т1аьхьа-хьалха г1уллакхдаран план х1оттор, хиламан хиндерг дийцарБарта а, йозанан кепехь а шен я гондахьа болчеран г1уллакхан нийса мах хадор, таллар; оьшучохь г1алат нисдарКхоллар дийна, юкъараллехь нийса дуьнене хьежам, цуьнан цхьаалех а, 1аламан, халкъийн, оьздангаллийн, динан башхаллех а;Барта а, йозанехь а диалог яр, меттан грамматически, синтаксически норманашка хьаьжжина; къамелхочуьнга ладог1ар;Ша дечунна жоьпаллехь хилар, ша шена т1ехь болх бар кхиор, хаамийн г1уллакхдарехь цхьаьна а, ламасталлийн барамашкахь, юкъараллин нийсонехь , маршонан буха т1е
Австрехь кху мукъаденошкахь дIаяьхьначу рогIерчу дуьненаюкъарчу латаран ММА кепарчу къовсамехь финале ваьллачу Венерчу Ташуев Рамзана эшийна шел 10 шо воккха волу Сербера латархо. Ташаев а санна, чемпион велира оцу турнирехь дакъалоцуш волчу 6 нохчийн спортхойх хIора а.
Ша маре елла волу стаг ц1ин а вина*, шен кьел а ловш, ехаш 1аш хилла и зуда. Цхьана дийнахь х1онце воьдуш кхера к1етахула т1ехволуш волчу кхаа стага мала хи дехна цуьнга. Мала хи а кховдийна:Шен зудчо ма-хьеххара, шен накъосташца г1иллакх лелош, к1еда-мерза, цхьана х1уманна т1ехь мало ца еш, дечунна т1ехь гуттар а хьалхе йохуш, шаьш арадаьккхина г1уллакх дикка чекх а даьккхина, ц1ехьа бирзина уьш. Бехачу новкъахь ч1ог1а хьогалло хьовзийна, саб1арздина церан. Новкъа схьабог1учу царна цхьана бердаха адам чоьхьа даладаллал 1уьрг гина. Оцу чу вайх муьлха ваьлча бакъахьа хир дара-теша, цу чохь адам делахь, мала хи дохьур дара-кха бохуш, ойлаеш накъостий лаьтташехь, кьечу стага, ша хьожур ву цу чохь х1ун ду олий, 1уьрга чу ваьлла хилла. Цу чохь Жоьра-баба карийна цунна. Дехча, цхьа ведар хи делла цо некъахошна.Хи д1а а мелла, ведар юханехьа д1адала ваханчу кьечу стагана цхьа х1ума елла Жоьра-бабас, бехчелга юккъе а хьарчийна:Айхьа а ма яста х1ара х1ума схьа, хьайца болчаьрга а ма ястийта, ц1а а хьой, хьайн зудчуьнга д1ало, — аьлла цо.Цхьаъ д1а а доьхкина, шайна йоккха г1аланаш яйтина цу шимма. Шолг1аниг д1а а доьхкина, г1аланаш чу х1оттон мел оьшу х1ума эцна цара. Кхоалг1а жовхар, куьцана, чу д1аоьллина.И дерриге а д1анисделла даьлча, зудчо шен дега хабар дахьийтина, кхузткъа бере а валош, ша йолчу сакъера вола аьлла. Шега и тайпа хабар кхаьчча, дукха ца 1аш, да схьакхаьчна, шен нак1остий а балош.Шен деца веана кхузткъа бере чу а вахийтина, зудчо шен да т1аьхьа сацийна. Ков йистера дуьйна ц1ийн не1ар саг1и т1е кхаччалца дарин туп а яржийна, цу т1ехула чу вигна цо шен да. Кхаа дийнахь, кхаа бусий са а къийрина, хьеший новкъа бовлучу хенахь оцу зудчо шен да т1аьхьа а сацавой, чуьра дуьйна ков йисте кхаччалц дарин туп а яржайой, цу т1ехула а воккхий, новкъа воккху.Яй д1а ца хьуш дуккха а хан яьлла Молнесартан. Т1аьххьара а шен яй д1абеха веъна лулахо. Молнесарта аьлла цуьнга:Цхьана хенахь дехаш-1аш хилла цхьа стаг, зудий. Дика дехаш хилла и шиъ, оьшуш х1ума доцуш. Зуда ц1ахь 1аш хилла, майра шен сагатделча, наггахь лулахошка воьдуш, шен са а къоьрий, чувог1уш а хилла. Цул совнаха, наггахь, шен г1уллакх хилча, базара д1а-са воьдуш а хилла иза.— Хьо валарг, хьо вераг, эхь ца хиэта хьуна иштта хиина 1ан, нах ца го хьуна белхаш беш бохку. Дечке г1ой, дечик мукъана а да. Цо гуттара а и дуьйцуш, диллина схьакхехьна, уьйт1е а юьзна лаьтташ дечик а хилла.Юучунна т1ехула нахала вала бехк а хетта, дечке вахана и. Корехула и д1авоьдий а хьаьжна, и д1авахнийла хиъча, «Эх1ей, дела ма ва хьо юха» аьлла, цунна т1ехьа сардам а боьллина, шен везаре хаам бан кечъелла зуда.Яхана д1акхаьчча, чохь карийна цунна молла а, цуьнан къанъелла йолу зуда а. Могаш-парг1ат хаьттиначул т1аьхьа, аьлла цо молле:— Деллахь, зуда, дов ма делахь, — аьлла майрачо. — Цу хьуьнах цхьа х1ума хууш стаг а карийна, хьевелира со, — аьлла.— Вай дечке доьлхучу боккхачу новкъахь аьрру аг1орхьа болчу попа чу вог1у иза делкъан ламазна. Цигахь гур вара иза. Деллахь, ма бакъ х1уманаш дуьйцу цо. Иштта стаг наггахь хир вац. Ч1епалг-х1ума ца хилча, ца дуьйцу цо, ца дуьйцу аьлча а, ца х1утту цуьнан бакъдерг. Хьо а яха мегир дара хьуна цига-м, хьайна лаахь.Шолг1ачу 1уьйранна яха араяьлла зуда. Кхечу новкъахула хьалха вахана майра попа чу ваьлла. Еана схьакхаьчна зуда а.— Х1ума хаьа бохуш-м ма ву со, — аьлла волавелла важа дийца. Гуттур дийцина, дийцина, уггар т1аьхьа аьлла:— Б1аьрса довш ду-кха сан, — олуш. Т1еххьара а, б1арзвелла ша аьлла, сецна иза, х1умма цагург а хилла.— Суна оцу лакхахь маьнга бе, цигахь вита со, со новкъа ву хьуна а, чуоьхучарна а, — аьлла, шена лакхахь маьнга а байтина, хьалаваьлла иза.— Айг1арех ловза деза вайша, — аьлла, ловзадаьлла и шиъ. Кхоно молла хьалахьаьжна лакхахь вижинчуьнга.— Хьайн да велла биссийла хьо айг1ар! — аьлла, ша хьала волуш шеца эцна йолу г1айракх оцу бага тоьхна, мел йолу церг чуяхийтина цо моллин.Зуда кхелхиначул т1аьхьа мачаш цо хьалаохка аьллача, хьала а оьхкина, царех неца латталц зуда ялор яц ша бохуш, 1аш хилла иза.Х1ара шиъ хьуьнхахь а дитина, ша х1инца шовданан хи а дохьуш, схьавог1у аьлла, ц1а вахна. Да схьа ца вог1уш, берашна са дайна. Бода ма-буьйллина, берзалой уг1а юьйлаелла. Кхераделла дитта т1е а даьлла, буьйса яьккхина шина беро. И шиъ охьадоссаре хьоьжуш, лахахь гулъелла берзалой а хилла. Царах охьа досса ца даьхьаш, кхо дей, кхо буьйсий даьккхина цу шимма.Талла вахана вог1у элана хезна цхьанхьа доьлху ши бер. Уьш лехна т1еваханчу элана ч1ог1а хаза ши бер гина. Бераш доцуш 1аш волу иза, шена уьш карийна ч1ог1а воккхавеш, уьш а эцна ц1а вахана. Бераш хьекъале а, аьлларг деш а дика хьалакхиъна паччахьан доьзалехь.Кхечу пачхьалкхера эскар т1е а летта, доккхачу эскарна хьалха ваьлла, ваша т1ам т1е а вахана, цунна т1аьхьа сагатдеш 1аш хилла цкъа йиша.Дестечунна хезна хилла х1ара шиъ дийна ду аьлла. Цо сацам бина и шиъ схьа и лехна, х1аллакдан. Цхьаьна дийнахь дестечо, мах а белла, цхьа стаг ваийтина йо1 йолче, вешегара ду аьлла, кара кехат а делла. «Эла ц1ера а валийтий, ша долу жа схьадаладайта, эскар х1аллакьхуьлуш ду шен» аьлла яздина хилла кехат т1ехь.И хиъначу паччахьо куьйгаш даьхна йо1 д1ахецийтина, хьуьнха а йигина. Йоьлхуш д1аоьхуш йолу и йо1 доккхачу хи т1е кхаьчна. Дехьа ца ялалуш, хин йистехь хиъна 1аш, йо1ана наб озийна. Г1енах цунна гина цхьа воккха стаг. Цо йо1е дийцина дестечо динарг. «Исс ломал дехьа цхьа ши берд бу, шина бердал дехьа цхьа шовда ду. Цу шовданан хи хьакхахь хьан ши куьг юха шаьш ма-хиллара хир ду» аьлла, д1авайна иза.Мостаг1анна т1ехь толам а баьккхина, ц1а веана к1ант. Шен йиша ц1ахь ца карийча, паччахье хаьттина цо, шен йиша стенга яхана аьлла. Паччахьо ца хаьа, яйна аьлла. И кароза ц1а воьрзур вац ша аьлла, ара а ваьлла, хьуьнахь д1аоьхуш, г1ел а велла, дитта т1е ваьлла, д1авижа дагадеана цунна. Дитта т1е ваьлча, цунна цхьа к1ур гина, г1ийла ирах оьхуш. Цу к1уьрана т1е вахна к1ант цхьаьна тоьлина т1екхаьчна.Цуьнга х1ума а ца олуш, йишина хи лаха араваьлла к1ант. Шарахь некъ бина, йишина хи дохьуш схьавеана к1ант. Шен йиша то а йина, десте лаха араваьлла иза.Дестей, меран к1анттий дахана хилла хийисте к1а дила. Малхе к1а дакъо а диллина, к1ант юххе а хаийна, ц1а яхана десте. Ша ц1а йоьдуш к1анте аьлла цо:— Д1а ма вижалахь, бажо к1а-х1аллакдийр ду хьуна. Ц1а а яхана, юха схьакхаьчначу дестечунна к1ант вижина карийна, к1а бажо х1аллакдеш хилла.Цхьана бердах яьллачу коьллах а тасавелла, висина к1ант чу ца вужуш. Цхьана дийнахь хи т1е еанчу элан йо1ана гина и к1ант. Цецъяьллачу йо1а хаьттина:— Хьо хье х1унда елла? — аьлла, к1анта хаьттича, йо1а дийцина, паччахьо цхьатера ши н1аьна яийтина шен дена т1е. Царех йоккханиг а, жиманиг а къастае аьлла. Цунна х1ун дийр ду ца хууш ву шен да.— Иза-м хала доцург дара, схьало ахь яах1ума, — аьлла, схьаэцна жижиг а, бепиг а диъна, к1анта дийцина.Т1аккха паччахьо чхьонкар яийтина, х1ара кхоссий шен г1алин бохь д1а а эца, цул пхийтта метр гена а яхийта аьлла.— Х1ун хилла х1инца? — аьлла к1анта. Йо1а дийцина паччахьо аьлларг. И чхьонкар ца кхоссахь ша эла вохор ву аьлла. И муха кхуссур ю ца хууш, массо адам холчохь ду.— Иза-м халадоцург дара. Схьало ахьа яах1ума, — аьлла, схьаэцна бепиг а, жижиг а диъна. — Тоххара ахь бердах кхоссийтина к1ант хьала а ваьккхина, 1ахара етт а бийна, и к1ант доккха урс кара а делла, сан мара а хаийна, оцу к1анта и етт а биъна араваьлча, и чхьонкар кхоьссина паччахьан г1ала йохийна г1ан гира хьайна алахь.Баханчу нахана, шедаг а лоькхуш, куллах тасавелла воллуш гина к1ант. Хьала а ваьккхина, схьа а валийна, йоь1а кара хаийна, етт а баийна аравалийтинчу к1анта кхоьссина чхьонкар, г1алин бухь а оьцуш, пхийтта метр гена яхана.Д1абоьлхуш к1ант гина царна, цхьа ког г1ода юккъе т1е а биллина, д1айоьдучу, схьайоьдучу пхьагална т1ара а тухий, уьш яжош 1аш.— Аша х1ун до? — аьлла хаьттина оцу к1анта кхаьрга. Шаьш-м паччахь волчу доьлхура аьлла кхара. Ша а ву шун накъост аьлла, т1аьхьах1оьттина иза.— Иза-м тамашийна х1ума дацара, тамашийна х1ума чхьонкар кхоссар ду, — аьлла. Иза а царах схьакхетта.— Ахь х1ун до? Гуш х1ума доцуш, стенна 1ад хьежош 1а хьо? — аьлла хаьттина кхара. Цо жоп делла: исс ломал дехьа сай го шена. Дег1ах тоххал гуча а ца болуш, курах тоьхна къахко а ца лууш, 1а ша аьлла цо.Дукха хан ялале цхьана гаьнна т1ехь 1ачу шина кхокханна тебаш воллучу к1антана т1екхаьчна уьш. Вовшашка шабарш деш 1ачу кхокхашна х1ун ду ца хоуьйтуш, церан ц1огана т1ера пелагаш схьа а дохуш, хуьйцуш воллуш хилла иза.— Ма тамашийна х1ума ду ахьа лелорг, — аьлла, х1орш цец бевлча, к1анта тамашийна х1ума х1ара дац, чхьонкар кхоссар ду аьлла. И к1ант кхарах схьакхетта.— Иза-м тамашийна х1ума дацара, чхьонкар кхоссар ду тамашийна х1ума, — аьлла цо. Иза а кхарах схьакхетта.— Д1ахьо яах1ума, — аьлла, д1акхайкхина кхаьрга. Яах1ума схьаян ваханчу к1анта, ша ма-аллара, яах1ума хийцина еана. Кхарна х1умма ца хилла, ткъа кхаьрца х1ума йиънарг велла.Паччахьа кечдиначу массо тайпанарчу къовсадаларшкахь тоьлла хьеший. Кхин г1уллакх хириг а ца хилла, х1орш багон сацам бина паччахьо. Иза хезна кхарна. Х1умма а дац, шегахь х1орд бу аьлла х1орд багахь болчо. Х1орш чохь болчу ц1ийнах ц1е тесна. Багахь болу берриге а х1орд д1а а хецна, ерриг г1ала х1аллакьйина к1анта.Паччахь а, цуьнан бахам а д1абаьхьна хино, иштта царна зен и дина, ц1а баьхкина х1орш. Цул т1аьхьа, эло шен йо1 к1анте а елла, цунах эла а вина, вукхарах шен гергара нах а бина, баха ховшийна.Цхьа паччахь хилла 1аш. Цуьнга аьлла: «Ламаз де! Цхьа доккха х1ума т1едан дезаш ду хьуна». Паччахь шена доккха х1ума хиларна кхоьруш, ламазаш деш 1аш хилла.Къанвелла иза, т1аккха кхин а чувоьлла ламазаш деш хилла паччахьо. Юха къивелла иза (паччахьалла доьхна цуьнан). Ши к1ант, зуда а хилла цуьнан. Т1аккха иза, шен доьзал а эцна, саг1а деха араваьлла.Цул т1аьхьа а шена т1е цхьа доккха х1ума ду дан дезаш, х1ара-м доккха х1ума дац, бохуш 1аш хилла иза.Саг1а а доьхуш, шен зудчуьнца д1авоьдуш, цхьана паччахьо иштта лелачул а атта хир ду шуна, шена чух1оьттича аьлла. Цо аьллачунна т1етайна уьш. Кху стеган зудчо йиттина х1умнаш гича, цецъяьлла паччахьан зуда. Шен майрачунна-паччахьана гайтина цо уьш. Цара стаг д1авахийтина, зуда йитина, шайна г1уллакхаш дан.Цхьана меттехь, паччахь велла, х1оттон паччахь везаш хилла. Церан цхьана бун чохь цхьа олхазар хилла. И олхазар коьрта т1е хиъна стаг паччахь х1оттош хилла. Ша д1а ма-хеццина и олхазар кху саг1а доьхуш лелачу стеган коьрта т1е хиъна. Юха а схьа а лаьцна, д1ахецча, т1аккха а цуьнан коьрта т1е хиъна и олхазар. Юха олхазар бун чу доьллина наха, амма иза цу чуьра, 1уьрг а даьккхина, ара а даьлла, цуьнан коьрта т1е хиъна.Т1аккха цу наха и стаг шайн паччахь х1оттийна. Цо т1аккха шен зуда схьаяло мила вохуьйтур вар-те ша аьлла. Цхьа жима ши стаг хьалхаваьлла.Цхьана жимчу мехкан паччахье кехат даийтина хилла кхечу ницкъ болчу паччахьо. Цу кехат т1ехь цо яздеш хилла:Хьан х1орда бухара айг1ар терсича, ворх1 лам битина барх1алг1ачу лам т1ехьара сан кхелаш остъевлла. Нагахь т1ом бан ца лаахь, суна т1е масла1атна ехха маж йолуш воккха стаг ваийта, остъяьллачу кхузткъе кхаа кхелан дохкуна а дахьаш, г1аш а воцуш, говраца а, стиглахь а, лаьттахь а, чохь а, арахь а воцуш.И кехат кхаьччахьана дог доьхна, ойланашка воьжна паччахь. Мел ойланаш ярх а, карош ца хилла паччахьана дуьхьал вахийта хьекъале, бег1ийла стаг. Т1аккха цо ч1аг1о йина, дуьххьара т1екхаьчначу стагах дагавала. Саг1а доьхучуьн бедарш а юьйхина, араваьлла паччахь. Лелаш, г1улгех ловзуш дохкучу берашна т1екхаьчна х1ара. Кхунах б1аьрг кхеттачу бераша вовшашка аьлла:— Д1адаханчу п1ераскан дийнахь маьждиге рузбана вог1уш ахьа лийзинчу цу хьан когех, боларх вевзира, — жоп делла к1анта паччахьна.И паччахь вехачу шахьарна шаьш чоьхьа доьвлчхьана «г1алх» мел аьллачу ж1аьлин са даккха аьлла омра дина к1анта шен берашка. Ж1аьлеш дойуш, х1орш бог1уш, цецбевллачу шахьаран бахархоша хаьттина: Аш х1ун леладо, х1ай? — аьлла.— Сийсара, ворх1 лам а битина, барх1алр1ачу лам т1ехьахь, же юккъе борз иккхина, жа х1аллакдеш, ас кхойкхуш мохь беттарх, царех цхьаммо а «г1алх» ца элира, — жоп делла к1анта.— Ой, ворх лам а битина, барх1алг1ачу лам т1ехьара хьан жа дойуш, кхузарчу ж1аьлешна мичара хезар дара? — цецваьлла паччахь.— Тхан паччахьан х1орда бухара айг1ар терсича, ворх1 лам а битина, барх1алг1ачу ломарчу хьан кхелашна а хезнерий и? — жоп делла к1анта.— Маж-м х1окхуьнан а ю, — олуш, бож хьалха кхоьссина к1анта паччахьана. — Делахь а маж хиларх ца тоьа, хьекъал ца хилча.— Г1аш а, говраца а, стиглахь а, лаьттахь а воцуш, чохь а, арахь а воцуш стаг ваийта ма аьллера ас. И мичахь ву?Схьалаьцна вир-б1арз не1аран саг1е юккъе х1оттийна к1анта, ши ког арахь а болуш, шиъ чохь а болуш. Т1аккха ша т1ехиъна цунна, ц1оганехьа а вирзина.— Г1аш а вуй со, говраца а вуй со, стиглахь а вуй со, лаьттахь а вуй со? Чохь а вуй со, арахь а вуй со?Шен толамах дог диллинчу паччахьо дешин богичохь седанал а хьаьъна хи х1оттийна шена уллохь. Ткъа к1анта цу боги чу ч1ешалг кхоьссина.— Вари, вари, аса ца аьлла олийла дац хьуна, куьйсачу стагана балха ма х1отталахь: куьйса стаг сутара а, тешам боцуш хуьлу хьуна, — аьлла.— Со-м цхьанна чух1отта бохуш веънера, — аьлла к1анта. Со ву-кх балха х1отта стаг лоьхуш, — аьлла куьйсачу стага. Х1ан-х1а, куьйсачу стагана балха ма х1отта аьлла весет дина сан дас, — аьлла, д1аволавелла к1ант.Дехьо ваьлла х1ара воьдуш, кхин духар а дуьйхина, веана дуьхьал а ваьлла, юха а тохарлеррачу куьйсачу стага хаьттина:— Ду дера, — аьлла куьйсачу стага. Делахь, со хьуна балха х1оттаза вер вац-кх. Биначу балхана ял мел лур ю ахьа? — аьлла к1анта.— Вайшиннах хьалхе дохковаьллачо лур ю ял: атйокх еккалц даош-малош кхобур ву ас хьо. Реза вуй хьо? — аьлла куьйсачу стага.— Х1ара ворда а йожий, хьайца х1ара эр а эций, дечиге г1о вайна. Эр оьккху-оьккхучу оьккхур хьо хьайн ворданца.— Х1ей, дела диса хьо хьайн да велла! — аьлла, вахана, шен ворда д1а а хецна, хьаьккхина и вовшах а йоккхуш, утармин 1уьргах чекхъяьккхина к1анта.Т1аккха т1евоьллачу к1анта, тоьхна цхьа сту а бийна, цунах кегийра дакъош а дина, и дакъош утармин 1уьргах чекхдохуш х1ара воллуш, веана ц1а кхаьчначу дас, куьйсачу стага, хаьттина:— Со-м х1ара не1алт хилла йовсар чекхдаьллачухула чекхвала г1ерташ ма воллура. Ворда а, цхьа сту а чекхбаьккхина волуш воллу со. Х1инца цхьа сту бен бисна а бац, — аьлла жоп делла к1анта.Кхано, керт йина ваьллий те х1ара аьлла, вахана куьйса стаг. Бешана гобаьккхина кегаш а йоьхкина, 1аш карийна кхунна к1ант.— Х1ара х1ун ду ахьа динарг? Иштта йо керт? Аса даьхний чекх ца девриг керт е ца аьллера хьоьга? — аьлла, карзахваьлла куьйса стаг.— Дера дац х1окхунах чекх-м, цхьа а бежна а, я стаг а! Хьажал, хьо валалой, хьо ца тешахь, — аьлла к1анта.— Хьажахь оцо дуьйцучуьнга! — аьлла, кегаш т1ехула ког дехьа-боккхуш х1ара воллуш, дика лачбоккхуш хьокха тоьхна, ност а йош, куьйса стаг охьа а виллина, хаьттина к1анта:— Не1алт хуьлда хьуна! Стенна ека хьо, хьайн хан йоцуш? — аьлла, арахь вижина 1уьллучу к1анта топ тоьхна, охьаяхийтина куьйсачу стеган нана, атйокх ю моьттуш.Куьйса стаг ара а валийтина, х1ара к1ант х1умнашна буха, т1орказ чу д1алечкъина. Майра а, зуда а, шайн т1орказ вирна т1е а диллина, д1абуьйлабелла. Д1аоьхуш, садайна. Т1аккха цхьана берда йистехь, г1ел а, мац а белла, буьйса яккха севцца х1орш. Шайна юург схьаэца аьлла, т1орказан нег1ар хьалаайдина кхара.— Ой, хьо тамашена 1аламат! — аьлла, цецбевлла, вовшашка хьаьвсина х1орш. Т1аккха, кхин дан х1ума а ца хилла, цхьана охьахевшина шайна х1ума а йиъна, берда йисте, и к1ант а т1ехь, д1абийшина.
Бераш лахахьа а дитина, воккхоха волу к1ант лекхачу попана т1е ваьлла, чуваха цхьа а ц1ено, я меттиг карайой хьажа.Не1 схьа а йиллина доккха ешап дуьхьала даьлла кхаьрна, яккхий к1омсарш а йолуш, кегийна еха месаш а йолуш, этт1а х1умнаш а йолуш т1еюьйхина.Т1аккха кохьар хьовзийна ахьар а даьккхина, алу т1етесна мижаргаш а деттина, беттина газана когаш-корта а баийна д1адийшина цо бераш. Ткъа ша пешачу яккхий гоьргаш а ехкина, йоккха ц1е а латийна, пеша хьалхахьа охьабиллина боккха т1улг, цу т1е доккха урс хьоькхуш ирдеш хилла.— Тхан нанас буьйсанна цацаначохь хи а дохьий. Хи маладора суна, т1аккхий бен наб цакхета суна. – аьлла к1анта.Ешап цаца а эцна хит1е дахна. Хи оьцуш схьакхачале 1ений чекх а долий юха доьдуш, иштта ъх1ара леллашехь буьйса д1аяьлла.
Даиманна а сан иэсехь дисина бераллера ши сурт… Тезетехь къамел деш ву къано. Iасанан юьхьиг яйн лаьттах а Iуьттуш, лаьттан бIаьра а хьоьжуш, наггахь, Iасанна тIе чIениг таIайой, соцунгIа а хуьлуш, къамел до цо цIена нохчийн маттахь. ТIечехаш а вац иза. Дов деш а вац. Хьехам беш ву вайн дахарх а, кхалха дезарх а. Жима а, воккха а цуьнга ладоьгIнначохь сацавелла… Тезет, нохчийн тезет дара иза, вайн дайша лелийна, латтийна. Тезетан гIиллакхаш лардеш дIахьош долу.
Нохчийн мотт Iалашбаран, кхидIа шарбаран, кхиоран, нохчийн культура кхиорехь, къоман башхалла ларъярехь цо лело маьIна лакхадаккхаран Iалашонца Нохчийн Республикин Куьйгалхочо, Россин Турпалхочо Кадыров Рамзана «Нохчийн меттан хьокъехь» долчу Указана куьг яздина хIокху шеран оханан (апрель) беттан 25-чу дийнахь 10 шо кхочу. Цуьнца доьзна Нохчийн пачхьалкхан университетан нохчийн меттан филологин кафедрин куьйгалхочуьнца, филологин Iилманийн кандидатаца Солтаханов ИбрахIимца нохчийн маттах лаьцна къамел хилира тхан.Историкаша дийцарехь «Грозная» гIопан 1870-чу шарахь гIалин статусе ерзар хилла. Дукхах болчу Iилманчаша яздо оцу муьрехь дуьйна Соьлжа-ГIалин дахар кхиамийн заза хецна схьадогIуш хилла, бохуш. Бакъду, и кхиамаш муьлхачу хоршахь хилла хаа хала ду, ур-аттала берашна йоза-дешар Iамош цхьа а меттиг гIалахь хилла ца хилча. Нохчийн ярташкахь школаш цахиллий хууш ду. Соьлжа-ГIаларчу оьрсийн хьоладайн а, эпсарийн а бераш цIахь Iамош хиллехь, мехкадаьттадаккхарехь къахьоьгучу оьрсийн белхалойн берашна деша школа ца хилла Соьлжа-ГIалахь ХХ-гIа бIешо долалуш а.
Вина 25-чу ноябрехь 1951-чу шарахь Чуйски районан Ворошиловка юьртахь Казахстанехь. 1968 шарахь чекхъяьккхина СтаросунженскиЮьккъера школа, 1973 шарахь Нохч – Г1алг1айн начхьалкан Филармоне балха вог1у солист, цигахь вовшахтоьхначу «Седа» ц1е йолчу ансамбле.1981-1984 шерашкахь деша дешна чекхйоккху куьлтпросветучилище. 1983-1986 шерашкахь болх бина нохчхьалкхан телерадиохь оркестран солист. Шен дуьххьарлера «Соьлжа – г1ала» ц1е йолчу везавелира Дудаев Зелимха вайн ладог1архошна. Цул т1аьхьа дуккха хаза иллеш дара цуьнан концертни репертуарехь. Цхьа ша тайпане к1еда, мерза аз долуш ву Зелимхан. Война нохчийн культура айарехь кхиамаш бахарна, цо хьегна къа билгалдоккхуш. 1990-чу шарахь «Хьакъ волу артист» Ц1е туьллу Дудаев Зелимхана. Оццу шарахь цо кхуллу «Деган аз» ц1е йолу тоба.1998 шарахь цунна ц1е туьллу Нохчийн республикан «Халкъан артист», 2003 шарахь Г1ал1айн республикан «Халкъан артист».
4) ФК, первые компоненты у которых представлены в усечённых формах: юкъ-юкъа; вах-ваханчохь; аьл-аьллачохь; дуьхь-дуьхьал;рогI-роггIана; хез-хезнарг; ул-уллехь; шар-шарахь; тIаьхь-тIаьхьа и др.
«Салман ша, чардакх санна лекха[2], куц долуш [3] , империалистически хьалхарчу тIамехь а къаьстта ка йолуш [4] майра хиларна георгин кхо жIар а елла вара. («Шедакхаж»).
Словарь правописания литературного чеченского языка. Чулацам 1—ра дакъа Дешхьалхе. Йозанехь сацаран хьаьркаш хIитторан бакъонаш 3 — гIа дакъа Ненан меттан дицлуш лаьттачу дешнийн маьIнаш Карара буолх иза Нохчийн Республикин Iилманийн Академинуо шарахь тIеиэцначу нохчийн орфографин пройектаца нисдина З.ХIара гулар школашкахь, вузашкахь, На чеченском языке З. Джамалхановс язйина учебникан юьххьера разделаш, дешнийн цхьаьнакхетарш, церан уьйр, коьрта меженаш, цхьалхечу предложенин кепаш, ма-дарра а, лач а къамел, Правила правописания на чеченском языке. Учебник для кл.
Юьхьанцарчу классашкахь йоза яздан 1аморан декхар дешархошкахь х1ара карадерзораш, шардарш кхиор ду: Йозанан белхаш кхочушбеш тидаме эца деза иштта х1ора беран каллиграфически кхачамбацарш а: Цу 1алашонца тетрадаш т1ехь элпийн хила ма-еззара йолу кепаш яла еза, церан вукху элпашца хоттадалар муха хила деза а гойтуш 1-чу классехь х1ора дешархочун тетрадаш т1ехь, классашкахь- хаьржина.Ц1енаяздаран урокашкахь кхочушбечу белхан барам 1-чу классехь 1 мог1анал лахара хила ца беза, 2-чу классехь- 3 мог1анал, классашкахь- 3мог1анал.Йоза яздан 1аморан г1уллакх чекхдолу дозуш долу къамел кхиоран хаарш, шардарш карадирзинчул т1аьхьа. Йозанан къамел кхиор 1-чу классехь дуьйна хаддаза д1адахьа деза тайп- тайпана кечамбаран упражненеш кхочушъярца.И упражненеш т1ехьажийна хила еза предложенеш нийса х1итто а, билггала, оьшшуш долу дешнаш далорца шен ойланаш йоцца, кхеташ а, царна юкъара бахьанин а, т1аьхьалонан уьйрийн кхетам луш, яло хаарна а.Талламан диктантийн, 1аморан изложенийн, сочиненийн дешнийн барам классашкахь школан тайпане хьаьжжина, хийцалуш хила беза, амма юккъерчу хьесапехь иштта хила тарло: И сахьт нохчийн маттана грамматика, ешар леринчу сахьташна юккъера схьаоьцуш ду. Изложенеш а, сочиненеш а 1аморан кепара хила еза.Бакъду, 4 классехь 1 талламан изложени язйойту. Изложенийн, сочиненийн тематика еххачу хенахь йовзийтинчу лексически темица йог1уш хила еза. Нохчийнмотт 1аморехькхиамашхирбу, нагахьсаннаоьрсийнматтахьдешархошакарадерзийнчухааршнат1етевжаш 1амошбелахь. Масала, цхьатерачу грамматико- орфографически хиламех пайдаэцарца аз, элп, мукъа, мукъаза аз боху кхетамаш; доккха элп; дош сехьадаккхар; предложених, дешдекъах, дашах болу кхетамаш и д1.Вовшашца йолу юкъаметтигаш д1акхехьаран теманаш, хьелаш. Алсам пайда оьцу тема-доьзал, 1ер-дахар, дешаран, дешархочун, хьехархочун юкъаметтигаш. Х1ора муьрана тема билгалйо гонахарчу дахарна юкъара хиламаш билгалбахархьама.И бахьана долуш кхоллаяла тарло текст 1амочу маттехь. Бакъду, кхоллалучу хьелашка хьаьжжина теманаш кегийчу теманашка екъаяла а тарло, уьш а х1ора муьрехь шайн башхаллаш йолуш хир ю. Масала, юьхьанца алсам пайда оьцург ловзаран кепара тема елахь, мотт караберзарца доьзна и теманаш дешаран, х1ума довзаран декъаца а йоьзна хир ю т1аьхьа.Меттан материал , теманашца а, хьелашца йозаелларш, меттан т1ег1анашца билгалйина ю: Лексически цхьааллаш караерзор шен-шен муьрехь д1ахьо, 1амош йолчу темига а, хьелашка а хьаьжжина.Фонетика йовзийтар алсам шайх пайда оьцучу къамелан аьзнаш довзийтарца а, царах дешдакъош а, дешнаш а кхолларца гайтина.Цул т1аьхьа и курс систематически хуьлий д1ах1утту. Грамматика йовзийтина типовой шайх олучу конструкцешца а къамелан кепаш , царна беллачу кхетамашца а: Х1ума довзаран а, 1ер-дахаран а, ловзаран а кепара дешар 1аморан тексташ. Исбаьхьаллин тексташ стихаш, туьйранаш, дийцарш 1амийнчу темица а, хьелашца а йозаелла йолу.Культура кхиоран декъехула йолу коьчал: Вовшашца йолу юкъаметтигаш д1акхехьаран теманаш: Вина йина де сан, сан гергарчеран, доттаг1ийн. Вайн Республика, вайн мохк. Маттаца доьзна хаарш кхиоран коьчал. Фонетика а, орфоэпи а: Т1еэцначу дешнашкахь бен ца лела элпаш билгалдар. Барта а, йозанан а къамел кхиор. Адам а, могушалла а. Дийнан хан, шеран хан, беттийн ц1ерш.Россин къаьмнийн деза денош;. Россин халкъийн г1иллакхаш а, ламасташ а. Грамматикин а, орфографин а пропедевтически курс. Нохчийн поэташ а яздархой, дукхаеза книга, халкъан туьйранаш. Культурехь, 1илманехь, техникехь баьхна кхиамаш. Синонимех, антонимех болу кхетам.Чолхе предложени ткъа, амма, делахь а хуттургашца. Юьхьанцарчу школехь дешна волуш кхид1а а деша кийча волуш кхиийна хилар. Дешаран предметана материально-технически кхачояран хьокъехь хьехамаш. Нохчийн меттан урокашкахь дешаран г1уллакхан кхачоярна т1е хьажийна лехамаш юьхьанцарчу школехь долу хьелаш тидаме а оьцуш, билгалбина.Дешархошна болх бархьама оьшу: Юьхьанцарчу школехь дешаран г1уллакхана кхачояр т1ехьажийна ду: Талламан белхийн материал диктанташ. Хьалхарчу классашкахь I амийнарг карладаккхар. Тхан школан керт йоккха ю. Ц I ена а латтайо иза. Цхьацца ловзарех ловзу тхо цигахь. Баккхийчарна ловза царна шайна къастийна меттиг ю. Цкъацкъа дерриш а бераш цхьанакхетий а ловзу.Тхан ловзаршна т I ехь куьйгалла до хьехархочо. Цунна дуккха а ловзарш хаьа. Тхуна дукхавеза тхешан хьехархо. Доца шеконан мукъа аьзнаш нийсаяздар. Кегий т I оьрмигаш а, тускарш а эцна хьуьнха дахара бераш. Ц I ен, к I айн, сийна зезагаша къарзйинера хьуьнан хьалхара аре.
Массо а дуьненчохь долчу хIуманан бух а, цуьнан боккъал долу маьIна а ду «ЛаилахIа иллАллахI Мухьаммада расулуллахI» боху дешнаш. Иза АллахI воцург кхин Дела цахилар а, Мухьаммад — Делера салам-маршалла хуьлда цунна — бакъ пайхамар, Дала бакъ дин кхайкхо ваийтина элча хилар а чIагIдар ду. Цундела стеган я халкъан оьздангалла йоьзна ю, и бакъдерг цара мел къобалдо бохучуьнца.ДуьххьалдIа и дешнаш аьлча чекхдолуш дац стеган декхар. Дела цхьаъ хиларх тешар шен дерриге дахарехь ша дIа мел боккхучу когаца, дIа мел олучу дашца, дIа мел тухучу куьйгаца тIечIагIдан деза стага. Цунна иштта ган еза таухьидан билгалонаш шена гонахарчу Iаламехь а: сел тайп-тайпана долчу оцу Iаламехь массо хIума а ду шен-шен меттехь. Цхьа а галморзахалла йоцуш, шен-шен дахаран некъ а, маьIна а ду массо а хIуманан: стигларчу седарчашна тIера лаьттарчу зингатана тIекхаччалц. И ерриге Iаламан тайп-тайпаналла — цхьана низамехь, цхьана кепехь, цхьааллехь а ю. Дела цхьаъ хиларан кхин а цхьа билгало ю иза.Боккъал а Дела цхьаъ хиларх а, Хьесап дечу, Кхиэл ечу дийнах а тешаро кхуллу бакъйолу оьздангалла, бакъдолу оьзда гIиллакхаш а. Нагахь и тешар суьртана лелочохь я Iесачу динехь (язычествехь) долчу къаьмнийн оьздангалла, церан ламасташ, дукха хьолахь, цIерахазамна, суьртана, моттаргIина лелош хуьлу. Цундела шайн цхьана аьттонна я хала киртиг тIехIоьттича, гIиллакхаш атта охьа а туьйсу цара. Ткъа лелош дерш а нахалахь шайн цIе яккхийта, гайта, балха тIехь я рицкъи тIехь аьтто хилийта — доцца аьлча, дуьненан хIума бахьанехь хуьлу.Адам хIокху лаьтта Дала, Шен векал дина, дерриге Iаламна дола дан декхар а дина, даийтина. Цундела и Адам оцу кхечу Iаламах схьакъастош Дала цунна белла кхетам, хьекъал, вуон а, дика а къасто, вуо-дика гIуллакхаш дан маршо а. Иштта, адамашна юкъахь бен хила йиш йоцчу оьздангаллех болу кхетам а белла вайна Дала. Иза Дала вайна дина доккха дика а, боккха къинхетам а бу, Цунна хьалха долу доккха жоьпалла а ду.Оьздангалла — иза кхечу садолчу хIумнийн хила йиш йоцуш, синкхетамечу адамийн вовшашца а, гонахарчу Iаламца а йолчу юкъаметтигашкахь хила догIу дозанаш, барамаш, кепаш а ю.ХIара «Нохчийн гIиллакх-оьздангалла» боху жайна яздина ду вайнахана шайн къоман гIиллакхаш кIорггера довзийтаран а, царах диканаш дахарехь лело, вонаш дIатаса аьтто хилийтаран а Iалашонца. Ийманца догIучу гIиллакхашца цхьаьна, вай кхузахь хьахор ду цуьнца ца догIурш а — церан нийса цахилар билгалдаккха а, уьш дIатаса вайна атта хилийта а.ХIара жайна лаьтта дIадолорах а, бархI декъах а, дерзорах а. Кху тIехь къестош ду хIара тайпа хеттарш:ХIара жайна лерина ду юкъарадешаран ишколийн 10-11 классийн дешархошна. Цунах иштта пайдаэца тарло кхечу тайпанчу доьшийлашкахь а, Iилманчаша а, нохчийн гIиллакх-оьздангалла йовза луучу массо стага а.
Йина 1949 – чу шарахь Казахстанехь. 1975 – чу шарахь чекхъяьккхина Грозненски музыкальни училище, оццу шарахь «эшарийн, хелхарийн» (х1инцалера «Вайнах») ансамбле солистка болх бан йог1у. Цигахь итт шарахь болх бо.1985 – чу шарахь Калязина г1алахь отдел культурехь болх беш заочно деша йоьду МГИК «Культурология» говзалла 1амо. 1991 – чу шарахь шен Даймахка ц1айирзина. Карарчу хенахь Нохчийн пачхьалкхан университетехь Дуьненан юкъара культуран историн кафедрехьШа ансамблехь болх бечу хенахь цуьнан концертни репертуарехь дукха нохчийн халкъан эшарш яра, иштта оьрсийн классика а
-Кху байта юкъара предложенеш тайп – тайпанчу интонацица еша езаш ю. -Цунах лаьцна дуьйцур ду вай ,кхета а хьовсур ду.
-Хаттаран предложенехь хаттар билгалдеш долу коьрта дош ч1ог1о олу, иза маь1нин тохарца билгалдоккху. Масала:Т1едожоран предложени парг1атчу эшарца алахь, цуьнан чаккхенга т1адам буьллу, нагахь иза т1ечевхаш ,мохь тоьхна , ч1ог1ачу эшарца алахь, цуьнан чаккхенга айдаран хьаьрк дуьллу(х1ара предложенеш т1ечевхаш , мохь тухуш , ч1ог1ачу эшарца олу, цундела чаккхенгахь айдаран хьаьрк дуьллу)
Уллера нах беха меттигаш: къилба-малхбузехьа — Аьккха, къилба-малхбалехьа — КхеретӀе, къилбаседехьа — Орзуме-Кхаьлла а, Иттар-Кхаьлла а[1].
Го (яп. 碁; кхин 围棋 вэйци, кор. 바둑 падук) — ламастан стратегин стол тӀехь ловзош долу ловзар. Иза кхолладела шира Китайхь в. з. к. 2000-на а, 200-а шерашна юккъехь. XIX бӀешо кхаччалц иза Малхбале Азехь бен девзуш дацара. XX бӀешарахь иза дуьне ма-дду дӀасадержира. Иза дуьненахь массарелла а держиначу ловзарех цхьаъ ду. Иза Дуьненан хьекъалан ловзарашкан коьрта пхеа ловзаран юкъа догӀуш ду.
Сийлахь воккху Ашока («лаза ца веш винарг») — Маури империн паччахь в. з. к. 273 шо дуьйна 232 шо кхаччалц. Масийтта тӀамехь тоьллачул тӀехь цо Къилбера Азин доккха дакъа керадерзира Афганистанера Бенгали а Майсуре а кхаччалц. Ашока вевзуш ву цо буддизм баржабаран бахьнехь.
Х1окху урокехь вай къаьсттина тидам т1ебохуьйтур бу чолхе – карарчу предложенина а , иштта чолхе – карарчу предложенехь т1етухучу предложенийн кепаш а йовзуьйтур ю .Коьртачу предложенин подлежащих, я нийсачу кхачамах йозуш хуьлу къастаман т1етуху предложени,ткъа кхийолу т1етуху предложенеш коьртачу предложенин сказуемих йозуш хуьлу.-Коьртачу предложенехь дуьйцучун бехкам гойтуш, нагахь, я нагахь санна бохучу хуттургаша коьртачух д1ахуттучух бехкаман т1етуху предложени олу.-Х1окху урокехь вай карлаехи чолхе -карара предложенеш, иштта чолхе – карарчу предложенешкахь т1етухучу предложенийн кепаш а, церан бакъонийн башхаллаш муха ю а евзи.
Рог1ерчу урокехь вай дуйьцур ду хуттургаш йоцчу чолхечу предложенешкахь сацаран хьаьркаш х1итторан бакъонех.чолхечу предложенехь цхьалхе предложени маь1ница а, эшарца а цхьаьнахутту предложени хуттургаш йоцу чолхе предложени ю (хуттургаш а, хуттургийн дешнаш а доцуш).-Барта уьш интонацица билгалйо,ткъа йозанехь тайп- тайпаначу сацаран хьаьркашца (запятой, шит1адам, т1адамца запятой,тире, маь1нашка хьаьжжина).- Хуттургаш йоцчу чолхечу предложени юкъа йог1учу предложенешна юккъе шит1адам буьллу кху меттигашкахь:Хьалхарчу предложенехь дуьйцучун бахьана шолг1ачу предложенино гойтуш хилахь а, х1унда аьлча боху бахьанин хуттург ца олуш йитахь а.Х1унда аьлча -боху хуттург хилахь, цунна хьалха ц1оьмалг юьллу, м а с а л а:Цхьогал х1иллане ду, х1унда аьлча цо ша цкъа хадориг ворх1азза юсту.(цу предложенехь маь1ница - х1унда аьлча- боху хуттург юкъаяло мега. Иза юкъаялаяхь, цунна хьалха ц1оьмалг йилла еза).-Хуттургаш йоцчу чолхечу предложенешкахь цуьнан дакъошна юккъера маь1нин юкъаметтигаш дукха билгала къаьсташ а ца хуьлу, цундела церан чулацамехь билгалъяха езаш хуьлу уьш,къамел дечун а, ладуг1учун а юкъарчу хааршна т1е а тевжаш. Масала:-Оцу предложенин маь1на тайп- тайпана дан тарлуш ду.Нагахь санна къамел дечо 1аламехь болу хийцамаш бийцахь, т1аккха цо и хийцамаш багарбаран хьесапехь бовзуьйту, предложени дагардаран эшарца (интонацица)схьа а олу, ткъа йозанехь оцу предложенешна юккъе запятой юьллу.- Нагахь санна къамел дечо шелъяларан бахьана довзуьйтуш делахь, чолхечу предложенехь бахьанин юкъаметтигаш билгалйоху, т1аккха и предложени хаамбаран хьесапехь олу, аз лах а деш, шолг1ачу декъехь, ткъа йозанехь предложенешна юккъе шит1адам буьллу, масала:Ялийна прдложнеш оьшшучу эшарца д1а а йоьшуш, цуьнан г1оьнца маь1нин юкъаметтигаш билгалйохур ю вай:( предложенехь дуьйцучун бахьана шолг1ачу предложенино гойтуш ду,цундела царна юккъе шит1адам буьллу).(предложенени бахьанин маь1на долуш ю, -х1унда аьлча- боху хуттург юкъаяло мегара, амма и ца олуш йитина , цундела шит1адам биллина).Тахана вайна евзира хуттургаш йоцчу чолхечу предложенешкахь сацаран хьаьркаш х1итторан бакъонаш, барта уьш интонацица билгалъяр а девзи ,ткъа йозанехь маь1нашка хьаьжжина шит1адам билларан билгалонаш а евзи.
ХӀирийн мотт (Ша-шена тиллина цӀе Ирон æвзаг) — ХӀирийн къоман мотт. Иза гӀажарийн тобан юкъа богӀу. Мотт буьцучера дукхалла 500 000 адам.ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2016, 19 май.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседехьа — Пешха, къилба-малхбалехьа — Хьуьрика а, Къиелгие а Энистие а[2].Арстахa • Бассах • Башин-Кхаьлла • Бечига • Ботурча • БугӀара • БӀавла • Ведуча • Гезах • ГутӀа • Гучум-Кхаьлла • Зумса • Кхенах • Кхокхта • КӀонжаха • Луьнки • Моцкъара • Мулкъа • Сакан-Йист • Тас-ГутӀе • Тусхара • Хилдехьа • Хьелди • Хьоза-Чу • Цацах • ЦӀeна-БархӀа • ЦӀамда • ЧӀиннах • Шуьнда • Эза
ТIом (эрс: Война, ингал: War) - паччахьалкхеш е шахьараш е кхы йола тоабаш юкъе ийкха къовсам ба, герза долла духьаллатара кепагIа цар герза долла бIунчашта юкъе.
Бахархойн дукхалла 2,42 млн адам. луьсталла — 11 101 адам км². Бахархоша буьйцу хХӀинди а маратхи а меттанаш.
ХӀара авторан бакъонаш ларйина, маьрша боцу болх бу, амма суна хетарехь хӀара дикачу ойланца лелор дуХьйна хьара файл массийта агӀонгахь лело лууш делахь а язъе цхьан агӀона цӀе. Файл чуяьккхиначул тӀехьа файлах лаьцна хаам болу дакъа схьаделлина куьга язде вукху агӀонехь лаьцна.
Таханлерачу урокехь вай дуьйцур ду чолхе- цхьаьнакхеттачу предложенех, цуьнгахь сацаран хьаьркех а,хуттургех а.-Цхьабосса бакъо йолуш цхьанакхеттачу цхьалхечу предложенех лаьттачу чолхечу предложених чолхе- цхьанакхетта предложени олу.
Дитт (лат. árbor) — цхьаъ бен доцу гӀад дика хаалуш а долуш, даллалц лаьтташ а долуш, коьрта семан тӀехь даьржина (пальма доцург) а долуш, дукха дехачу дечиган ораматийн дахаран кеп[1][2][3].Дуьнен тӀехь 2015 шарахь хадийначу мехаца 3 триллион дитт ду; Россехь — 640 млрд дитт (хьалхара меттиг дуьнен тӀехь), Канадехь а, Бразилехь а — 300 млрд.шинхьа а. ХӀора шарахь диттийн барам дуьнен тӀехь 15 млрд гергга охьаболуш бу, цуьнан бахьан хьаннаш хьакхар ду, кхин а климат хийцаялар а ду[4].Баганан тайпана дерш билгал ду онда, даиман сийна (наггахь аьхка сийна), мехах тера я пиллакаш йолуш гӀашца, кӀохцалгаш олу царах, тӀелета бӀараш я аьрсан цӀазамаш. Оцу тобана юкъадогӀу, масала, баганаш, базанаш, зоьзнаш, кипарисаш, секвойяш.Шуьйра гӀаш долу диттийн ду шуьйра, чӀепа гӀаш — стоммал алссама кӀезга ду дохалелла а, шоралелла а, дукхахдерш шарахь цкъа охьаоьгу. Шуьйра гӀаш долу (я деккъа гӀаш долу) дитташна тӀе заз лета, стом лета. Оцу тобанера ду лиеганаш, попнаш, къаьхьштош, эвкалипташ, кхин а.ГӀеннийн кепан классификации йоцуш, дитташ кхин а декъало гӀеннийн дахаран барамца — гӀаш оьгурш а, даиман сийнанаш а.ГӀаш оьгу диттийн ду билггала хийцалун гӀеннийн духар: массо а диттан гӀеннийн дов сийна басар, охьаоьгу, цхьана хенахь (Ӏай) дитт лаьтта гӀаш доцуш, тӀехьа (бӀаьста) патарх керла гӀа долу.Даиман сийна диттийн дац къаьсттина гӀан духар хийцар: гӀа шеран миччахенахь а диттан тӀехь ду, гӀа хийцар паргӀата рогӀехь хуьлу диттан дахар дӀадаллалц.Диттийн биологин классификации йоцуш, уьш декъало кхечу хьесапашца а: масала, стоьмийн дитташ (церан стоьмаш адамо дуу), мехала дитташ (церан дечиг леладо промышленни Ӏалашонна), хӀурдкеман (хӀурдкеманаш деш леладо), тропикийн (церан ареал экваторан уллохь ю), къилбаседанан (церан ареал экваторан генахь ю) кхин дӀа а.Бага (лат. Pínus) — тайпанан кеп баганийн дитташ базанан (Pinaceae) доьзалера ду. Таханлера терхьашца дуьненахь ду 120 гергга базанан кеп[5], уьш Ӏаламо дӀасадаржийна Килбаседан дуьненан эхигехь экваторера заполярье кхаччалц. Барамера а, субарктикан а климаташкахь акъарешкахь цара хьаннаш йо, ткъа субтропикашкахь, тропикашкахь, экваторан уллохь лаьмнашкахь кхуьу уьш. Леладо дечиган дуьхьа а, химин а, фармацин а промышленностехь. Баган стом латон кепаш, ло даа мегаш долу бӀараш, кедран бага аьлла цӀарца девза уьш. Амма дицдан ца деза, Кедр (Cedrus) — оццу доьзалера кхин тайпана диттех ду, ткъа баган хӀуш бӀараш дац ботаникан маьӀнехь.Бага ду дукха чӀогӀа серло езачу дечиган тайпанех, амма наггахь кхоллало цӀена баган хьун. Оцунан бахьана ду, бага латтана экама цахилар, кхуьу кхин дитташ довлуш а доцучу муьлххачу латта тӀехь. Дитт даларан бахьана ду тӀехула йолу орамийн система, цунна дуткъа (1—2 см) кӀорга гӀамарш тӀехь долу латта а тоьу. Масала, Карелехь баганийн хила таро ю шуьйра ораман система (цхьадолчу къеначу диттийн орамаш ду 20 метр деха), амма латта 1 см бен стомма дац. Иштта кепара цӀена баганийн догӀаршан латта ду екъа гӀамарш, царна тӀехь кхуьу баганан хьун. Оцу хьаннийн аматийн башхалла ю дитташ цхьана хенара хилар, иза иштта кхетадо, бахархой кӀезиг болчу меттигехь а, уьш экаме ю хьуьнан цӀеран, амма хӀу даьржий сихха хьалакхуьу цхьана хеннара дитташ.Кедр (лат. Cedrus) — кӀеззиг бен доцу диттийн тобанера баган доьзалера (Pinaceae) дитт. Ӏаламехь тайпанан ареало дӀалоцу къилбан а, малхбален а Лаьттаюккъера хӀордан гуонахьара а, малхбузан Гималайшан а ломанан кӀошташ. ЦхьацӀадолчеран тайпанан векал хилла, даиман сийналаьтта, 40—50 метр лекха долу, баьржина бохь болу дитташ. Чкъор таьӀна-сира, къоначу гӀад тӀехь шера, къеначарна тӀехь этӀна, пелагаш долуш ду. КӀохцалгаш механ кепара, кхоъ я биъ са болуш, онда, Ӏитталуш, таьӀна я сина-баьццарера детин-сира хиллалц, масон а агӀора херонаш йолуш. Патаргаш деха а, доца а ду, тӀеххьарчара яхьа спиралах тера хоьттина кӀохцалг. ХӀу, силамца долун дера, ца дуу цоьсташйолунчара. Ораматашна ца оьшу лакхара охьатаӀийна, дика хи чекхдолу латта; чӀогӀа экама ю лаьттаца хи хоттарна (билгалъяьлларг гималайн кедр (Cedrusdeodara)). Шен декораци бахьанехь а, кедро дегӀдаккхаран сихолла бахьанехь а кедраш мехала ю паркашкахь лело тобанашца а, ша а. башха мехала ю сийна а, детин басахь йолу кепаш.Зез (лат. Lárix) — Баганан доьзалера диттан кепара орамат, баганийн тайпанах уггар а даьржина дитт ду. КӀохцалг цхьана шера, кӀеда ду. ЧӀапа, сирла-сийна, лаьтта ехачу зуьгалаш тӀехь спираль кепехь а, цхьацца а, ткъа йоцучу зуьгалаш тӀехь — курсашкахь, хӀоранна тӀехь 40 гергга. Аьтто болчу хьолехь 50 метр, кхин лекха а дахло гӀодан диаметр 1 м сов а йолуш. Деха 300—400 шарахь, билгал даьхна ду зезнаш 800 шо долуш.Пи́хта (лат. Ábies) — Баганан (Pinaceae) доьзалера дерзана хӀу долчу ораматех дитт ду. Пирамидин кепара дитташ, хӀоз кепара ана лаьтташ геннаш а долуш. ГӀаш механ кепара (кӀохцалг), чӀапа, схьадолучохь гаттдина доца ду. Даьржина Къилбаседан эхигера барамечу шораллашкахь. Уггар а дукха кепаш йолу меттигаш: малхбуза Къилбаседа Америка (Тийна океанан бердан йист) а, Малхбуза Ази (алссама Япон) а. Пихтийн амалийн башхалла — безан бӀараш хилар, кхечу баганийн дитташка хьаьжчи лахара хьала довлу уьш.Тсу́га (лат. Tsúga) — Баганан (Pinaceae) доьзалера даиман а сийна дитт ду. Даиман а сийна диттанех юккъера я баккхий барамера дитташ ду 20—65 метр лекха а долуш. Кондарш конус кепара я симметри йоцучу хӀоьан кепара (азин цхьайолу кепаш) ю, коьртан зуьгалаш охьаоьгу, охкало. Чкъор сира я мокха, пелагаш долуш, дукха хьолахь харош долуш. Геннаш анна ду, дукхаха чӀапделла а, охьаситтина а. Доца зуьгалаш барамехь кхиина ду; къона геннаш а, гӀодан йисттера дакъа а ситтина, охкаделла ду, шагдо мӀарах терачу голанаша гӀа охьадоьжначул тӀехьа. Даьржина Азин (Гималайш, Ций, Япон) а, Къилбаседа Американ а барамера шораллехь. Даймохк лору Япон. Россе а, луларчу пачхьалкхашка а чуеана масех кеп, царна юкъахь Канадин тсуга (Tsugacanadensis) а, тайп-тайпана гӀаш долу тсуга (Tsugadiversifolia) а.Кипари́сийн (лат. Cupressáceae) кепарниш — нийса кхуьу я текхаш йолу геннийн коллаш я дечиг кепарчу ораматийн доьзалера Баганийн низамера дитташ. Ораматийн гӀаш жӀар кепара дуьхь-дуьхьара дирзина лаьтта я кхоъ, диъ цхьаьна лаьтта. Къона гӀаш механ кепара (охьаоьгуш) ду. Заз цхьа-ши цӀа долуш.Кипари́с (лат. Cupréssus) — Кипарисийн доьзалера пирамида кепара я яьржина кондарш йолу, даиман сийна лаьттачу диттех а, коллех а орамат ду. ГӀаш кегийра, къоначу ораматийн механ кепара, ткъа къеначеран — пелакан тайпа, геннашна тӀетаӀийна, гераг юьллучу кепара беа могӀанехь ду. ГӀан тӀехьара агӀон тӀехь дукха хьолахь кхиана, наггахь дика гуш даьттан екхоъ ю. Кипарисаш кхуьу Къилбаседа эхиган субтропикан а, тропикан а климатехь, яьржина Лаьттаюккъера хӀордан йистехь, Ӏаьржачу хӀордан Кавказан бердан йистехь, ГӀирмехь, Сахьарехь, Гималайшкахь, Цийн къилбехь, Америкехь Гватемалера Орегоне кхаччалц. ХӀинца деха кипарисан тайпанаш — дукха шира ду; мацахлера а, церан дика лаьттина бухадиснарш а хаало кхоалгӀачу формацехь. Кипарисаш кхиадо бошмашкахь декорацийн ораматаш санна я кертан метана гуо беш. Дукха хьолахь декорацин керт еш леладо даиман сийна лаьтта кипарис (Cupressussempervirens L.). Доккха хӀудолу кипарисан (Cupressusmacrocarpa) жима барамо таро ло чохь лелон орамат санна иза лелон.Ту́я (лат. Thúja), туйя — Кипарисан (Cupressaceae) доьзалера дерзана хӀу долчу тайпана баганан орамат. Даиман сийна лаьтта дитташ я коллаш, наггахь чӀогӀа даккхийра 60 метр лекха, 2,5 метр гӀодан диаметр йолуш хуьлу. Къоначу ораматийн гӀаш кӀеда механ кепара, къеначеран — пелакийн кепара, дуьхь-дуьхьал дирзина. Туя экаме дац долучу меттигна, дика лов промышленни гӀаланийн кӀура. ДӀадуьй хӀаваъ тодархьама а, хозаллин а. Дукха хьолахь, культиваци йо диллинчу латта тӀехь. Алсама даьржина Thujaoccidentalis, Thujaplicata а, церан дуккха бешийн кепаш а.Ӏаж (лат. Málus) — Ровзанан доьзалера гоьрга мерза я муьсто-мерза стоьмаш лета, 36 кепара (1976) гӀаш оьгу диттийн а, коллийн а тайпа. Дуккха а тайпана Ӏаж кхиабо декорацин ораматаш санна бошмашкахь, лелабо аренаш Ӏалашъеш хьуьнан асанашкахь а. Дукхах дерг иза дитт ду 2,5 — 15 метр лекха, яьржина кондарш йолуш. Геннаш доца (стом леташ) ду, царна тӀе йовла зазан чӀенгаш, деханаш (кхиаран) а ду. Акхачеран кепийн геннаш тӀехь кӀохцалш хуьлу. ГӀаш дечиган тӀехь дерзина я до диллина кхуьу, охьаоьгучу я дуьсучу гӀалетачун тӀехь. Зазанаш кӀайн, бесо-цӀен я цӀен хуьлу, гулдина ахчетар санна я турс санна. Дукха баьржина бу цӀеран Ӏаж, я культуран (Malusdomestica) Ӏаж, цунах ду дуьненахь кхиош долу дукха тайпана дерш: хьечан гӀа долу Ӏаж, цийн Ӏаж (Malusprunifolia), лоха Ӏаж (Maluspumila). Европан декъера а, Кавказера а хьаннашкахь акха кхуьу хьуьнан Ӏаж, акха Ӏаж (malussylvestris); Жима Азехь, Иранехь, ГӀирмехь, Кавказехь — малхбален Ӏаж, кавказан Ӏаж (malusorientalis); Цийхь, Монголехь, ХӀурдйистера махкахь, Малхбален Сибрехахь — сибрехан Ӏаж, цӀазаман Ӏаж (malusbaccata); Тянь-Шанан хьаннашкахь — Недзвецкин Ӏаж (malus niedzwetzryana); Къилбаседа Америкехь (Миссисипин тогӀенашкахь) — Сулярдан Ӏаж (malussoulardi). Массо а — дика моз долурш ду. Ӏежан дечиг чорда, онда, атта хадало, дика шарло; мега цӀохараллин а, дечиган а пхьолийна.Кхор я Хьормат (лат. Pýrus) — Ровзанан (Rosaceae) доьзалера стоьмийн а, декорацин а диттийн а, коллийн а тайпа. ПаргӀат кхуьуш долчу диттан кондаран кеп — пирамидан кепара я гоьрга, юькъа хила таро ю. Шарахь 30—40 см лакха долу. Дикачу хьолехь кхор 5—25 метр лакха долу, кондаран диаметр 5 метре кхочу. ГӀаш, дукха хьолахь, охьаоьгуш ду. ГӀаш лаьтта спираль кепара 5 могӀанехь. ГӀа шуьйра хӀоьан кепара, 2,5—10 см деха, доцца ирадина; бос — таьӀана-баьццара, къегна, гӀан лахара агӀо сино-баьццара, гурахь деши-цӀехо-можа. Стом, дукха хьолахь, — озийна лахара дакъа шорлуш бу, гоьрга стоьмаш долуш тайпана а ю. Европехь акха кхор баьржина 60° къс. ш. кхаччалц, ареалан къилбаседа дозанехь — кӀезга бу. Ойланаш ю, культуран тайпана кхораш схьадовлар доьзна ду цхьа могӀа кепийн гибридизацица, мадарра аьлча, Pyrus achras Gärtn., Pyrus persica Pers., Pyrus cordata Desv., Pyruselaeagnifolia Pall.. Кхораш лелийна ширачу Персехь, Грецехь, Риман имперехь. 2006 шарахь, аьттонца йинчу селекцица юкъадаьккхина шелонах ца кхоьру тайпа, кхор эвсара кхиош бу бошмийн дакъошкахь, Уралехь, Малхбузан Сибрехахь 55° къс. ш. ХӀинца бевзаш бу эзар тайпана кхор.Хьа́йба (лат. Cydonia) — Ровзанан (Rosaceae) доьзалера дечиган ораматийн монотайпанан кеп. Ӏаламехь ареало чулоцу Кавказ, Чоьхьара Кавказ, Юккъера Ази. Долу хьуьнан йистехь, ламанан басешкахь лахарчу асанехь хӀурдан барамал 1400 м кхаччалц. Дика кхуьу кӀорга семса, ялта хьоькъучу тӀуьнчу латан тӀехь. Хаало гӀамарийн, аллювиалан, цӀе, Ӏаьржа латтанаш тӀехь, ткъа иштта ишалаш долчу тӀуьначу меттигехь а. Шуьйра даьржина дӀатарделла шайолчу Юккъера хӀордан йистехь, Азин барамера кӀошташкахь, Европан къилбан а, юккъера а кӀошташкахь. Культиваци йо Европан дукхаха йолчу кӀошташкахь (Шотланде кхаччалц а, Норвегин, 63°50’ къс. ш. кхаччалц а), Къилбаседа, Къилба Африкехь, Къилбаседа, Къилба Америкехь, Австралехь, Океанехь. Иза гӀа дужу дитт я колла ю, 1,5 до 4—5 метр лекха а, раз ирх оьху геннаш а долуш. Чкъор дуткъа, пелакаш йолуш, туьлуш, гӀад тӀиера къеначу геннийн таьӀана-сира, цӀегӀо-бора я Ӏаьржо-мокха, шера; къонанаш — бора-сира, чо болу истанг кепара; маргӀалш сира-баьццара, буькъа истанган кепара чо болуш. ГӀаш моггӀара ду, хӀоакепара я овалкепара, иракепара, наггахь гоьрга я гӀеххьа дагах тера бух болуш, лакхара таьӀна-баьццара, лахара сиро, 5—12 см деха, 7,5 см шуьйра, 2 см гӀаж йолуш. Зазанаш нийса ду, дукхах дерш цхьалха, доцачу зазан когаш тӀехь. Заза бесар-ровзанан, кӀайн я ровзанан басахь, доккха, диаметрехь 4,5—5 см. Стом — харц Ӏаж, чо болуш, гоьга я кхоркепара, дукха хьолахь аьрта сенаш болуш, лимонан я таьӀна-можа бос болуш, юьхьанца чо болуш, кхиъча шера болуш.Хьач (лат. Prúnus) — стоьмийн тайпа лаганийн орамат, шена юкъайогӀу кепаш ЦӀера хьач, Балл, ГӀаммагӀа, Туьрк, Миндаль, кхин дӀа а. Дукха хьолахь Ровзанан (лат. Rosaceae) доьзалера Хьечийн (лат. Prunoideae) я Миндалан (лат. Amygdaloideae) доьзал бухарчу кепашна юкъатуху. Бевза масех бӀаь кепара хьач, баьржина болу, коьрта Ӏалашонехь, дуьненан къилбаседан барамерчу областашкахь.Ха́ьрса хьач (лат. Prúnuscerasiféra) — стоьмийн дечиган орамат. Ровзанан доьзалера Хьечан доьзал бухарчу кепан Хьач тайпа. ЦӀера хьечах схьаяьлла цхьа кеп ю иза.Балл (лат. Prúnussubgen. Cerásus) — Ровзанан доьзалера Хьач (Prunus) тайпана Cerasus тайпана бухара орамат. Cerasus тайпана бухара ораматаш къаьста кхечу Prunus (Armeniaca — туьрк, Prunus — хьач, Padus — ярезаз) тайпана бухарчех хӀокху билгалонашца: стом (лаг долуш) шера, тӀеданаш доцуш; гӀаш чӀенганехь а долуш дохалла лаьтта; заза хуьлу четаран кепехь, наггахь шишша цхьаьна долуш; кхуьу гӀашца цхьана я царал а хьалха. Стоьмаш муьста-мерза чомехь хуьлу.Мерза балл (лат. Prunusavium) — Ровзанан (Rosaceae) доьзалера дечиган орамат (10 метр гергга лекха, наггахь кхин дуккха а лекха — хааделла 30 метр лекха дитташ а[6]), акха кхуьу хьаннашкахь Украинехь, къилбан Россехь, ГӀирмехь, Кавказехь, Европан кхечу регионашкахь, Къилбаседа Африкехь, Малхбузан Азехь, иштта шуьйра яьржина культурехь. Мерза балл — уггар а шира баллин кеп ю. Стом бала болабо июнь чекхболуш, цул хьалха стом ло тӀехьаьжчи тера стом латош долу Къилбан Балл олу дитто. Схьахетарехь, иза евзаш хила 8 000 шо вайн эрал хьалха Анатолехь а, Европехь а — хӀинцалерчу Данин а, Швейцарин а лаьттанаш (бӀогӀаман гӀишлойн бахархошна) тӀехь[7].Туьрк (лат. Prúnusarmeniáca) — юккъерачу барамера гоьрга кондар йолу гӀа дужу дитт. Ровзанан (Rosaceae) доьзалера Хьечан тайпана дитт а, стом а. Туьрках кхин цӀе гӀайси а олу. Туьркийн дитт дукха хенахь дуьйна кхиош ду йовхачу бараман климатера пачхьалкхашкахь. Россехь шуьйра леладо Кавказехь а, европан декъера къилбан кӀошташкахь. Даурин лаьмнашкахь акха кхуьуш йолу Сибрехан туьрк (Prunussibirica L.), — кхин Хьечийн тайпанан кеп ю. Туьркийн дитт кхуь дукха хенахь, йовхачу климатехь 100 шо кхаччалц. Зазан чӀенгаш гӀорайо −16 — −21 °С шелонехь. Дукхаха долу туьркийн дитташ шелонах ца кхоьру, −25 °С шело лов, ткъа кхин а чӀогӀанаш −30 °С лов. Дитташ йокъаллех а ца кхоьру (орамаш кӀорге кхачарна), уьш кхио мега йовхачу регионашкахь минимум йочанаш йолчу. ГӀаш гоьрго, хӀоан кепара, дуьххьехь озийна, кегийра цергаш йолуш я шалха цергаш йолуш. КӀайн я сирла цӀе заза деллало гӀа далале. Стом — можо-цӀе («туьркийн») басахь цхьаъ лаг долуш, гоьрга а, эллипс кепара а бу. Лаг стомма а, шера а ду.ГӀаммагӀа , Шаптал (лат. Prunuspersica — Миндаль тайпана бухара Ровзанан (Rosaceae) доьзалера орамат. ЧӀогӀа уллора ду миндалан диттана, стоьмашца бен ца къаьста вовшех. Ланцет кепара цергийн йист йолуш гӀаш ду диттан. Зазанаш охьахевшина ду, сирла-цӀе, гӀаш довлале гучудолу. Стом гоьрга, бархатан, цхьана агӀора харш долуш бу. Лаг хебна-харш долуш тӀадамийн кӀаьгнаш долуш ду.Минда́ль (лат. Prunusdulcis, хьалха — лат. Prunusamygdalus я лат. Amygdaluscommunis) — Ровзанан (Rosaceae) доьзалера Хьач тайпана Миндаль тайпана бухара (Amygdalus) колла я жима дитт (4—6 м лекха). Миндаль дукха хьолахь бӀарашна юкъатуху, лаг долу стом болушехь. Барамца а, кепаца а миндаль тера ю туьркан лагах. Миндаль кхуьу тӀулгийн а, тӀон а басахь хӀурдан барамал 800 — 1 600 метр лакхахь (бухарин миндаль хьалакхочу 2 500 метре), гӀоле хета кальци алсама долу латт. Геннаш чӀогӀа даьржина ду. Патаргаш шина кепара ю: вегетацин еханаш а, генерацин йоцанаш а. ГӀаш ланцет кепара ду. Зазанаш цхьалха, диаметрехь 2,5 см, кӀайн я сирла-цӀен жазаш долуш. Стом — бекъа, бархатан чо болуш, овал кепара цхьа лаг долуш, стом бекъа кхиъча атта дӀакъаьста лагнех. Кхуьу кегийра тобанашкахь 3—4 цхьаьна, вовшен 5—7 метр гена. ЧӀогӀа серло дукха еза, дика йокъалла лов, орамийн система дика яржарна а, кхоош транспираци ярна а.Саллар-дитт, я комарийн дитт (лат. Morus) — комарийчеран доьзалера тайпана орамат, оцу юкъахь ду 10—16 кепара гӀа дужу дитташ, даьржина Азин, Африкан, Къилба Американ йовхачу бараман а, субтропикан а асанашкахь. Къоначу хенахь дитт чехка кхуьу, амма тӀехь-тӀехьа кхиар лагӀло, наггахь бен 10—15 метрал лакха ца долу. ГӀаш моггӀара, гӀоргӀа, дукхаха пелака кепара, къоначу патаргаш тӀехь муххале а, йистехь цергаш йолуш. Стом — чолхе, лаьтта тӀехула дилх долучу легнех, 2—3 см беха, цӀечун тӀиера тьа1на цӀехо-сийна я кӀайн басахь, бууш бу — цхьацца кепарнаш мерза а, хаза хьожа йолуш а. Саллар-дитт деха 200 шарахь, наггахь 300—500 шарахь а.Класс 1. Кондаран дитташ шадерг дечиган дехачу геннех лаьтташ долу Бухара класс 1. Лаьттан тӀиера кондаран дитташ Тоба А. Лаьттан бухахь орамийн система йолу дитташ Бухара тоба а. Нийса гӀад долу дитташ Секци 1. Цхьа гӀад долу дитташ — хьуьнан дитташ ХьехСекци 4. Хи дӀадуьллуш, цӀеххьана шорделла стомма гӀад долу саваннан дитташ Баобаб (Adansonia digitata)Бухара тоба б. Дийшина орамаш туьйсу гӀад долу а, коьрта геннаш долу а дитташ — дӀасадаьржинарш ДӀасадаьжина кедр (Pinus pumila)Тоба Б. Лаьттан бухара орамаш доцуш, кхин леррина лаьттан тӀехулара орамаш долу дитташ Бухара тоба а. «Лелаш долу» лаьттан тӀехулара орамаш гӀадан лахарчу декъехь долу дитташ Пандантховболу (Pandanustectorius)Диттан орам — иза, дукха хьолахь, ораматан лаьттан бухара дакъа ду. Коьрта функци — дитт ирх латтадар, латтан бухара аьхна даар схьаозар а, иза гӀоде дӀадалар а. Орамаш деха хуьлу: уьш дагӀало 30 метр кӀорге а, 100 метр агӀонашка а. Цхьадолчу диттийн хӀаваэхь орамаш ду, уьш латтан тӀехула хуьлу, ткъа церан функци гӀашшан функцех тера ю.Диттан гӀадо кондаран гӀортолан функци кхочуш йо, ткъа кхин а орамашний, кондарний юкъара аьхна даар дӀасхьало. Ӏаьнан заманахь тӀуналлин а, аьхна дааран а пхьегӀан роль кхочуш йо цуо. Дечиган гӀад лаьтта дагах, дечигах, иза чухула тӀекхуьу камбий тӀиера, цуо кхуллу шеран хӀоьзнаш — дитт хадийча юкъахь гуш долу таьӀна а, сирла а дакъош. Барамера зонашкарчу хьаннашкахь хӀора шарахь цхьацца шеран хӀоз тӀекхета, ткъа церан стоммала — диттан хӀора шеран дахаре хьаьжжина тӀекхета. Екъачу кӀошташкахь диттийн харц хӀоьзнаш хила тарло йочанаш яьхкича. Арахьара гӀад къовлу чкъоьро. Шен дахарехь диттан, дукха хьолахь, цхьа гӀад хуьлу. Коьрта гӀад лазийча (хадийча) цхьадолчу диттийн йийшинчу чӀенгех йишийн гӀад дала таро ю. Бух тӀиера хьалхарчу геннаш тӀе кхаччалц долу гӀадан декъах штамб олу<refname="Фёдоров" />.Диттан кондар — ораматан лакхарчу декъера геннаш а, гӀаш а ду, йолало гӀадан хьалхарчу га тӀиера диттан я коллин бохь тӀекхаччалц, шен ша долчу геннашца а, гӀашца а. Кондарш къастайо кепаца — нийса кепарна тӀиера даьрдинчу кепе кхаччалц, дуькъаллица — дуькъачун тӀиера лилхачун тӀекхаччалц. Серлоно гӀаш чохь фотосинтез бахьанехь, оьшучу хӀуманийн синтез хуьлу.Уггар лекха ду секвойя тайпана дитташ, Редвуд цӀе йолчу къоман паркехь церан локхалла 115,55 метр ю.[8]Шуьйра даржар а, пхьолан атта хилар бахьанехь, дуьненан дукхачу оьздангаллашкахь гӀишлошъярехь, бахаман гӀирс барехь (мебель, пхьегӀаш, кхин дӀа а) хӀусам кечъярехь шуьйра леладо дечиг.Дитт, тӀулг санна, Ӏаламан гӀирс бу, шен тӀехь дехкина суьрташ Ӏалашдинчарех, цуо гӀолаьцна дукха меттанашкахь йоза даржарехь. Дечиг догуш хиларо гӀолаьцна цӀе караерзорехь, цуо цӀеххьана шорйина адаман ареал къилбаседехьа, караерзина керла тайпана хӀусамаш: хьехарш, цӀенош, иглу кхин дӀа а. Даьгначул тӀехьа буьсуш болу кӀора лелош хилла дуьххьарлера тархаш тӀера суьрташ дохкуш. Хинал а дечиган чордо кӀезга хиларо даржийна хикеманаш лелар: бурам тӀиера каравеллашка кхаччалц — дукха шерашкахь хикеманаш дечигах дора. Цхьадолчу диттийн заза даларан башхаллаш юкъара хилла дуьненан дукхачу къаьмнийн, иштта, Японехь сакуран заза илланчаша дийцина, иза леладо медитацехь а, садаӀарехь а. Малхбалехь даьржина гӀаммагӀан зазан васт, Россехь иллешкахь бийцина Ӏежан бос.Металлашца цхьаьна музыкан пондарш баран гӀирс бу. Дуьнен тӀехь уггар хьалхара дечиган музыкан пондар австралийн диджериду хилар лору, хӀунда аьлчи, иза бан цхьа а къинхьегам ца оьшу — термиташ, эвкалиптан тӀуьна дечиг юккъера дӀа а юуьй, Ӏаламо ша зурма кхуллура, йохалла хьайна маеззара нисйора.
Люксембургхойн мотт (ша-шена тиллина цӀе — Lëtzebuergesch) — Люксембурган бахархоша хӀора дийнахь буьцуш болу меттанийн юкъара цхьа мотт бу (француийн а немецойн а меттанашца нийса). официальни статус 1984 шарахь бен елла яц.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Тиша-БархӀа а, ЦӀeна-БархӀа а, БархӀа а Уьйтта а, къилбаседа-малхбалехьа — ЧӀуо а Хьуьрика а, къилбехьа — Идах, къилба-малхбалехьа — Эза, къилба-малхбузехьа — Гуор а, Тоьха а Сенах а[1].
Тахан г1алг1ашта юкъе оалаш нийслу «Г1алг1ай мотт д1абоалаш латт, наха мотт харцахьа бувц, фуннаг1а даь а мотт дег1абоаг1аргбола оаг1о е
Цхьана дашах йозуш а, цхьана хаттарна жоп луш а, йолчу предложенин меженех цхьанатайпанара меженаш олу.Нохчийн маттахь предложенин цхьанатайпанара меженаш хуттургаш йолуш а, йоцуш а, хуттурган суффиксашца а хила тарло.Шайн совг1атех бакхийбен Мохьмаддий Асхьаббий 1усманний адам к1езиг лела некъ къастийна, 1аьлбигца рег1а хьала волавелира.Дика йо1, дика к1ант мехкан дозалла ду. (кху предложенехь дика йо1, дика к1ант цхьанатайпанара меженаш ю, цара муха? бохучу хаттарна жоп ло)Шайн совг1атех бакхийбен Мохьмаддий, Асхьаббий, 1усманний адам к1езиг лела некъ къастийна, 1аьлбигца рег1а хьала буьйлабелира.
Малхбузе́ра океа́н (эрс: Атлантический океан, ингал: Atlantic Ocean) — Лаьттан океан ба, доаккхалах Тийна океана тIехьа шоллагӀа моттиг лоaцаш. Из улл гIинбухехьа Гренландени Исландени юкъе, малхбоалехьа Европаи Африкаи юкъе, малхбузехьа ГIинбухера Америкаи ЗIилбухера Америкаи юкъе, иштта Антарктидан зIилбухехьа.
Трансформа́тор (от лат. transformo — хийцар) — цхьана магнитопроводан тӀехь шиъ я сов индукцица йихкина тӀехьарчийнарг йолу статикин электромагнитан дӀахӀоттинарг. Трансформатор яш ю цхьаъ я масийтта хийцалуш болу булам лестам ца хуьйцуш цхьана я масийттана кхоьчу тайпана хийцалуш буламе ярзаяранхьам[1].
Хlокху категоричу ша шех чу бовлу яззамаш, нагахь кепа чохь {{Ӏилманча}} меттиг язйанза йалахь «Сурт». Нагахь язйечу язйича ша шех гучур йолу хӀокху категори чура.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбалехьа — Борзе а Гучум-Кхаьлла а, къилба-малхбалехьа — ЧӀиннах а, КӀонжаха а[3].
Мохк ший лоIаме йолаш паччахьалкхе хул, иштта кхыча паччахьалкхен лоIама кIал хул (колонеш, доала кIалхардара лаьтташ)[1].
Дуьххьара 19 нохчийн маттахь Ӏамат арахецна а, юьрташка школашна дӀахьажийна (1933 шеран 31 август).Пасхаев, Ӏумар Алуевич (1988 шеран 31 август) — нохчийн кикбоксёр, Российн а, Европан а, дуьненан а чемпион, дуьненан Кубок яккхинарг, профессионалашна юкъахь Европан чемпион, Российн Сийлахь спортан говзанча.
Архаизм (ю) — маттана юккъера дӀадаьлла, хӀинца лелаш доцу, ширделла дош. Исбаьхьаллин произведенешкахь (поэзехь а, прозехь а) архаизмех пайда оьцу тайп-тайпана Ӏалашонашца. Яздархоша архаизмаш ялайо персонажийн васташ кхуллуш а, хьалхалерчу хенан битамаш хӀиттош а.
О́денсе (дат. Odense — [ˈoð̞ˀn̩sə]) — Данин йоккхалица кхозулгӀа меттигехь йолу гӀала, Фюн олучу гӀайрин коьрта гӀала ю.
1578 — Африкехь хилла кхаа паччахьан тIом: Португалин паччахь Себастьян I-ра (сурт тIехь) тIепаза вайна.1812 — Смоленскан уллехь цхьаьнакхетта Барклая-де-Толлин а, Багратионан а 1-ра а, 2-гIа а оьрсийн эскарш.
Виргинийн гӀайренаш (АЦШ), юьззина официальни форма — Американ Виргинийн гӀайренаш (инг. Virgin Islands of the United States) — Карибийн хӀордан чура гӀайренийн тоба, латта АЦШн юкъадогӀуш ду амма цхьам а штатат юкъа ца догӀу.
Тонан кӀошт (кӀиргӀ. Тоң району) — Киргизин Джалал-Абадан областан административан кӀошт. КӀоштан административан центр — Боконбаево.
Вина 1953-чу шеран 11-чу февралехь Казахстанехь. 1970-чу шарахь Ӏалхан-Юьртара школа чекхъяьккхина. 1976-чу шарахь Ростовера пачхьалкхан университетан механикин-математикин факультет чекхъяьккхина цо. 1978-1981 шерашкахь Ростовера пачхьалкхан университетан дифференциале уравненийн кафедрин аспирант лаьттина. 1982 шарахь физикин-математикин Ӏилманийн кандидатан степень елла. 1993-1995 шерашкахь Ростован пачхьалкхан университетан дифференциале уравненийн докторант хилла.
1971-1973-гІа шерашкахь Шеларчу райбыткомбинатехь, тІаккха Шеларчу «Джалка» совхозехь тайп-тайпана белхаш бина. 1973 Соьлжа-гІалара мехкадаьттан институте деша вахана, 1978 шарахь, и чекхъяккхича, мехкадаьттан институтан НИС инженеран даржехь болх бан волавелла. 1980-чу шарахь дуьйна 2011-гІа шо кхаччалц тайп-тапана хенашкахь СССР-ехь а, РФ-ехь а тӀеман гӀуллакх дӀакхехьна (1980-1994, 2001-2011). 1989-1992 шш. Санкт-Петербургехь Тылан а, транспортан а Эскаран академин адъюнкт хила. 1992-1994 шш. оццу академехь хьехархочун болх бина. 1994-1995 шш. Соьлжа-гІалара мехкадаьттан институтан «Лору техникий, информатикий» кафедрин доцент лаьттина.1995 шарахь Шелан кІоштан администрацин куьйгалхочун гІовсан болх дӀакхехьна, ткъа 2000-чу шарахь Шелан кІоштан администрацин куьйгалхочун хьалхара гІовс хилла. Оццу шарахь Шелан кІоштан эскаран комендантан гІовс хІоьттина. 2003 шарахь Нохчийн Республикин тӀеман комендантан гӀовсан болх бан волавелла. 2006 шарахь Нохчийн республикин гІишлояран урхаллин ГУП АЗЖБИ-н хьалхара инженер, директоран меттаверг хІоттийна Хаважи. 2007 шарахь дуьйна Нохчийн пачхьалкхан хьехархойн университетан (хьалхалера Нохчийн пачхьалкхан хьехархойн институт) информацин технологийн, пайде информатикин кафедрин (хьалхалера информатикин кафедра) доцент ву. Иштта карарчу хенахь Нохчийн Іилманийн академин пайде самиотикин отделан хьалхара Іилманан белхахо а ву.
Йина 1979 шарахь Соьлжа-ГӀалахь. 1986-1996 шерашкахь Соьлжа-гІалара 8-гІа школехь дешна. Иза тІехдика доьшуш чекх а яьккхина, оццу шарахь Нохчийн пачхьалкхан университетан финансийн-экономикин факультете деша яхана. 2002-чу шарахь иштта тІех дика университет чекхъяьккхина.2002 шарахь нохчийн пачхьалкхан мехкдаьттан институтан юкъара информатикин кафедрехь ассистентан даржехь болх бан йолаелла. 2007 шарахь дуьйна хІинццалц схьа лакхара хьехархо ю иза оццу кафедрехь.2013-гІа шарахь дуьйна Нохчийн Іилманийн академин пайде смиотикин декъехь лакхара Іилманан белхахо ю.
1989 шеран 29 ноябрехь Хьалха-Мартанан кIоштахь йина. 1996-2001 шерашкахь Ярославлан областехь Пречистое юьртан юккъерачу школехь, цул тӀаьхьа Хьалха-Мартанан кIоштахь Гих-Чуьра школехь дешна.2012-чу шарахь Нохчийн пачхьалкхан университетан нохчийн а, юкъара а филологин институт чекхъяьккхина. 2006-2007, 2014-2015 шерашкахь ГІалара №61 школехь нохчийн меттан, литературин хьехархочун болх бина. 2011-2014 шерашкахь нохчийн а, юкъара а филологин институтехь лаборантан, кехаташлелорхочун, лакхара хьехархочун белхаш бина. 2015 шарахь дуьйна Нохчийн Іилманийн академин пайде самиотикин декъехь болх беш ю.
Бадаева А.С. Нохчийн маттахь бехкам билгалбен цхьаболу грамматикин гӀирсаш. // Таллам. – 2016. – № 2 (11). – С. 80-83.Бадаева А.С., Курбанова С.А. Нохчийн меттан информацин технологишкахь кхиаран тӀегӀа а, башхаллаш а. // Таллам. 2016. – № 1. – С. 32-36.
2009-чу шарахь Гуьмсера юккъера школа чекхъяьккхина. 2014-чу шарахь Нохчийн пачхьалкхан университетан математикин, компьютерийн технологийн факультет чекхъяьккхина.2014-чу шарахь дуьйна Нохчийн Іилманийн академин пайде самиотикин декъехь лахара Іилманан белхахо ву.
Вина 1975-чу шеран 27-чу апрелехь Гуьмсан кӀоштан Энгел-Эвлахь. Циггахь чекхъяьккхина школа. 1997-чу шарахь Нохчийн пачхьалкхан университетан филологин факультете деша хІоьттина.2006-2009 шерашкахь Нохчийн пачхьалкхан университетан филологин факультетехь хӀинцалерчу нохчийн меттан кафедрехь ассистентан даржехь болх бина. 2007-2008-чу шерашкахь «Книжное издательство» предприятехь болх бина.Исбаьхьаллин дийцарш а, публикацеш зорбане йийлина «Орга», «Таллам» журналашкахь а, «Исламан зІаьнарш» газетехь а.2016-чу шарахь дуьйна НР ӀА Гуманитарни Ӏилманийн институтан меттан а, литературин а отделехь лахарчу Ӏиламанан белхахочун даржехь болх беш ву.
Вина 1993-чу шеран 6-гІа декабрехь Гуьмсен кІоштан Суворов-юьртахь. 2010-чу шарахь Нойберара К.Л. Тепсуевн цІарах йолу школа чекхъяьккхина Якъуба. 2015-чу шарахь Нохчийн пачхьалкхан университетан матаматикин, информацин технологийн факультет чекхъяьккхина цо. Оццу шарахь Буру-ГӀалин Къилбера математикин институтан хӀуманийн, комплексан, функцийн анализан аспирантуре деша хІоьттина иза.
1994-2005 шерашкахь Шелан №8 йолу юккъерачу школехь дешна. 2005 шарахь Ростовехь Москвара зӀенан а, информатикин а университетан Къилба-Кавказан филиале деша хӀоьттина, корматалла – дукханекъийн телекоммуникацин системаш. Доьшуш волуш, программированин декъехула долу студентийн къийсадаларехь хьалхара меттиг яьккхина.2010 шарахь дуьйна «Къилбе федеральни округан радичастотни центр» предприятин Нохчийчуьра филиалехь инженеран даржехь болх бина. 2014 шарахь оцу предриятин урхалле дехьаваьккхина. 2017 шарахь НР ӀА пайде семиотикин декъехь Ӏилманан белхахочун даржехь болх бан волавелла
Абат (шира.-грек. ἀλφάβητος) — стандартийн хьаьркийн бух тӀиера йозан кеп. Абат чохь хьаьркаш — элпаш — билгалйоху меттан фонемаш, тӀаккха а цхьатерра аз ↔ элп хуьлу кӀезиг. Абат къаьста пиктографин (идеографин) йозанах, оцу йозанехь хьаьркаша билгалбоху кхетамаш (шумерин зайлан йоза), морфеман а, логографин а йозанаша хьаьркаш билгалйоху шешша морфемаш (цийн йоза) я дешнаш. Билгалъевлла иштта кепара абаташ:Консонантан абаташ — элпаш билгалдоху деккъа мукъаза аьзнаш, мукъа аьзнаш билгалдахало леррина системан диакритикан хьаьркашца (азтохарца);Шеш йолчу фонемашна хьаьркаш лелоро атта до йоза, хьаьркийн барам охьабаккхар бахьнехь. Кхин а, абатера элпийн раж, алфавитан ражан бух бу.Тайп-тайпанчу меттанийн фонетикан системийн чолхалла йоьзна ю абатийн барам цхьабосса ца хиларх. Гиннессан рекордийн жайница, уггаре дукха элпаш — 72 — кхмерийн меттан абатехь ду, уггаре кӀезиг — 12 (a, e, g, i, k, o, p, r, s, t, u, v) — Бугенвиль гӀайрен тӀиера (Папуа Керла Гвиней) ротокас меттан абатехь ду. Абатан уггаре шира элп «о» ду, иза хийца ца делла тӀаьхьарчу 3300 шарахь, тӀеэцна финикийн абатера.Ширачу паччахьаллин юьххьехь (вайн эрал XXVII бӀешо хьалхара) мисархоша лелийна 24 аьзнийн иероглифаш. Амма абатан хьесап дина семийн къаьмнаш. Вайн эрал 2,5 эзар шо хьалха йозанчаша Эбла (хӀинцалера Тель-Мардих, Къилбаседа Шема) гӀалахь йира классификаци йира Месопотамера эцначу дешдекъан хьаьркийн зайлан йозанийн. И йоза лелош дара меттигера эблаитийн мотт а, месопотамера шумерийн мотт а дӀаязбеш. Хетарехь, зайлан йозан а, мисран йозан а зеделларг лелор бахьнехь, семигӀар вайн эрал 1,5 эзар шо хьалха кхоьллина иштта юьхьанцлера тайпана консонантан-дешдекъан йоза, цу чохь мукъаза аз билгалдоккху хьаьркаш яра (масала, w) муьлххачу мукъа азца цхьаьна (wa, wi, wu, тайпана дешдакъош дӀаяздеш зайлан йозанехь санна тайп-тайпана хьаьркашца ца яздора, цхьаьнца яздора.Уггаре ширачех ю Угарит гӀала-пачхьалкхан абат, иза евза вайн эрал 1,5 эзар шо хьалха дуьйна. Хьаьркаш латтаран низам тера ду вайн эрал 1,1 эзар шо хьалхара малхбузасемийн абатачух: финикийн, ширажугтийн, кхин а. Лаьттаюккъера хӀордан малхбален берда тӀехь баьхна болу Финикихой, ширачу заманахь гӀарабевлла хӀордахой бара. Цара жигара йохк-эцар лелайора Лаьттаюккъера хӀордан гуонахьарачу пачхьалкхашца.Къилбасемийн абат, тӀехулара тера хилла финикийнчух, схьаяьлла, схьагарехь, гипотезан финикийчуьнца юкъар дех; ткъа къилбасемийн йозан тӀаьхье ю хӀинцалера эфиопийн йоза.Вайн эрал I эзар шо хьаха Къилба Итали схьаяьккхинера грекаш. Цуьнан жамӀ хилира Италин тайп-тайпанан къаьмнашна грекийн йоза довзар. Грекийн абат мокеп хилира латинан а кхин италийн (иштта Ӏаткъам хилла этрусскин йозанан) абатийн. Руман империн муьрехь шуьйра даьржира латинан йоза а, мотт а. Цуьнан Ӏаткъам чӀагӀбелира Юккъера бӀешерашкахь Европан дерриг къаьмнаш керсталла тӀеэцар бахьнехь. Латинан мотт хилира далла гӀуллакх даран мотт Малхбуза Европан ерриг пачхьалкхашкахь, ткъа латинан йоза — динан жайнаш яздан магийна цхьаъ бен боцу мотт хилира.Юккъерачу бӀешерийн хьалхарчу шерашкахь дуьххьара дӀа я юкъараллин грекийн Ӏаткъамца кхоллало эрмалойн (Месроп Маштоц), гуьржийн, готийн (Ульфила хилар хета), шираславянийн глаголица а, кириллица а (Кирилл а, Мефодий а, церан дешархой а), кхин а абаташ, шайн цӀерийн а, хьаьркийн кепийн а низам ма-дарра я билгалчу хийцамашца йогӀу грекийчуьнца. Керла меттанаш дӀаязбан кхин дӀа йина абаташ йолуш йолчу абатийн бух тӀехь йира, уггаре хьалха латинан, кириллан йозанашца. Вайн эрал I эз. шо хьалха хиларан тешалла ду къилбаӀарбийн абаташ, иза хилира малхбузасемийн системан шира га. Хьалхара документашца вевза йозанан системийн говзанча ву Месроп Маштоц, цуо 406 шарахь Эдесса а, Самосата а гӀаланашкахь чекхбаьккхира эрмалойн абат яран болх.Вайн эрал I эз. шо хьалха финикийн абатах кхоллаеллачу арамейн абато юьхьиг йолийна Малхбузан дукхах долчу йозанийн. Малхбузера тайп-тайпана динаш а, пачхьалкхаш а, цаьрга терра тайп-тайпана йозанан гӀирсаш а, арамейн абатийн тӀаьхьенийн абаташ дукха сиха тоеш, хийцаелира ца евзачу хьоле кхаччалц.ХӀиндин Ӏилманчашна юкъахь брахми йоза хӀиндера далар лору. Цхьаболу Ӏилманчаша цу тӀе тешаллин хӀоттайо хӀиндийн хьалхара йозан иэсаш (вайн эрал III—II эзар шо хьалха), Хараппа а, Мохенджо-Даро а гӀаланашкахь ахкарш деш карийна йолу (цхьаьна гипотезица, ХӀин хин тогӀенан йоза, брахми санна, абатан-дешдекъан йоза ду).ХӀора а евзачу абатан системашкахь массо а элпан шен цӀе ю. Элпийн цӀераш гергарчу системашкахь, цхьаьна системера кхин система еш, схьаоьцуца хуьйцу, масала малхбузасемера грекийн система еш. Элпийн цӀераш дукхахчу семийн ламасташца, угаритийн доцург (дагахь латто атта хилийтархьама), кхоьллира цхьаьна хӀуман цӀерех, цхьа фонемица долалуш долу («алеф» ‘бугӀа’, «бет» ‘цӀа’, иштта кхин дӀа а).Евзаш йолу ширачу абатийн хьаьркаш, масала угаритийн, ца лелайора терахьаш билгалдохуш. ТӀаьхьуо, вайн эрал 1 эзар шо хьалха, малхбузасемийн абаташкахь грекийн абатехь абатан низамера хьалхара элп [масала, грек. α (альфа)] хила тарло терхьан хьаьрк ноль дӀаяьллачул тӀаьхьарчу терхьан (аьлчи а «α» билгалдаккхара терахь 1), шолгӀа — шолгӀаниг («β» билгалдаккхара терахь 2), иштта кхин а. И принцип Ӏалашдира грекийн кепаца бух болчу дуккхачу системашкахь, масала, шираславянийн а, шираоьрсийн а. Элпан кеп хийцарх цуьнан абатан низамера меттиг Ӏалашйо, цундела абатийн истори Ӏамош терахьаш билгалдахар доккха маьӀна долуш ду.
Iилмо хьагойт Лаьтта хьахинналга гаргга 4,54 миллиард шу хьалха[4][5][6][7], кхы дуккха ца говш хьахиннад цун цаI мара доаца новкъар — Бутт. Вáхар Лаьтта тIа хьахиннад иштта гаргга 4,54 миллиард шу хьалха.
Бахархойн дукхалла 1,2 млн адам (2001), иза ю Аргентинан шен бахархойн дукхаллица 2-гӀа. меттигехь йолу гӀала. агломерацехь (Гран-Кордова (испан. Gran Córdoba)) Ӏаш ду 1,7 млн адам.
Теха́с (инг. Texas, МФА(ингалс.): [ˈtɛksəs],(испан.) [ˈtexas]) — АЦШн штат. Бахархойн дукхалла 25 674 681 адам леррина 2011 шарахь. Штатан коьрта гӀала Остин.
Кагальницкан кӀошт (Кагальницкий муниципальный район) — Российн Федерацин Ростовн областера муниципалан кхоллар.
29 июнь — хӀордан мохах лачкъа гӀерташ, дехна Эспаньолан хьаькаме Николас Овандога Санто-Домингон гаванехь лачкъа, амма пурба ца делла. Ирсан, Колумбан кеманаш лараделла мохца.30 июль — Колумб тӀе кхаьчна майя къам деха латтан къилбаседа бердана (Гондурас). Бартоломе материк тӀе охьа а воьссина формалан чувелира пачхьалкхан дозана.17 октябрь — дӀайиллина Москитос айма. Меттигера бахархоша дийцира, пачхьалкхан къилбехь беха дийнаташ тӀехь лела, тӀехь гӀaгӀ лело, тарраш, пхена Ӏад дика лело, майра нах беха аьлла (шеко яц, къамел хилар Перух — лакхара кхиар долу инкийн пачхьалкхах, цуьнан бахархоша ламанаш лелайора тӀе мохь буттуш).Дадли Джон — Ингалсан пачхьалкхан гӀуллакххо, Нортумберлендан герцог, 1549—1553 шерашкахь Ингалсан регент (жимачу паччахьан Эдуард VI-гӀачун меттана). 1553 шарахь тӀаьххьарниг велчи, шен нус леди Грей Джейн Ӏарш тӀе хао гӀоьртина, амма аьтто ца баьлла, лаьцна, Ӏедало вийна.
Отделехь болийначу белхех юьхьанца дуьйна коьртачех лоруш дӀахьуш бу нохчийн маттахь йолу текстан нийсаяздар толлу программа ярехьа беш болу талламаш, практикин белхаш. Цу хьокъехь отдел йилличхьана массо агӀора тайп-тайпана белхаш бина белхахоша: офрографин цхьадолу хаттарш къасторна тӀера грамматикин башхаллийн алгоритмаш хӀитторна тӀе кхаччалц. ХӀинца, отделан куьйгалхочо Умархаджиев Салаудис билгал ма-даккхара, отдел кийча ю нохчийн мотт нийсаяздар толлу муьлхха а системи чу баккха. Амма дуьнен чохь уггар шуьйра лелош йолу Windows системин Word программи чохь и хилийта, беккъа Академехь бечу балхах кхачам ца хуьлу, и гӀуллакх, тӀе а лаьцна, дӀадахьа деза Microsoft корпорацис. Microsoft компанига и гӀуллакх доладахьара аьлла, дехар дитина отделан белхахоша церан цу гӀуллакхна леринчу форум тӀехь. Корпорацин белхахойн…Отделана хьалха лаьттачу декхарех цхьаъ ду нохчийн мотт барта къамел довзаран, цуьнан синтез йаран сфери йукъа балор. Вуьшта аьлча, компьютерна нохчийн текст барта дӀайеша а, озаца дечу къамелах кхета а Ӏамор ду и. Куйга кхоьллина интеллектан декъехь кхоллархочун белхаш уггар чолхе а, барам боккха болуш а белхех бу. Отделехь оцу хьокъехь дӀаболийна болх а бу нохчийн меттан а, компьютерийн лингвистикин а декъехь кӀорггера талламаш бар тӀедожош. Цул сов, цо программисташна хьалха чолхе, кӀорггера хаттарш хӀиттадо. Оцу декъехь талламаш бар, юьхьанцара декхарш, оьшу гӀирсаш билгалдахар отделан лакхарчу Ӏилманан белхахочунна Израилова Элисина тӀедиллина дара. Элисас «Клъамелана синтез йаран а, и довзаран а некъаш» доклад йира. Цо билгал ма-даккхара, къъамелана синтез йаран некъаш…
Симо́н Боли́вар (юззина цӀе — Симо́н Хосе́ Анто́нио де ла Санти́сима Тринида́д Боли́вар де ла Консепсьо́н и По́нте Пала́сиос и Бла́нко (испан. Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar de la Concepción y Ponte Palacios y Blanco; Боливар дийна волуш хенахь цуьна фамили язйора испан. Bolivar), 1783 шеран 24 июль, Каракас — 1830 шеран 17 декабрь, Санта-Марта, Колумби) — массарелла а Ӏаткъаме а, вевзуш волу а Америкехь йолу Испанин колонишан паргӀатъяакхаран тӀемашан куьйгалхо. Венесуэлин халкъан турпал. Генерал. Цо Испанехь паргӀат яккхира Венесуэла, Керла Гранада (тахана Колумби а, Панама а), Кито провинци а (тахана Эквадор). 1819 шо дуьйна дӀа 1830 шо кхаччалц Сийлахь йоккху Колумбин президент (и пачхьалкх кхоьллинера и массо а пачхьалкх вовшах тоьхна). 1824 шарахь цо Перу паргӀат яккхина Лакхара Перун латтан тӀехь кхоьллина Боливин куьйгалхо хӀоттира. 1825 шарахь оцу пачхьалкхан Боливар сий деш цьуна цӀе тиллира. Венесуэлин халкъан конгрессас иза (1813 шо) кхайкхавира ПаргӀатдаккхархо (El Libertador).Испанехь Боливар масон хилира Кадисехь. 1807 шо дуьна иза вара Шотландин уставан юкъавоьдуш. 1824 шарахь Перухь цо кхоьллира масонан ложа «Къепе а, Маршо а» № 2[1].
Этингий малх цIара бáлар. Бесаца хьахьекха зонаш я тайп-тайпара ден дIоахалца (ГIинбухера ахбур лакхе)
Нохчийн къоман оьздангаллехь мехала ю стеган Iаламца йолу юкъаметтиг. Iаламца, адамашца санна, лераме а, кхоаме а, къинхетаме а хилар тIедужу стагана. Цундела цуьнан акхарошца, цIахь лелочу хьайбанашца, олхазаршца, лаьттаца, хьаннашца, хишца, цанашца хила йогIу юкъаметтигаш билгалъяьхна гIиллакхашкахь.Уггар а хьалха шен цIахь долчу хьайбанийн доладар: уьш меца ца дитар, экханах лардар, царна чохь латта меттиг кечъяр, цомгаш хилча, дарба лахар тIедужу стагана. ХIунда аьлча, цкъа делахь, Дала стаге шен дегIах а, доьзалх а санна, жоп доьхур долуш ду цуьнан дохнех а; шолгIа делахь, цо лелочу даьхница цуьнан йолчу юкъаметтиге хьаьжжина билгалдаккха тарло хIора стеган оьздангаллин сурт-сибат.«Нахалахь дика цIе яхна эла волчу боьлхуш хилла и санна болу элий. Шаьш хьошалгIа доьлхург вуьйцуш хазар бен, кхин гина вевзаш а ца хилла царна.Цуьнан махка дIакхаьчча, цхьана жаIуьнна тIеIиттабелла хIорш. И жаIу хIинцца бехкина жий дIаIалашбеш, Iахар ненах бакхийта гIерташ воллуш хилла. Салам делла, тIехIиттинчу хьешаша хаьттина, эла цIахь вуй аьлла. «Ву, дIа чу гIо, хIинцца чувогIур ву шуна», - аьлла, жаIуьно хIусаме чубахийтина хьеший.Кхано шен жий Iалашбина а ваьлла, чувахна эла. Хьешашна жаIу ву моьттинарг ша эла хилла. Цунах кхеттачу хьешаша, и тайпа болх а, кхуьнан духар а элица догIуш шайна ца хетар цабашарца къадийна. Дукха ца Iаш, хьеший, шайн хIусамдена реза а ца хилла, дIабаха новкъабевлла.Новкъахь цхьа къуй тIе а летта, цаьргара говраш а, герзаш а дIадаьхна. Баьхкина, буьйсанна юккъехь гIаш юхакхаьчна хьеший, гIел а белла, мац а белла. Дийцина цара шайна хилларг. Хьеший паргIат а бовлийтина, араваьллачу элас, оцу къуйшна тIаьхьа а кхиъна, схьаяьхна юхаерзийна церан говраш а, герзаш а. Цунах баккхийбеш, баркаллаш бохуш хьаьвзина хьеший. Ткъа хIусамдас цаьрга аьлла:ХIокху дийцаран масех маьIна билгалдаккха йиш ю вайн. Уггар хьалха, адаман хьайбанца къинхетаме юкъаметтиг хила езар гойту кхузахь. «Мотт бийца ца хуучу хьайбанна тIе муха кхевдар ву?» - бехк боккхуш хезна вайна, цхьамма шен керта гIоьртинчу хьайбанна чIогIа тоьхча. Ткъа хIокху дийцарехь хьешийн гIуллакхе хьажарал а мехала хетта хьайбанан гIуллакх. ХIунда аьлча, хьайба гIийла ду адамал, ткъа гIелалла, гIорасизалла ларар, иштта волчунна орцах вахар кхечу хIумнел хьалхадаккхар деза лийрина нохчийн оьздангалло. (Бусалба динехь, хьайбанийн хьаште а хьаьжна - масала, мацделла Iоьхуш делахь, цунна хIума а елла, - дича могуьйтуш ду парз ламаз а.)ШолгIа делахь, нохчийн кхетамехь муьлххачу стага (и эла велахь а, паччахь велахь а) шен даьхнин доладар а, белхан духар лелор а, къахьегар а иэхье дац, мелхо а сийлахь ду.КхозлагIа делахь, сица эла хилар - иза кура лелар, Iаьржачу балхах къехкар дац, оьшучохь стагана орцах валар а, цунна гIо-накъосталла дан къонахалла хилар а ду. И маьIна ду хIусамдас шен хьешашка аьллачу тIаьххьарчу дешнийн.ЦIахь лелочу хьайбанашлахь къонахчо уггаре а чIогIа гергарло говраца лелош хилла. Иза шен нийса накъост санна хеташ а хилла, де эшначу дийнахь шена орцахъяла иза кийча юйла хууш. И тайпа масалш дукха ду нохчийн барта кхоллараллехь. Иштта, «Жерочун кIантах а, эла Манцех а долчу илли» тIехь Жерочун кIентан дин цкъа дIааьллачух кхеташ бу, шен да тешнабехко хьовзийча цунна орцахболу иза, цуьнан доттагIа Хаси волчу а боьдий, иза а валаво цо шен дена гIоьнна. Говрах, цуьнан дика амалш билгалйохуш, «са цIена гила» олу халкъан иллешкахь.Бадуев СаIидан цхьана повестан турпалхочунна шена тIекхаьчна кхо вуон - нана а, езар а, дин а кхалхар - цхьатерра халонга долу, хьалхарчу шинна и кхоалгIаниг тIекхетча, хьекъална а оьшу иза.Говро нохчочун дахарехь доккха маьIна лелоран билгало ю вайн маттахь цунах йоккхуш масех цIе хилар а: говр - юкъара цIе; бекъа - жима говр; айгIар - Iамоза говр; дин - тIехуу, хохку говр; гила - оццу маьIнехь; алаша - южу говр; Iаспар - къена говр...Говр, къаьсттина хохкуш ерг, чIогIа лерина лелош хилла, ша-тайпа кхача а (масала, кхерзина хьаьжкIаш, кхехкийна кIа, сула) латтош, малдой хи а малош, шен рожехь лийча а еш.Говр иштта лераме хиллехь а, халкъан кхетамо кхоьллина кхин цхьа кица а ду: «Говрах а, зудчух а ма теша». Цаьрга болчу безаме хьуо бIарз ма вайта бохург ду иза, тIех болчу безамо (тешамо) артдо лерса а, бIаьрса а; цундела говрах болу тешам шен доза долуш хила беза.Нагахь говран иштта сий-ларам бахь а, бахамехь и санна оьшучу (къаьсттина - ламчохь) хьайбане - вире болу хьежам бегаше-беламе бу вайнехан. Новкъа волуш цуьнан цIе яккхар а магош ца хилла. Тайп-тайпанчу кицанаша а гойту иза: «Виро вир аьлча, вир бердах дахна», «Вирца лаьттина етт Iоьхуш хилла», «Вир баьIаш юккъехь бен Iийр дац»... И тIаьххьара кица Сулейманов Ахьмада иштта далийна шен «Ламанан хьостанаш» стихотворенехь:Лараме хилла вайнехан хIусамехь цициг а, жIаьла а. Къаьсттина - цициг. Тахана а нохчийн кхетамехь ду цициг самадаккха мегар дац, иза къилахь ду бохург. Иштта, шен кIорга маьIна долуш дийцар а ду вайн барта кхоллараллехь.Кху дийцаран коьрта маьIнаш билгалдохур вай: цкъа делахь, кхузахь гуш бу Iожалла а, бохам а сагIано дIатотту, цIен тIера хьайба далар а сагIа ду, цхьаьннан хан яхъеш дIадоьду и боху къоман философин кхетам; шолгIа делахь, цициг а, ткъа иштта кхин а шен цIен тIехь долу хьайба, шен хеннахь кхача а луш, Iалашдеш ца хилча, цара сатаса тарло иштта бохам цIен тIе баре; кхозлагIа делахь, цхьана а тайпана шен бахамна эшам боцуш, дерригенах а пайда баккха гIерташ, бIаьрмециг хиларо дика болх бийр бац стагана.Цхьана агIор, вай билгал ма-даккхара, цициге лерам белахь а, вукху агIор зудчух хуьлу гIам цициган суьртехь го нохчашна. Кхузахь оцу хьайбане шина кепара хьежам бу, нийсса вовшашна бIостане. Оцу тайпана шен чулацамехь галморзахалла йолу хьежамаш кIезиг ца нисло нохчийн къоман философехь.Пхьаьрчий, иэраш адамийн накъостий санна гойту нохчийн фольклорехь а. Дукха хьолахь, шайн дена тIекхаьчначу бохамах хаам беш, орца доккху цара. Масала, "Бокин Цухушан илли" тIехь, лам тIера цIа даьхкина жIаьлеш уьгIча, хIусамдас уьш дузаде олу. Амма пхьаьрчашаШа-тайпа хьулдина маьIна го вайнахана зIакардохнан леларехь: нIаьна чу а йирзина, кхайкхича, хьаша вогIу олу; ткъа котам нIаьнех кхайкхича, иза ен а йийна, кхузза цIийнан тхов тIехула дIасакхосса еза, и ца дахь, цхьа бохам хиларна кхерам бу олу.Къаьсттина юкъаметтигаш хилла нохчийн акхарошца а. Уггар хьалха хьахор вай борз. Цхьана хенахь, хетарехь - Iеса дин лелочу заманахь, и экха деза а, сийлахь а лоруш хиллачух тера ду вайнаха. Цундела ду нохчийн маттахь стеган дика амалш гойтуш далош хIара тайпа дустарш: «борз санна майра», «борз санна каде», «барзал дера», и. дI. кх. а. Цхьа стаг хасто лиъча, олу: «Цхьа борз ю и кIант», «Горалера борз яI!».Барзаца боьзна дуккха а тешамаш а бу вайнехан. Масала, барзана лен чов а йина, и ялале цунна тIера даьккхина цIога цхьамма шен безам лаьттинчунна тоьхча, и стаг ца везавала йиш яц; иштта схьадаьккхина берзан гIулг юккъехула даьккхича, шина стеган барт иэгIа; ткъа цуьнан пха багийча, хьан хIума лачкъийна стаг, и пха санна, хеба...Цул сов, барзах «Делан туркх» олуш а ду вайн. Иза даьхнина я акхарошна тIекховдар цхьана Лекхачу Нийсонан терза нисдеш ду бохучу маьIнехь кхето деза и дешнаш.Iесачу заманахь къоман синкхетамехь барзо ша-тайпа а, йоккха а меттиг дIалаьцна хилар билгалдолу вайна лаьтта тIерачу садолчу массо а хIуманан тIаьххьара де - къематде тIехIоттар а нохчаша оцу экханах доьзна хиларехь а.«Дуьне дохо кечдеш, шовзткъа дийнахь, шовзткъа бусий догIа оьхур ду. Цул тIаьхьа дерриг а латта а, лаьмнаш а, гунаш а догIано самсадаьхча, шовзткъа дийнахь, шовзткъа бусий мох хьоькхур бу, дуьне куьйган кераюкъ санна дIашардан.Оцу мохо и дерриге а ламанаш, хьаннаш, гунаш тIекIелдетташ, дIашардинчу хенахь, гила борз ялаза дийна хир ю боху. Оццул чIогIа хьоькхучу мохана дуьхьал йоьрзур ю боху и борз. Кхин и борз йожа ца туьгуш, мохо меран дукъа тIехула хьала хье тIе кхаччалц долу чкъор эккхийтина, берзан ерриг а цIока озийна, цIогана тIехула эцна чекхйоккхур ю боху. ТIаккха а мохе йожа ца луш, шек дIа а ца йолуш лаьтташ йолчу барзо Деле эр ду боху: «ХIай, веза хилла волу Дела, иштта са чIогIа, турпала ахь ша кхоьллинийла хиънехь, хIокху дуьненчохь са долу хIума ца дита дуй буур бара-кх ша хьуна», - аьлла.Борз - коьрта экха а, вайн къоман коьрта маьIне хьаьрк а хилар доьзна ду цуьнан амалшца: гуттар а, юхахьажар доцуш, мостагIех лата кийча хилар; нагахь шен ницкъ эшахь, къаръелла буха цасацар; дукха хьолахь, арданге ца хьоьжуш, шен хьашташ ша кхочушдар; уггаре коьртаниг - цунна маршо езар.Нохчаша ша-тайпа ларам беш экха ду сай. Иза тIаьххьарчу хенахь вайн хьаннашкахь дацахь а, цхьана хенахь дуккха а хиллачух тера ду. ХIунда аьлча, вайн къоман барта кхоллараллехь Iаламат йоккха меттиг дIалоцу цо. Сай цхьалхачу къонахчуьнца бустуш, башха лирически илли а ду халкъан, шен исбаьхьалла Iаламат лакхара а йолуш:Кхузахь буьйцург сай белахь а, илланчас билгалйоху цуьнан амалш цхьалхачу, хIинца а доьзал кхоьллина чуверзаза волчу къонахчун ю: цуьнан молучу а, юучу а хIуманна тIехь оьзда, леларехь тIахъаьлла хилар, цуьнан сингаттамаш, карзахе, сирла ойланаш.«Дуьненчу хIорд хьаьддачу хенахь, цхьана доккхачу хIордакеманна тIехь адаман а, акхаройн а, сагалматийн а хIу кIелхьарадоккхуш хилла Нухь-пайхамар. Дуккха а зама яьлча, хIурдакема, цхьанхьа Iуьрг а даьлла, хих дуза доладелла. Доьхна хьаьвзина адам а, экха а, сагалмат а. ТIаккха текхарго аьлла, ша хьарча а хьаьрчина, шен дегIаца дIадукъур ду и Iуьрг, нагахь шега уггар мерза цIий долчу хIуманан цIий малийтахь. Массо а реза а хилла, текхарго Iуьрг дIа а дуькъна, хIорш латта долчу дIакхаьчна. Текхарго бумбари араяьккхина, уггар мерза цIий хьенан ду хьажал аьлла. Шена тIедиллинарг кхочуш а дина, юхайогIучу бумбарина дуьхьалдаьлла чIегIардиг. «Хьенан цIий карий хьуна уггаре а мерза?» - хаьттина цо. «Адаман цIий», - жоп делла бумбарис. «Схьагайтал хьайн мотт», - аьлла чIегIардиго. ДIагайтина бумбарис. ЧIегIардиго, зIок тоьхна, дIакхаьллина цуьнан мотт. Шена хиънарг текхарге дIадийца мотт боцуш, «бу-у-у», - бохуш, лела миска бумбари хIетахь дуьйна.Ткъа чIегIардиго, пхьидан цIий дара бохура цо уггаре а мерза аьлла текхарге. Пхьидан цIий меллачу текхаргана и мерза ца карийна. ОьгIазъяханчу цо, чIегIардигах цетоьхна, амма тIома дала кадаьллачу олхазаран цIоганна бен тIе ца кхаьчна иза. ХIетахь, текхарго юкъ дIа а яьккхина, шалго дисна боху чIегIардиган цIога. «Ас хIинца дуьйна хьан кIорнеш юуш, тIаьхье кхуьуьйтур яц хьан», - аьлла боху текхарго. «И хьоьга ца дайта, ас сайн бен адамашна уллохь бийр бу», - жоп делла хилла чIегIардиго».Иза иштта делахь а, нохчий дукха хьалхе дуьйна экханна толлуш хилла. Амма цу тIехь а, хIорамма а шен каяьлларг ца лелош, шен бакъонаш а, дозанаш а хилла. Масала, талла йиш ца хилла акхарой дехкачу заманахь, я церан тIаьхье дукха жима йолуш. Стаг талла ваханехь, экха ура-атталла дежаш хилча дер а ца магош хилла нохчийн къоман оьздангалло. Шен рицкъа схьаэцийта, рицкъанах кхеташ хиларна шен само гIелъеллачу экханна тешнабехк а ца беш, - бохург ду иза.Кхин цхьа бехкам а хилла таллархочун бохо йиш йоцуш. Муьлххачу а акхарочун хIу хадо йиш ца хилла, шена оьшуш а доцуш, совнаха, синкъерамна экха ден бакъо а ца хилла. «Нагахь, иштта эрна, дукха акхарой дойуш стаг хилча, цунна бекхам бо Акхаройн Дас», - бохуш, легенда а ю нохчийн синкхетамехь. Хетарехь, иза Iесачу заманахь кхоллаелла ю. И иштта делахь а, цуьнан оьздангаллин маьIна гуш ду: ахь мотт ца хуучу хьайбанашна дина зулам бекхам боцуш дуьсур дац хьуна, - бохург ду иза.Акхарой тIех хIаллак ца дайтарна тIехьажийна кхин цхьа гIиллакх а хилла нохчийн Iадатехь. Кхо бIе экха дийначу таллархочо шен тоьпан бух баго безаш хилла. Ша кхидIа таллархо вац бохург хилла иза. Нагахь и ца дича, Акхаройн Дас, цо дайинчу акхаройн чIир оьцуш, хIаллаквеш хилла иза, бохуш дуьйцу халкъан дийцарша.Диэн магош ца хилла тIехь цхьа ша-тайпа билгало, хIост долу экха а. И кхечарах къаьсташ долу дела, цо акхарошлахь ша-тайпа маьIна леладо боху тешам хилла вайнехан.Хьайбанех, акхаройх болу къинхетам уггаре а кегийчу дийнаташца - сагалматашца а хилла вайнехан. Къаьсттина накхармозех а, зингатех а лаьцна дукха хьекъале аларш, дийцарш ду нохчийн фольклорехь. Масала, хьанала къахьоьгучу стагах, «накхармоза санна, къахьоьгуш ву иза» олу. Ткъа мало йолчу стагах, «моз доккху моза бац иза, моз дуу моза бу», я «жуккар» (никх чохь, яар бен, кхин балхана пайденна боцуш, беха моза) олу.Зингатах долчу дийцаршкахь, оцу сагалматан къахьегарна тIера хилар гайтина ца Iаш, цуьнан доьналла, собар, ира хьекъал хилар а гойту. И адамийн бен хила йиш йоцу синмехаллаш оцу зингатна яларца, нохчаша билгалбоккху шайн оцу дийнате мел боккха сий-лерам бу. «Сайн гIодаюкъ хедар яцахьара, дерриге дуьне а такхор дара ас», - аьлла боху зингато. Оцу аларехь халкъо тIе тидам бахийтина зингат болх бан лаам болуш а, шен дегIе хьаьжча, онда а хиларна.Цхьана хьалдолчу стага хаьттина боху зингате: «Хьуна шара чохь мел ялта тоьар дара?» - аьлла. «Суна-м цхьа кIен буьртиг а тоьар бара», - жоп делла боху зингато. Цо дуьйцучух ца тешаш, цхьанхьа чудоьллина боху хьалдолчу стага и зингат, цу чу цхьа кIен буьртиг а биллина. Цхьа шо даьлча, вахана, паргIатдаьккхина оцу стага и зингат. ЧIогIа цецваьлла иза, зингато ах буьртиг бен биъна ца карийча. «Со тешна дацара, - аьлла зингато, - хьуна, шо дIадаьлча а, со дагадогIур ду аьлла. Цундела кхоаме дара со кхачица».ХIокху дийцарехь а го оццул жима долчу дийнатах мел доккха маьIна а, дахарехь адамашна оьшу амалш а йоьзна халкъо. Кхузахь хьахо деза зингатийн барз бохо мегар дац, и бохийча, догIа догIур ду боху халкъан бехкам а. Зингатийн баьрзнаш къаьсттина мангал хьокхуш дохадо. И бахьанехь, йочана а хилла, хьаькхна йол догIанехь а йисина, телхар ю, цундела зингатийн баьрзнаш лар а деш, хьакха мангал бохург ду иза.Халкъо, хьекъале ю бохуш, дуккхаъчу дийцаршкахь юьйцуш ю зу; кертахь хилча беркат тIедогIу бохуш, цIе яккха а ца магош ю дингад (дехкийцоьстург а олу цунах); еза ю бохуш, хьахайо сагалмат - делан котам, додам... ТIаьххьарчух боьзна цхьа тешам а бу, иза куьйга тIе а яьккхина, дIахецча, и тIома а яьлла дIаяхначу агIорчу юьртара нускал далор ду бохуш. Поэта Рашидов Шаида стихийн барамехь яздина иза:Гуш ду вайнехан хьайбанашца, акхарошца, сагалматашца йолу юкъаметтигаш Дала кхоьллина дерриге а хIума - жима а, доккха а - шен цхьа меттиг, шен некъ, шен къайле, шен маьIна долуш ду, бохучу философин буха тIехь хилар... Цхьа Дела воцчунна хаа йиш яц церан ма-дарра долу маьIна, цундела Дала кхоьллинчу садолчу хIуманашка бен доцуш хьежа таро яц оьзда стаг, ийманехь волу стаг.Изза юкъаметтиг хила еза цуьнан чохь садоцчу Iаламца а. Цунах дика кхеташ хилла вайн генара дай. Цхьа а ларам боцуш, кхоамза хьун хIаллакъяр а магош ца хилла цара. «Хьуьнан а шен да ву, - олуш хилла наха. - Хьуьнна дукха зен дича, цо бекхам бийр бу». Хьуьнха воьдучу стага шен диг тIе бехчалг хьарчайой, къайладоккхуш хилла, иза дитташна ца гайта. Ша дечиг охьатоха дIаволавалале, «Бисмилла» а доккхий, «Везан Дела, къилахь ма ларалахь», - олуш хилла стага, ша бежанна я кхечу хьайбанна урс хьокхуш ма-аллара.Къаьсттина чIогIа лерам хилла нохчийн тIе стом латочу дитташца: Iожаца, кхораца, стовца, хьайбица, и. дI. кх. а. Магош ца хилла уьш дечгана ягон я кхечу хьаштана царах пайдаэца. Нагахь цхьамма и дахь, нахалахь цIе дIайоьдуш хилла: «Кхуран дечиг дагийна хьенех», - олуш. Иза иэхье тIехтохам а хилла. Нислуш хилла хьуьнакхор охьатоьхначунна кIарлагIа югIуш а.Iаламат чIогIа лерам хилла стовца а. Цуьнан ши буьртиг кийрахь а болуш кхелхича, стаг декъал хир ву боху алар а ду нохчийн кхетамехь дехаш. Магош ца хилла цIуллан (цIунан) сара тоха а. Бакъду, оцу сераца нораш доьхкуш хилла нохчаша. Дечгех лерам болуш элхьамч, сур, хьаьмц, хьормак, кхидолу стом лун дитташ а хилла.Стом ца лун цхьадолу дитташ а хилла нохчаша лоруш. Масала, турс; турсан дечиг чохь хилча, дика ду олуш хилла. Каралелон гIаж я Iаса турсах еш хилла. Ткъа кхелхина стаг лаьхьти чохь дIавиллича, цунна дуьхьал хIиттайо упханаш ножан дечгах йо.Ша-тайпа оьздангаллин барам бу нехан шовданашца, догIучу хишца, Iаьмнашца йолчу юкъаметтигашкахь. ХIора юьртахь а хуьлуш хилла шовданашна доладеш, керла гучудаьллачу хьостанна гонаха керт еш, хи схьадалийта чоргIе я биргIа юьллуш, маьхза юкъара белхаш беш нах. Дукха хьолахь оцу шовданна цунна дола дечу стеган цIе туьллуш хилла: Эдалан шовда, Гамин шовда...«Iамкъе олучу цхьана кIотарахь цхьа Iам хилла. Цу Iоман хи чIогIа цIена а, дарбане а, деза а лоруш хилла. Цу Iамкъахь Iачу цхьана оьзда йоцчу зудчо берийн боьха хIумнаш йиттина цу хийистехь. Цул тIаьхьа и Iам, сту а хилла, болабелла ГаланчIожний, Ялхарний юккъехь лаьтташ болчу ломах цхьа церг а йоккхуш, ГаланчIожа охьабеъна. Цунах Iамбедача олу. «Iамбедеча» бохург - «Iам бедда меттиг» бохург ду.Боьдуш, цхьана майдана йисте кхаьчна сту. Цу майданахь шайн-шайн ардаш охуш нах хилла. Иза майдана хьалабаьлча, цхьана доьзална гина. Дас-нанас, и сту дIабожа беза, вайниг гIелбелла аьлла. Шина беро, ма божа, нехан бу и боххушехь, дас схьа а лаьцна, дIабоьжна и сту. Старо ког баькх-баьккхинчохь хи долуш хилла. Цо кхозлагIа гуо боккхуш, баша а бешна, Iам хилла цунах. И сту дIабожа аьлла дай-наний, готий чу а дахна, ши бер юьстах а кхуссуш.ХIокху жимчу дийцарехь доккха маьIна ду. Цкъа делахь, хиш бехдан ца дезар а, и динарг цхьа бекхам боцуш вуьсург цахилар а; шолгIа делахь, шен доцучу хIуманна тIекховда мегар цахилар а, кхевдича, Дала иза цхьа бекхам ца беш цадитар а.Вай дийцинчух терра дийцар Нихала уллохь лаьттачу тIулгах а ду. Оцу тайппана боьха хIумнаш йиттина аьлла, цигахула охьадоьду ахк, ломал дехьа а даьлла, кхечухьахула охьаэха доладелла, ткъа и динчу зудчух хилла тIулг хIинца а лаьтташ бу.Нохчийн барта кхоллараллехь хишца, Iаьмнашца доьзна хьекъале дийцарш дуккха а ду. Иштта, Хьачара юьртана лакхахь ломахь цхьа Iам бу бохуш дуьйцу. И Iам дикчу стагана бен ган йиш йолуш бац, вуон стаг, къинош долу стаг тIевеъча, иза лаьттах къайлаболу боху.И дийцар, хетарехь, цIунийн (Iесачу) динан заманера дисина ду, хIетахь вайнаха деза-сийлахь лоьруш хилла цхьадолу лаьмнаш а, Iаьмнаш а, хьуьнан хотеш а, царах дуйнаш а дууш, чIагIонаш а еш... Цул сов, ша латта а хилла деза а, ларам бан безаш а. Масала, магош ца хилла лаьттах эрна дечигаш еттар, хьостамий деттар, оьрнаш дахар. Лаьтта тIехула волавалар а, и лазор долуш санна, дай, лерина хилла оьздачу стеган, «Мел тIаьхьа а, хьан кийра дIаван дезаш ву-кх со а», - бохучу ойланца.Ткъа лаьттана беш болу уггаре а боккха ларам – иза цу тIехь хьанала къахьегар ду. Цхьана хенахь латта, ша дIаден деза хан тIекхаьчча, оре беъна етт санна, Iоьхуш хилла боху. Амма и лаьттан цIогIа дукха чIогIа хиларна, нах Iадош а, вуно кхералуш а хилла. Цундела Дала дихкина боху лаьттана Iахар.Ялта дIа ца дуьйш деса, я ялта дIа а дийна, асар ца деш латта дитар доккха эхь хилла; эхь хиларал сов, иза къа а лоруш хилла. Асарх цIан ца деш, ялта дийна шен урд дIатесначунна лоллар югIуш хилла - лаьттах хьокха а тухий, цу тIе асар а дуьллий, мунда еш. Хьалха заманахь, кхо буьртиг дIабелла долу латта дIа а ца дуьйш, ХьаьжцIа ваха а бакъо яц олуш хилла нохчаша. Iилманчас Хасиев Сайд-Мохьмада дийцарехь, ХьаьжцIа ваха ваьлла цуьнан дененан да ворхIазза вухаверзийна юьртахоша, цо цхьацца кхочушдан деза цуьнан декхарш дуьхьал а детташ, царах цхьаъ хилла цо, ялта дIа а ца дуьйш, дитина цхьа масех метр хиллал латта. И дерриге а декхарш кочушдинчул тIаьхьа, бархIолгIа шо доладелча, ХьаьжцIа ваха аьтту баьлла оцу стеган.Лаьтта тIехь хьанала къахьегар нахана марздеш, цуьнан мах беза буйла хоуьйтуш, тайп-тайпана дезденош - цIайш хилла вайнехан. Царах цхьаъ ду харш тосу де. Иза Iай, бIаьстей къаьстинчул (март беттан 23 де чекхдаьлчул) тIаьхьа ши кIира даьлча билгалдоккхуш хилла. Оцу дийне хьаьжжина хир ду шеран ялта а, тIедогIу шо а бохуш, чIогIа лерина кечам беш хилла цунна. Хьалххе кечдеш хилла дуьххьара харш тосуш, бIал боккхуш дIадаха деза стерчий - дузош, цIандеш, церан маIийн баххех хьакхар хьокхуш, довхачу хица лийчош. Иштта лерина кечдеш хилла нох а.И де - арара ло дерриге дешна далаза, шийла хилахь а, я малх кхетта, якъаелла, йовха хилахь а, - йочане-йоькхане хьаьжна доцуш, билгалдоккхуш хилла.Гота дIайолош, стерчийн юьхь лаьцна дIаваха веза стаг юьртахь шен оьздангаллица, хьанал вахарца, гIиллакхца, бусалба динехь доьзал кхиош хиларца къастош хилла, юьртахойх массо а реза а волуш. Иза доккха, сийлахь хIума а хилла. Хаьржинчу стага сту буьйш хилла юьртана хиндолчу ялтина а, шен доьзална а тIера сагIийна.Цо а, иштта Дела а хьахавой, Делан цIарца дIадолош хилла хIу тасар. Цул тIаьхьа гота дIайоьдуш хилла. Нахаран баьлчаш лаьцна лаьттачу стагана тIеюьйхина харцахьа яьккхина кетар хуьлуш хилла. Оцу кетаран чоьш санна, луьста, хьийкъина ялта хилийта бохург ду иза, ткъа иштта вочу бIаьргах и гIуллакх лардаран Iалашонца деш а ду.Нох шозза дIадахча, готанан хорша чу, кхузза шура а тухуш, етт оза безаш хилла. И етт оцу дийнахь арабаьккхинчу юьртан бажана юккъера хилла, шуьрина а, эсанна а дика а болуш, тIаьхье а кхуьуш, беркате етт. И узург дIадуьйш долу хIу кечдан наха билгалъяьккхина оьздачу доьзалан нана хилла. И шура аьхначу лаьтта озаран маьIна а цу лаьттан беркат совдаккхар, и латта хьандар, дIадийна хIу хьийкъина кхиийтар ду.Дуккха а хьалха, тахана вайна тамашийна хетар долуш, кхин цхьа гIиллакх а хилла вайнахана юккъехь. Оцу дийнахь юьртахь оьздангаллица, хазаллица цIеяхначу йоIа цIе тухуш хилла ша доьзал кхолла реза йолчу кIантана. И кIант тIетайча, керла доьзал кхоллалуш хилла оцу дийнахь. Доьзал кхоллар, ялта дер, доьзалан хIу тасар, ялтин хIу тасар - ший а цхьабосса сийлахь, цхьатерра жоьпалле ларар ду цуьнан маьIна. Нагахь реза ца хилча, цIе тоьхначу кIанта и йоI йолчу ден цIийнан утармех сту дIабехка безаш хилла, харш тосучу бахана нах цIаберзале. Шен реза цахиларан, йоIах цавашаран мах бу цо луш берг.ТIекхуьу тIаьхье къинхьегам безаш кхиоран, ткъа иштта шайн юьртахочунна халчу балха тIехь гIо даран Iалашонца вовшахтухуш хилла белхеш (белхи). Тайп-тайпана белхаш кхочушбеш хилла гулбеллачу наха: хьаьжкIаш тилош, тIаргIа къажбеш, цIеношна поппар хьохуш, мангал хьокхуш, и. дI. кх. а.Белхеша, вай хьахийначу гIуллакхел совнаха, кегийрхошна вовшийн довзаран, оьзда самукъадаккхаран Iалашо кхочушъеш а хилла. Цхьаболу белхи синкъераман дуьхьа беш хилла, болх бахьана а долуш; вуьйш белхи (къаьсттина - поппаран белхи) коьртаниг болх а болуш, ткъа синкъерамо иза дика а, сиха а кхочушбарна аьтто беш хилла.Белхешна масех де хьалха кечам бо. Масала, цIенош хьаха белхеш вовшахтухуш, хьалххе поппар бо, юучуьнца кхачо йо, вотанча, пондарча кхойкху. Белхи дIахьош мехкарийн терго еш билгалйоккхий зуда хуьлу, божарийн гIуллакхе хьожуш а цхьа стаг хуьлу. И шиъ оьшуш ду, белхий берриге а синкъераме а бирзина, бан лерина болх кIел ца бисийта, низам латто.Оцу тайпанчу белхешкахь беза болх (поппар белашца схьабаккхар, экъанаш тIехь иза дIакхехьар, тхов тIе хьалабалар...) божарша кхочушбо. Ткъа зударша и поппар вовшашка кар-кара луш, дIахьохучаьрга дIакхачабо. ХIора жима стаг шен ойла лаьттачу йоIана белаца поппар боккхуш, аьтто баьлча, вистхуьлуш, бегаш беш, къинхьегама тIехь каде хьийза. Мехкарий балхана мелла а юхаийзалуш хилча, церан тергам бечу зудчо шен карара сараг я нитташ бетташ, балха юкъатоьтту уьш. Къаьсттина юхаозало мехкарий поппаран юкъ ца йолош, и йолийначуьн марнана лийр ю бохучу халкъан забаро юхакъахкабо уьш. Амма и тешам чIогIа бацахь а, я марненах къастар ца ладаллал доккха вуон ца хетахь а, дукха хьиэ ца йолуьйтуш, поппаран юкъ йолайо нитташа я сараго тIечехочу мехкарша.Белхи, цIенош хьаьхна довллалц, эшахь, маьркIажан хан хиллалц, бахлуш хилла. Белхи дIабирзича, цIенойн дас: «Дела реза хуьлда шуна, доккха гIуллакх дин аша, Дала мел яздойла аша хьегна къа!» - олу. Вукхара дуьхьал жоп ло: «Дала беркате, ирсе хIусамаш йойла! Дела реза массарна а хуьлда!». Иштта дIабоьрзу муьлхха а белхи а.Вай кхузахь мел дийцинарг - хьайбанашка, акхарошка, дитташка, бецашка, хишка, Iаьмнашка болу лерам, цаьрца лелон еза къинхетаме юкъаметтигаш - чулоцу «Даймахке безам» бохучу дешнаша. Хетарехь, цхьана нохчийн къомах болчу нехан бен дац, ша дуьненан муьлххачу маьIIехь вехаш велахь а, шен каш Даймахкахь хила сел чIогIа лаар. Цундела нохчийн гIиллакх ду муьлхха а нохчо - и шайн накъост велахь а, я вевзаш вацахь а - кхелхинчул тIаьхьа ша винчу махка цIа кхачо гIортар. Дай баьхна латта деза хетаран барам лаккхара хиларан билгало ю иза.«Дай баьхна латта. Дуьххьара цхьана бIаьстенан малх кхеттачу дийнахь девза иза. Оцу маьлхан зIаьнаршца, зазадоккхучу бешаца, нуй хьаькхна къагийначу уьйтIеца, боргIалийн кхайкхарца... Девза ненан хьастарца, ден хьехамца.Хьо хьаьддий, веддий лела, цкъа дIо орца волуш, тIаккха Iин чу вуссуш. Хьан хазахетар, лоппаг санна, эккхий дIадоьду аьхкенан малх хьаннаш тIе лахбеллачу хенахь. Хьуна дахар къахьдо безачарах къастаро. Дерриге а хьалха санна ца хета – вада лаьа. Дуьненан маьIIе вала. Амма и лаам кхочушбича, хьан хьераваллал сахьаьвза хийрачу махкахь. Хьо водий, юха а цIа кхочу. Хьо кхета: мел баккхий баланаш, гIайгIанаш тIехIиттарх, къаста йиш яц хIокху лаьттах, кхуьнца хьо хазахетарша санна вузу баланаша а. Къаьхьа а, мерза а хиларх, хьан латта ду хIара. Кху лаьттаца ийна хьол хьалха мел баьхначеран даьIахкаш, ойланаш, гIайгIанаш, хьацар, цIий...» («Сатоссуш, седарчий довш», Грозный, 1986).Даймохк - иза цхьа лаьмнаш, хиш, аренаш хилла ца Iа. Даймохк - иза уггар а хьалха хIокху лаьттан адамаш ду, церан вовшашца йолу оьзда юкъаметтигаш, гIиллакхаш, марзонаш, баккхийчеран хьекъал, Iеламнехан беркате серло, кегийрхойн доьналла, мехкарийн оьздангалла, нахана юккъера нийсо... И дерриге - Далла дукхадеза гIиллакхаш - хIокху лаьтта тIехь латто, дебо, кхион гIерташ адамаш хиларо марздеш хилла нохчашна хIара латта.Амма уьш лардеш ца хилча, Даймахке, лаьтте марзо а шелло, и къахьоне йоьрзу. Иштта заманаш а яьхкина вайн махкахь. Масала, Кавказан тIом чекх а баьлла, нохчийн мохк оьрсийн паччахьан олалли кIел бахана зама. ХIетахь дуккха а нах кхечу мехкашка дIакхелхина. Амма шайн дахар къиэн я хьоле нисдаларх, цкъа а шайн Даймахке болу сатийсам, безам дегнашкахь гIел ца белла церан.Иштта хьал хIоьттина вайнахехь махках даьхначу хенахь а. Хийла дас, ша леш, уггар а чIогIа сатеснарг Даймехкан шовданех цхьа къурд бар, башлаьмнийн кортойх цкъа бIаьрг тохар, юьртахойн кешнашкахь лаьттах вахар... ТIаьхьа, цIадерзар маьршадаьллачу хенахь, хийла стага, шен ден я ненан тIаьххьара лаам кхочушбеш, церан даьIахкаш цIа а еъна, Даймехкан лаьттах йоьхкина меттигаш а нисъелира.Кхузахь билгалдаккха деза, Даймахке болу безам, ша «Даймохк» боху кхетам дуьненчохь мел йолчу мехаллел лакха хIиттош маьIнаш а нисло цхьаболчу яздархойн йозанашкахь. Иза, хетарехь, вайн махкахь еххачу хенахь лаьттинчу Iедалан харцидеологин тIеIаткъам хила а тарло. Амма иза доккха философски гIалат ду. Дуьненчу Дала кхоьллинчу стагана оцу Далла гIуллакх дарал деза цхьа а хIума хила йиш яц, и ду стеган дахаран маьIна а, цуьнан уггар сийлахь Iалашо а. Цул тIаьхьа латта деза Даймохк, халкъ, цаьрга болу безам, церан хьашташка хьажар.Махке болчу безамах лаьцна дуккха а дийцарш а, кицанаш а ду нохчийн барта кхоллараллехь. Иштта, цхьана хабарехь дуьйцу.Цхьана стага мохь тоьхна хилла массо а акхарошка а, дийнаташка а, ша цIе таса воллу кху махкахь, кху махкара дIадовла аьлла. Кхано, цIе яьгна яьлча, оцу стагана гина, цIаро бага а бина, бала бетталуш Iуьллу текхарг. «Ас мохь тухуш ца хезира хьуна?» - хаьттина оцу стага текхарге. «Хезира, - аьлла текхарго, - суо бинчу, кхиинчу махках а баьлла, хийрачу махкахь бехачул, сайн цIахь балар гIоле хийтира суна».Чекхдевлира бIаьстенан юьхьан хьалхара йочане денош. Ламанхошка охане кхойкхуш, дечу гIуллакхна уьш каде хилийтархьама, церан дегнаш ир-кара хIиттош, жоьлашкара жа аралоьхкуш, ламанийн басешкахь зезагаш техкош, хьежа белира йоькхане даьхкинчу денойн къегина малх. Баккхийчара «хIан, дIадоладе» - аларе сатуьйсуш, балхана куьйгаш кIамделла, церан пурба доцуш охана дан а ца баьхьаш, харш тосучу дийне сатуьйсуш Iаш бара кегийнаш: дайн Iедалехь цхьаьннан а бакъо яцара, цкъа харш тосу де билгал а даьккхина бен, оханца болу белхаш дIаболо. Амма хIора шарахь, дан дезаш долу гIуллакхаш дукха а, аха дезаш долу латтанаш алсам а хиларна, харш тосучу дийне ца хьоьжуш, шайн белхаш дIаболош берш а хуьлура. Амма хьалххехь баккхийчара арабаьхна, дайн Iедал хьан дохадо хьоьжуш лелачарна и гучу а долий, гIуда такхарх кIелхьара-м ца бовлура уьш. И тайпа болу ламанхой, баккхийчеран гIуда текхна а, шаьш цхьана дийнахь и охана дар гIоли хеташ, хIора шарахь нахачул а хьалха шайн белхаш дIа ца болош ца Iара. Иштта дара кху шарахь а.- АллахI, Амин! АллахI, Амин! Везан Дела, тхан дехаре хьажжий дахар лолахь тхуна, оха дере хьажжий ялташ а лолахь тхуна! Ун-балех, тIеман Iазапах, хьуо реза воцчу массо а хIумнах а ларделахь тхо! - олий, ялтех дуьзна лаьттачу саьхьашна тIехула куьг хьокхура, хьалаоьций кенаш а ластадора.Цунна аьтто агIор хIоттийначу стоьла тIехь, хьалха хIоттийна нихан кхабий, бийна уьстаггIий, гуш стоьла кIелахь маларан шишанашший долуш Iаш бара Iедалан мукъ карахь берш: Iений, стражникаш болу Iиржаккий (Иржаков), Бончий (Бочкарев), Сарпиллий (Стропилин), нохчо Закрий. Царна малар охьадуттуш а, даар тIекхоьхьуш а хьийзара цу гIуллакхна къастийна болу кегий нах. Хамболтана аьрру агIор хIоттийначу стоьла тIехь Iара кхиэлана ховшийна болу Манакий, Мовсар-Хьаьжий, кхин а дешна наххий, ткъа иштта гIуллакх талла къастийна болу суранчашший. И йоккха маьждиган хьалхе шина агIор йоькъуш дIахIиттина лаьттара мехкарий а, кегий нах а. Лакхахьа маьIIехь, Iедалан векалшна гергахьа, Хамболта ловзар дIадоло пурба даларе сатуьйсуш Iара лаьмнашца гIараваьлла волу пондарча Сулин Юсуппий, вотанча ГIирмин Мохьей. Царна дехьа бIогIий а детташ, царна тIехула машшаш а ийзош, уьш чIагIдеш, пелхьонан гIуллакхдеш хьийзара цхьаберш.- Я пелхьона гIардаш бугу! - бохуш, мохь хьоькхуш, сара бетташ, лаьллина берийн цIоз хьалха дерзийна хьийзара жухаргаш. Цара маIаш а еш, ирча мекхаш а деш йинчу хорманаххий, юкъах йихкинчу тишчу шаьлтанеххий кхералой цхьадолу бераш, кхин цу майдана юха а ца догIуш, довдий тIепаза довра. Маьждиган майданал арахьа, тIе кузаш а, палсаш а диттина, коча оьхкина жайнаш а, хIайкалш а долуш, хахка далийна йора дой дIаса уьйзуш лелара цхьадолу бераш. Цхьана а беро шен говр вукхунна юххе ца йохуьйтура. Вовшашна улло яхча, ницкъ дIа а баьлла, тIаьхьаюьсур ю бохуш, ген-гена лелайора цара уьш. Ткъа говраш шаьш а, шаьш стенна кечйина а, шайгара дайшна хIун оьшу а хууш, синтем байна терсаш яра. Цхьаерш, тIаьхьайисарна кхоьруш санна, хоршехь эга а еш, бIаьргеха хиш а легош, кортош а охкийна, гIийла лелара берашна тIаьхьа. Берашна вовшийн говраш йовзуьйтуш, церан амалш а, гIиллакхаш а муха ду дуьйцуш, говраца муха хила веза хьоьхуш тIаьхьабевлла лелара говрийн дай. Берийн а, дайн а, говрийн а дегнаш ир-кара хIиттош, хIора говр а, бере а хастош лелара цхьаболу нах.Жухарг нах хьийзош леллашехь, тхьамдалла хаийна волу Хамболт ма-хуьллу чехка шен гIуллакх дIакхоьхьуш вара. Iенас шена хьалха йиллинчу ехачу исписки тIерачу юьртахойн цIераш а йохуш, цаьрга дан догIуш долу хеттарш дора цо. И дерриге лелоран бахьана дара, пурба доцуш гота яхийтинчунна гIуда тоха гIертар.- Дала вайна тIехь куьйгалла дар шега деллачу паччахьан Iедална а, и дIакхоьхьуш болчу цуьнан векалшна а реза вуй хьо?- Вехна говрахь схьавогIучу Бончас жехь волчу кIантана а йиттинера, топ тоьхна шина Iахарна тIера жий а бийна. Зен меттахIоттадайта.- Цхьа гиба нихий, цхьа уьстаггIий вайна, гулбеллачарна. ХIокху сохьта схьадан а деза. Цул совнаха, хIинца вахана Межин божли чуьра пхьажаш дIабаха а беза.- АслагIин воI БайсагIур! - кхайкхира иза. Массарна а хаалуш Iена а, цуьнца хехой а цIеххьана тасавелла, воьлуш схьахьоьжучу БайсагIуре хьаьвсира.- ХIара леван а, кхуьнан хабаршка ладегIа а тхуна а кIордийна. Ши уьстаггIий, цхьа мазал ахьаррий хIинца схьадан деза. Цул совнаха, ша гехь пIаьлдиг чохь пхьажаш а боьхкина, жухаргашна хехь латта а веза.- Ойт, да ма ека, хьо хIуман, делаI! - бохуш, кар-кара оьцуш, хьийзо ваьккхира наха Хаммирза. Шен хирг деш, царна дуьхьал тийсалора важа. Цхьамма кетаран юх озош, вукхо пхьош лоций схьавадош, кхиволчо схьабоккхий коьртара куй, харцахьа боккхий, юхатуьллуш, хьийзош волчу цунна беъна, пхьажех буьзна пIаьлдиг а ги боьллира. ТIаккха вадийна цара иза, кара цхьа беха хьокха а белла, жухаргаш ларбан хIоттийра. И бегаш гуттар а марсабохуш, цунна гондIа шайн хирг деш хьаьвзира жухаргаш.Оцу сохьта, доьжна стерчий а долуш, текхош нох а долуш, веъна схьакхечира цхьа жимха. И стерчийн гота уллорчу кха тIе а яьккхина, «бисмилла» а даьккхина, куьйгах шеташ а тоьхна:Маьждиган байтIехь пондаран аз делира, ловзарга кхойкхуш екаяла вота а елира, маьI-маьIIера шатлакхна кхуьйсучу герзийн татанаш а девлира. Баьрчехьа Iаш болчу юьртан тхьамданаша дезчу денна тIера айинчу кедаш чуьра, вовшах а тоьхна, маларшца шайн деха мекхаш дашийра. Цу дерригенах ша воккхавер хоуьйтуш, озийна тоьхначу муьшана тIе гIант а хIоттийна, цу тIе тас а хIоттийна, цу чу хIоттийначу маларан чептарна тIе цхьана куьйга тIе ирахIоьттира пелхьо. Цунах ца вешаш, лаьттахула цхьа тIийриг а тесна, бага цIормаIа а йоьллина, Iункар а хIоьттина лаьтташ жухарг а вара. И дерриг халкъ лардора гехь пхьажаш а боьхкина лаьттачу Хаммирзас.КIант кхиъна ваьлча, ломахь гIарабаьлла дика динний, нуьйран гIирссий, тIемалочун барзаккъий кечдира дас-нанассий шайн кIантана. Амма цунна цхьа бохам хиларна кхоьруш, цIера ара-м ца волуьйтура цара иза.Цхьана дийнахь юьртара кIентий кечбелира ламанца сакъера баха. Цхьаъ бен воцчу кIантана а лиира цаьрца ваха.- Со а вахийтийша юьртарчу кIенташца дуьнене бIаьрг тоха. Суна лаьара кийра бахьош долу шал шийла шовда мала. Iуьйранна малх схьакхеташ, сарахь беттаса кхачлуш ган. Суна лаьара махо техкош, догIано дашош, малхо дакъош ламанан басешкахь лаьтта къорза зезагаш ган, суна лаьара Iуьйранна тхинах яжа арайолу лунан буьхьиг ган, гIелашна сагатделла сира сай гIергIаш ладогIа, Iаннаш, даккъаш декош, мацалла угIучу барзе ладогIа... Вахийтийша со кIенташца дуьнене бIаьрг тоха.- Со а вахийтийша кIенташца экханна талла. Суна лаьара ламанан курачу лечано ижонна мохаюьллуш ган, цуьнан ирачу мIараш юккъе нисделла дала са легашка кхаьчна жима олхазар детталуш ган, дог лоцуш пха тоьхна, стиглахула биркъаш дIа-схьа яржош, и кура леча чудаийта, лечанан мIарех кIелхьарадаьлла, сина маршо хааелла, стиглан сийначу Iаьрчешка жима олхазар хьаладолуш ган. Суна лаьара иччархочух ларбалархьама генна дIакхарстийна сирла бIаьрг ойлане баьллачохь сецна, ламанан лекхачу тарха тIехь кур аркъал тесна лаьттачу курачу хьехье бIаьрг тоха; оцу семачу хьехьана тебна улло вахана, дегI лардеш пха тоьхна, маьIах шотха доккхуш, иза къахкийна, дуьненчохь шел сема хIума дуйла цунна хаийта. Суна лаьара масар къахкийна, эккхийна лаца, дуьненчохь шел маса хIума дуйла цунна хаийта. Бухбоцчу сийначу стиглара сирла седарчий санна долчу цуьнан хазачу бIаьргаш чу хьаьжна, хьаьстина, иза дIахецна, къизачу иччархойл дукха кху дуьненчохь къинхетаме нах буйла цунна хаийта. Вахийтийша со кIенташца экханна талла.- Со къинтIера ца ели-кх хьуна, кIант, хьо водахь! - элира нанас. Корта охьаоллийна дIавахара кIант, ткъа цуьнан нийсархой талла бахара. Ден, ненан пурба доцуш цхьаннахьа а ца воьдура кIант.Шел хьалха дIакхаьчна, мостагIашца тIаме хIиттина тIемалой карийра цунна. Къаьсттина чIогIа тIом беш вара цхьа цавевза тIемало. Юьхь тIе оьзна зIенийн цхар, тIедуьйхина болатан барзакъ, мостагIийн декъех саьлнаш хIиттош, ткъес санна карахь лепаш шаьлта. Цецваьлла висира воккха стаг да а, цуьнца берш а.- Иза хьан кIант ву, дада! Хьан цхьаъ бен воцург! Дика кIант кхиийна хиллера ахьа! Дала дукха вахаволда иза! - элира тIемалоша.ЛадоьгIура кIант винчу нанас. Гуора цунна бармахь дакъа. Вистхуьлуш цхьа а воцуш, кортош охьаохкийна лаьттара тIемалой. Кхийтира нана... Бармахь Iуьллург кхуьнан кIант вара, кхуьнан цхьаъ бен воцург... Дуьххьара араваьллера иза ненера пурба доцуш... Иза майра леттера мостагIех. Дуккха а хIаллакбинера цуо уьш. Веллера ша а. Веллера даима ваха! Иштта дуьйцура пондаро. ГIайгIане йирзина цуьнан йиш...- Оха декъалво хьо, тхан турпал! - геннара схьахазийра гонахарчу курачу лаьмнаша, Iаннаша, хиша, шовданаша.
Дуьненчохь мел долчу къаьмнийн гIиллакхех дика дерг, адаман сина а, дегIана а пайде дерг чулоцуш, оьздангаллин уггаре а лекха лакхе ислам ду, Делера лаьтта доьссина бакъ дин ша хиларе терра.ХIора кхетам болу стаг – иза муьлххачу къомах велахь а, мичча меттехь вехаш велахь а – хууш ву диканиг хIун ду а, вониг хIун ду а. И хаар Дала диллина адаман кхетаме.Амма и хаарш делахь а, тайп-тайпанчу адамийн юкъараллашкахь гIиллакх-оьздангаллех лаьцна тайп-тайпана хетарш, хьежамаш беха. Иза доьзна ду адамо ша дуьненчу даьлча шена хьалха хIуьттучу даккхийчу хаттаршна жоьпаш муха ло бохучуьнца. Царах коьртанаш: ХIун маьIна ду хIокху дуьненан? ХIун меттиг ю хIокху дуьненахь оьздангаллин? ХIун маьIна ду адаман дахаран?Тайп-тайпанчу философин Iамораша (царна юккъехь - адамаша галдаьхначу динан системаша а) тайп-тайпана жоьпаш ло оцу хаттаршна. Цуьнга хьаьжжина хуьлу оцу Iамораша коьрталла дечу юкъараллашкахь гIиллакх-оьздангаллин меттиг а.Адамна хьалха хIуьттучу даккхийчу, чолхечу хаттаршна нийса жоьпаш цхьана ислам-дино ло. ХIара Дуьне а, цу чохь мел дерг а кхоьллина АллахIа, Иза цхьаъ ву, Цуьнан накъостий бац. Цуьнгахь ду Ша мел кхоьллинчу хIуманна тIехь олалла, Цуьнан лаам кхочушбеш ду дуьненчохь – лаьттахь а, стиглахь а – мел дерг. Иза массо хIума хууш а, массо хIума гуш а, массо хIуманна ницкъ кхочуш а ву.АллахIа кхоьллина адам АллахIан лай ду. ХIокху дуьненчохь адаман цхьа декхар ду – АллахIна гIуллакх дар, Цо де аьлларг дар, дита аьлларг дитар. Адаман бакъо яц хIокху дахарехь долу шен декхарш ша билгалдаха, уьш АллахIа билгалдаьхна ду. Дала шен пайхамарш – Делера салам хуьлда царна – бахкийтина адамаш нийсачу новкъа хIитто, цаьргахула шен жайнаш а диссийна оццу Iалашонца. Оцу жайнех тоьлларг Къуръан ду, Дала шен тIаьххьарлерчу пайхамаре, Элчане – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – доссийна. Иза, хьалха диссийна жайнаш санна, адамаша галдаккха йиш йолуш а дац, Дала ша лардеш долу дела.Адам хIокху дуьненчохь ша динчу дикачух а, вуочух а Далла хьалха жоп дала дезаш ду. И хаттам, и кхиэл, и хьесап стагаца эхартахь хир ду. ХIара дахар адамна иза зиэн делла ду. Цундела Дела резаван бен, кхин Iалашо ца хIоттош, шен дерриге а гIуллакхаш Дала ма-бохху кхочушдеш, оцу зерах чекхвала гIорта веза стаг.Ткъа Дела резаван, ялсамани ваха Iалашо йолчу стеган дахар лаккхарчу оьздангаллин маьIнах дузу, иза ша карзахалла йоцуш, синтеме а хуьлу. Нагахь стеган Дала ма-бохху кху дуьненахь ваха а, къахьега а ницкъ кхачахь, хиндолчу, гуттаренна долчу дахарехь цуьнга хьоьжу Делан къинхетам, сингаттам боцуш, массо а тайпа паргIато а, зовкхаш а. Иштта дегайовхо хуьлу боккъал а Делах а, Кхиэл ечу дийнах а тешачу стеган. Цуьнца цхьаьна, ша хIокху дуьненахь харц новкъа валахь, шега хьоьжуш жоьжагIате, гуттаренна а Iазап хиларх болу кхерам а беха бусалба стеган дагчохь. Оцу шина синхаамо – дегайовхоно а, кхерамо а – шен дахарехь диканиг дарна, нийсонан гIо лацарна (иза хIокху дахарехь шена мел «зене» делахь а), бакъдерг чIагIдарна тIетоьтту стаг.Исламан оьздангаллин система ша схьакъаьстина яц, цо чулоцу дахаран массо а агIо: доьзал, Iер-дахар, къинхьегам, пачхьалкхан дIахIоттам, къаьмнийн юкъаметтигаш, иштта дIа кхин а. Цундела вайн, бусалба нехан, тIетан йиш яц «дин къаьстина хила деза пачхьалкхах» я «политика оьзда хила йиш яц» бохучу чIагIдаршна. Уьш Iесачу наха я дин суьртана лелочара, иза спорт я искусство санна хетачара юкъадаьхна ду. Ткъа ислам-динан лехам – иза адамна дикачунна, оьздачунна тIехь дахаран кеп дIахIоттор бу, шеца цхьа зирх а вуониг а, я осалниг а доцуш.Бусалба нехан оьздангалла чIагIъян, гуттар а меттахь латто аьтту бу, уьш дагабовла цкъа а кхачалур доцуш хьекъал а, хаарш а шайна чохь долу Делан Дош – Къуръан а, Элчанан – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – Сунна а хиларна.Иштта дац кхечу харц динийн, Iилманийн Iаморашкахь. Цара са а, дегI а вовшах къастадо, цу шинна юккъехь мостагIалла ду бохуш. Са гаттехь латтош ботт ю боху дегI, цундела дегI эшийча бен синцIеналлин лакхалле, лаккхарчу оьздангалле кхачалур вац (индуизм, кериста дин). Оццу харц Iамораша дийцарехь, ши некъ бу стагана хьалха: дуьненан хIуманна тIаьхьавалар я синъоьздангаллин новкъа валар. Хьалхара некъ къастийнарш дуьненан хIуманна тIехь кхиаме кхочу, амма синцIеналлех дIахеда; шолгIачу новкъа бевлларш, куьйгаца, маттаца Дикачун гIо ца лоцуш, вуочунна дуьхьал къийсам ца латтош, синкхетаман лакхалле кхочу шаьш бохуш, бакъдолчу дахарна петоьхна, къинхьегамна а, юкъараллина а юьстах лаьтташ, зударий а ца балош, я маре а ца боьлхуш, шайн догIмашна ницкъ беш лела. Иза исламо доьхкуш ду, хIунда аьлча, стаг оцу кепара синцIеналлин, оьздангаллин лакхалле кхачалур воцу дела.Исламехь стеган са а, дегI а вовшашца мостагIалла долуш ца лору. Мелхуо а сина аьтту бу, шен дегIах пайда а оьцуш, Дала шена тIедехкина декхарш кхочушдан. Цуьнан бакъо яц дахарна юьстах гIерта, мелхуо а дахаран массо а декъехь: доьзалехь, Iилма Iамош, балхахь, юкъараллин гIуллакхаш кхочушдеш, шен говзалле а, похIме а хьаьжжина, хьанала къахьоьгуш, – кхача веза стаг синъоьздангаллин лакхалле. Дала шен векал а дина, шена гIуллакх дан дуьненчу даийтина адам дахарна юьстах латта бакъо яц. Шена тIеIитталучу зерех Дала ма-бохху, Къуръано а, Элчанан – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – хьадисаша а ма-хьоьхху чекхвала гIертарца кхочу стаг синцIеналле.Оцу лакхене боьдучу некъан масех тIегIа ду. Царах уггаре а хьалхарниг боккъал а Делах тешар – ийман ду. Иза адаман хьекъалехь, дагчохь АллахI цхьаъ хиларх а, Мухьаммад АллахIан Элча – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – хиларх а тешар чIагIделла, дуьнене хьежам хилла дIахIоттар ду. Цул тIаьхьа стеган дерриге а дахар Дела реза варна а, шена ялсамани яккхарна а тIехьажийна хила деза, Дала де бохург дан а деш, ма де бохург дита а дуьтуш.1. АллахIах тешар. Иза волуш хиларх а, Шена гIуллакх дан а, Шега кхайкха а хьакъ долуш хиларх а, массо хIуманна тIехь куьйгалла деш Иза ша цхьаъ хиларх а тешар.Массо а бусалба стаг тешна хила веза вуон а, дика а АллахIера, Цунна хууш а, Цуьнан лаамца а хиларх. Цуьнца цхьаьна Делан лай декхарийлахь ву дика а, вуон а къастош хила, магийнарг а, дихкинарг а хIун ду хаа, хьалхарниг лелон, шолгIаниг дита. Дала шена тIедехкина декхарш ша кхочуш ца дарна, иза иштта яздина хилла бохуш, бехказлонаш леха мегар дац.СинцIеналле стаг вуьгучу некъан шолгIа тIегIа ду муьтIахьалла. Шен дахаран дерриге а гIуллакхаш тIехь шен лаамехь, маьрша хилар дита а дуьтий, стаг АллахIна муьтIахь хиларе волу. Иштта Далла муьтIахь хиларх ислам олу.3. Закат далар. Бусалба стага закат ло и дала хьакъ долчу даьхни тIера шарахь цкъа. Цуьнан барам: 85 грамм дешина я оццу меха даьхнина тIера – 2,5 процент.4. Рамазанан баттахь марха кхабар. Малх схьакхетча, и чубуззалц хIума ца юууш, ца молуш, я кхечу тайпана кийра кхача ца кхачош Iар.СинцIеналле боьдучу некъан кхоалгIа тIегIа ду Делах кхерар. Иза Дала шена тIедехкина декхарш муха кхочушдина а, ша мел аьллачу дашах а, мел динчу гIуллакхах а Дала шега хоттург хиларх стаг доггах тешар ду. Шен дерриге а дахарехь, АллахIа магийнарг – ца магийнарг, хьаналниг – хьарамниг къастош, вахар тIехь ду стагана, Iедалх, дуьненан таIзарх озаваларна а доцуш, Делах кхерарна, даггара иза къобал а деш.Стеган синцIеналле боьдучу некъан лаккхара тIегIа ихьсан ду. Иза стага шен массо а гIуллакх даггара кхочушдар ду, Далла ша гуш вуйла а хууш. Цуьнан маьIна ду адаман лаамаш а, сатийсамаш а Делан лаамца богIуш хила беза бохург. Стаг АллахIна дезарг дезаш а, АллахIна цадезарг ца дезаш а хила веза. Ша къинош деш цахиларх тоам бина саца ца веза стаг. Цо шен ницкъ кхочург дан деза лаьтта тIера къилахь дерг, Дала ца магийнарг дIадаккхархьама, дуьнечохь диканиг, Далла дукхадезарш алсамдахархьама, даржорхьама. Ихьсан – иза Делах тешачу хIора стага гуттар а шега сатийса, иза шена тIегIерта веза лекха Iалашо ю.Iумара – Дела реза хуьлда цунна – дийцинера: «Цхьана дийнахь тхо Пайхамар волчохь Iаш дара. Эццахь цхьа стаг веара чу, тIедуьйхина кIайн духар а, Iаьржа месаш а йолуш. Иза некъахочух тера а вацара, я тхох цхьанна а вевзаш а вацара. Пайхамарна хьалха охьа а лахвелла, шен куьйгаш цуьнан голаш тIе а дехкина, цо хаьттира: «Мухьаммад! Исламах лаьцна дуьйцур дацара ахь суна?». Пайхамара жоп делира: «Ислам динехь ву хьо, нагахь ахьа АллахI воцург кхин Дела цахиларх а, Мухьаммад цуьнан Элча хиларх а тоьшалла дахь. Цул сов, ахь ламаз дан а деза, закат дала а деза, рамазан баттахь марха кхаба а деза, Маккарчу ХьаьжицIа ваха а веза, хьайна цига ваха некъ карарабахь».«Делахь тIаьххьарчу сохьтах дийцахьа суна», – юха а дийхира чувеъначо. Пайхамара элира: «Хоьттуш волчу хьуначул бен, хIума ца хаьа жоп дала дезачунна а».СинцIеналле боьдучу новкъа, ша стаг санна, дийнна къам а хIотта декхар ду. Цхьана стеган санна, муьлххачу къоман а аьтту бу Делах тешаран, Цунна муьтIахь хиларан, Цунах кхераран тIегIанаш дохуш, ихьсанан лакхенашка кхача гIорта. Исламан оьздангаллин система, ша стаг чулаьцна ца Iаш, дахаран ерриге а агIонаш чулоцуш ду.Адам синцIеналлехь, оьздангаллехь кхетош-кхиоран коьрта «гIирсаш» Делан парзаш а, Элчанан – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – суннаташ а ду.Парзех (шахIадат далийначул тIаьхьа) уггаре а хьалхарниг ламаз ду. ХIора дийнахь-бусий Далла дуьхьал хIуттуш, ламаз даро юх-юха а дагадоуьйту стагана АллахI цхьаъ хилар, Цо тIедехкина декхарш кхочуш ца дахь, шега хьоьжуш Iазап хилар, цундела Делера шех къинхетам бар лоху цо шен ламаза тIехь дечу доIанашца, шен ойла а, са а цIандо.Лекха волчу АллахIа аьлла: «Бакъ а долуш, кхиаме кхочу ийманехь берш, нагахь цара шайн ойла ламазашкахь цIанъяхь» («Аль-Муъминун», 1).Делан Элчано – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – аьлла: «Кхиэл ечу дийнахь Делан лиэга уггар хьалха ламазах барт хоттур бу. Нагахь иза дан ма-деззара дина хилахь, цуьнан ерриге Iамалш кхочушхилла. Нагахь ламаз дан ма-деззара дина ца хиллехь, кхийолу Iамалш а дика хир яц».Адам оьздангаллин, синцIеналлин лакхене дуьгу шолгIа парз марха ду. Мархано а, ламазо санна, цIанйо стеган ойла. Рамазан баттахь хIора дийнахь хIума ца юуш, мала ца молуш, мотт вуочу дашах, куьг-ког вуочу гIуллакхах, бIаьрг къилахь долу хIума гарах, лерг и тайпаниг хазарх лардеш, марха кхабаро алсамдоккху бусалба стеган Делах кхерар, муьтIахьалла, собар, мискачу нахах къахетар, низам дезар...Закат даларца бусалба стага шен са цIандо къинойх, бIаьрмецигаллех... Цуьнца цхьаьна цо гIо до мискачу нахана, шен хьал-бахам, даьхни цIан а до, зенах-зуламах лар а до, Дала бохург деш муьтIахь хиларца, Цунна хастам барца, Цо кхоьллинчу адамашна дика болх барца. «Закат» бохучу дешан Iаьрбийн маттахь масех маьIна ду: «кхиар», «алсамдалар», «зазадаккхар», «цIеналла».Стаг ийманехь, лаккхарчу синъоьздангаллехь чIагIваларна гIо деш доьалгIа парз ХьаьжицIа вахар ду. Цига вахаро, ИбрахIим-пайхамаро – Делера салам хуьлда цунна – доьттина ХьаьжицIа, вайн Элча – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – лелла меттигаш, и дIавоьллина ровзат гаро, дуьненан массо а маьIIера цига даьхкинчу бусалба адамаша цхьатерра Iамал яро боккха беркате тIеIаткъам бо хьадж дан ваханчун синкхетамна. Цигахь цуьнан аьтту бу Мухьаммад-пайхамаран – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – уммат мел доккха ду хаа, кхечу къаьмнех болчу шен бусалба вежаршца гергарлонаш таса, церан вошалла хаалуш Далла Iамал ян...Дала тIедехкина парзаш а, Делан Элчанан – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – суннаташ а нийса кхочушдан нахана Iамош, марздеш, царна бусалба дин кIорга довзуьйтуш, исламан серло кхидIа а яржош, кхетаме болх бина Нохчийчохь баьхначу эвлаяаша. Эвлаяаш адамашна юккъехь бехаш хиларан билгало ю Дала шен Къуръан чохь уьш хьахабар: «...Боккъал а Делан гергарчу нахана (эвлаяашна) кхерам хир бац, уьш гIайгIане а хир бац. Уьш дилла ма-деззара ийман диллинарш а (Делах тешнарш), кхера ма-беззара Делах кхоьрурш а бу» («Юнус», 62).Исламан серло яржорна, нехан ийман чIагIдарна тIехьажийна эвлаяийн къинхьегам Делан дашца нийса богIуш хилла: «Шуха цхьа тоба хуьлда дикане кхойкхуш, диканиг де аьлла омра деш, вуониг ма де аьлла нехIи деш. Уьш декъала хилла нах а бу». («Ала-Iимран», 204).Иштта Дела хьахор догIуш ду Делан дешнашца: «ХIай има диллина нах, Дела хьахаве аш, мел дукха хьахийча а, хьахавеш» («Аль-ЖумуIат», 9).Гуш ма-хиллара, устазийн тIедахкарш Далла Iибадат дар алсамдаккхарна, ша йоккхучу хеначохь Дела дагахь а воцуш цхьа а юкъ ца ялийтарна, цуьнца цхьаьна шена улло гIерта шайтIа гена доккхуш, шен синкхетам цIанбарна тIехьажийна хилла.Накъашбанди тIерекъат («некъ») юкъадаьккхинарг лоруш ву Хаваж-Баудди Накъашбанди (вина 1314 ш., кхелхина 1389 ш.). Амма и тIерекъат, цуьнан цIарах делахь а, Iеламнаха иза юкъадалар дузу Элчанан – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – асхьабаца Абубакар-Сиддикъца – Дела реза хуьлда цунна.Накъашбанди тIерекъат Нохчийчохь дIакхайкхош, вайнахаца йолчу Iесачу амалшна дуьхьал гIеттина, халкъ нисдеш дуьххьара юкъаваьлларг ву Алдара Ушурма. Бакъду, шена тIаьхьа и гIуллакх дIакхехьа векалш бита а, цаьрга шегара тIерекъатан зIе («дакъа») дIаяла а, шена тIаьхьа базабеллачу нахана вирд тIедилла а аьтту ца хилла цуьнан.Мухьаммад аль-ЯрагIис бакъо а елла, Нохчийчохь дуьххьара Накъашбанди тIерекъат даржо волавелла Сесанара Ташу-Хьаьжа. Цул ханна мелла а жима волу Зандакъара ГIеза-Хьаьжа а хилла шен вирд а долуш, шена тIаьхьа базабелла мурдаш а болуш. Мухьаммад аль-ЯрагIин мутаIелам а, Накъашбанди тIерекъат хьеха тIедиллар дина а хилла иза а.Оццу воккхачу устазера Мухьаммад аль-ЯрагIера «зIе» кхаьчна хилла Таьшкичуьра Абу-шайх, ткъа цуьнца тоба дина а, шайн вирд дилла цо пурба делла а хилла Лаха-Неврера Iусман-Хьаьжа а, ЧIаьнта юьртара Элах-Молла а. Цара тIедахкарш дарца вайнах бусалба динехь, оьздангаллехь нисбаран сийлахь гIуллакх кхидIа а кхехьна Докка-шайхо а, Дени-шайхо а, Солса-Хьаьжас а, кхечара а. Мухьаммад аль-ЯрагIера нахе тоба дайта бакъо хиллачу Узум-Хьаьжас а Нохчийчохь шен вирд диллина.Накъашбанди тIерекъатан хьехамаш беш, шен вирд кхоьллинчу Хошкалдерчу Байбетар-Хьаьжина халкъан устаз хила аьлла тIедиллар динарг ву Маккин имам хилла волу эвлаяъ Жамалулайла. Байбетар-Хьаьжица доьзна кхин цхьа беркате гIуллакх а хилла: Элчанан – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – тIаьхьенах волчу Жамалулайле дехар дина хилла цо, хьайн кIентех кхоъ Нохчийчу ваха-Iиэн ваийтахьара аьлла. Цо и дехар а делла, Нохчийчу веара Сайд-Салахь, Сайд-Iалви, Сайд-Ахьмад. И бахьанехь вайн махкахь дин довзар, Iамор, цуьнца болу лерам, ийман алсамделира. Элчанан – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – тIаьхьенах болчу наха даккхий, беркате гIуллакхаш дира нохчашна юккъера девнаш, чIираш, хьаьгIнаш дIайохуш, бусалба нехан вовшашца болу лерамаш чIагIбеш, ислам-дино ма-хьоьхху Iер-дахаран кеп нохчашна юккъехь чIагIъеш. ХIетахь вайна юкъа веъначу Элчанан – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – тIаьхьенах волчу кхаа вешех бевлла нах тахана а беха вайна юкъахь. Шайн дайша санна, маслаIатан, ийман чIагIдаран беркате болх беш бу уьш тахана а вайн махкахь. Дела реза хуьлда царна.Байбетар-Хьаьжас шен кIанте Юсуп-Хьаьже делла ша юкъадаьккхина вирд дIакхехьар. Цо иза кхочуш а дира, советан Iедал тIе а деъна, ша Туркойн махка дIакхалххалц.Къадари тIерекъат къаьсташ ду Накъашбанди тIерекъатах Дела хьахор, Далла Iамал яр чIогIа, хозуьйтуш хиларца, ткъа иштта чехкачу (чIагаречу) зикаршца а. Оцу тIерекъатан цIе БагIдадехь ваьхначу воккхачу Iеламстеган Iабдул-Къедар ал-Гиланица йоьзна ю (вина 1077 ш., кхелхина 1166 ш.). Амма, Iеламнаха дийцарехь, Къадари тIерекъат юкъадалар доьзна ду Элчанан – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – асхьабан шолгIачу халифан Iумаран – Дела реза хуьлда цунна – цIарца; кхечу Iеламнаха дийцарехь, и тIерекъат юкъадаьккхинарг Элчанан – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – асхьаб, воьалгIа халиф Iела – Дела реза хуьлда цунна – хилла.Къадари тIерекъат Нохчийчохь, ткъа иштта ерриге а Къилбаседа Кавказехь а дуьххьара юкъадаьккхинарг Иласхан-Юьртара Кишин воI Кунта-Хьаьжа ву. Цо вайнахана юккъехь ийман чIагIдаран, бусалба дин даржоран беркате болх бо XIX бIешеран шовзткъалгIа шераш чекхдовлуш (Кавказан тIом йисте бала гергабахча) дIаволалой, ша оьрсийн паччахьан Iедало лаьцна дIавиггалц (1864 ш. январан 3 де). Цул тIаьхьа цуьнан вирд кхидIа а даржош дIадаьхьира Бамматгири-Хьаьжас, Мани-шайха, БатIал-Хьаьжас, Чиммирзас, ткъа XX бIешеран 50 шерашкахь Казахстанехь бехачу нохчашна юккъехь кхоллало Висхьаьжин вирд а.Царах цхьаболчара керла хIумнаш юкъадоху чIогIа дечу зикарна: Бамматгири-Хьаьжин (Iовдин) вирдехь болчара кортош лестош, шовкъ еъначу нахана гонаха а хIуьттий до зикар, «ЛаилахIа иллАллахI» бохуш; Чиммирзин вирдехь болчара жиргIанах пайда а оьцуш до зикар; Висхьаьжин мурдаша Iадхьокху пондар тIаьхьа а балош олу шайн назманаш...И хаттар доккха а, кхитIе Iилманан белхаш бан безаш а ду. Цундела оцу хьокъехь долу къамел доцца дIадерзоран Iалашонца, къастор вай Нохчийчохь баьхначу устазийн кхетош-кхиоран, исламан серло яржоран белхан коьрта билгалонаш.Уггар хьалха билгалдаккха деза Нохчийчохь баьхначу устазийн дерриге а дахар кхечу нахана масал хилла хилар. Дуьненан хIуманах Iехабалар доцуш, шайн догIмийн лаамийн гуо гатбина, боккху ког, туху куьг, олу дош, доьIу са Дала бохучуьнца нисдина бехаш нах хилла уьш... Цундела хилла царна тIаьхьа хIиттина мурдаш, цаьрца тобанаш а деш, царах шайна оьздангаллин хехой а беш.Шайн Делаца йолу зIе чIагIъеш, дегIан лаамаш гIелбан халбата (Iаьрбийн маттахь «халват») ховшуш хилла уьш – цхьана тоьли чу а хуий, къуьданан серлонехь Къуръан, жайнаш доьшуш, юучу хIуманах а, хих а ца валлал биэн пайда а ца оьцуш, Далла Iамал еш хан яккхар ду иза. Иштта шен дегIан лаамаш а, Делан некъах шен ойла йохо гIерта шайтIа а къардеш, хилла цхьаболчу Iеламнаха. Амма и хан дIаяларх а чекхдолуш ца хилла церан халбаталла. Иза цаьрца гуттар а хилла: сов бахам ца гулбеш, сов рицкъанах пайда ца оьцуш, сов дош ца олуш, хьажо ца безачу бIаьрг ца хьажош, хаза ца дезачунна шайн лерг къардина – шайн сица гуттар а халбатахь хилла уьш.Кураллех, сонталлех зирх боцуш нах хиллачух тера ду уьш. Иштта, оцу Докке цхьана стага кехат даийтина хилла боху, «хьо пхьагал а, котам а ю» аьлла. Доккас цунна дуьхьал жоп дахьийтина боху: «Пхьагалх а, котамах а адамашна жижиг хуьлу, цул сов, котамо хIоаш а до. И шиъ адамашна пайде а ю. Ткъа соьгара хуьлуш цхьа а пайда бац, цундела со цаьрца вустуш, сан сий лакха ма даккха». И жоп дIакхаьчча, Докке кехат яздина стаг, дохко а ваьлла, велха а воьлхуш, шайхана тIе а веъна, и шена къинтIера а ваьккхина, дIавахна.Хьарам-хьанал чIогIа къастош хилла устазаша. Иштта, Кунта-Хьаьжех лаьцна дуьйцу, цо шена гIо дан баьхкинчу мурдаша асар дина хьаьжкIаш билгал а йина, шена царах пайда ца оьцуш, сагIийна дIаелла бохуш. Ша къахьегна даьккхинчу рицкъех бен пайда оьцуш ца хилла Хьаьжас. Цхьана назми тIехь иштта хьахадо цо хьарам хIума магош цахилар:ЦIархазамна, моттаргIина хIумнаш шаьш лелош а ца хилла устазаша, я шайн мурдашка леладойтуш а ца хилла. Иштта, цкъа Цоци-Эвларчу цхьана мурдо шен устазе аьлла хилла, чалба ехка воллу ша. Кунта-Хьаьжас цуьнга аьлла: «Цкъа хьалха хьайн дагна ехка чалба, къинойх, сакхтех цIанлуш, тIаккха коьртана а йоьхкур ю ахь. Нагахь чалба, Делан дуьхьа а ца лелош, дозаллина, суьртана ахь лелаяхь, хьайн дог цIан а ца деш, иза хьуна хьайна дуьхьал дер ду».Шайна тIаьхьа базабелла мурдаш Далла Iамал ян Iамийна ца Iаш, Iер-дахарна а, хьанал къахьегарна а Iамош хилла устазаша. Иштта, адамашка лаьтта тIехь гуттар а къахьоьгуьйтуш хиларца билгал хилла МартантIера Солса-Хьаьжа. И гIуллакх харцахьа даьккхина, «мурдаш устазо шена бацош хилла, шен хьал-бахам алсамбоккхуш» бохуш, цхьацца хьекъал доцу аларш хаалора советан заманахь цхьаболчу «Iилманчийн» белхашкахь. Амма иза цахилларг хилла моттийта гIертар дара. Солса-Хьаьжас лаьтта тIехь (шен мурдашна а, шена а, мискачу нахана а гIо деш) къахьегийтар, белхеш а беш, жамIатца Далла Iамал а еш, – иза ша-тайпа адам кхетош-кхиоран, церан оьздангалла лакхаяккхаран кеп хилла. Цул сов, вайнахана юккъехь хIинца а бу, хьалха а хилла хьаналчу къинхьегамна Iамо безаш, хьарамчу рицкъане марзбелла, я деш-дуьтуш а доцуш, буьйлабелла лела нах.Оццу Солса-Хьаьжин вирдехь волчу Хьалха-МартантIерчу Бахаев Балас 1998 шеран бIаьста тхуна дийцира шен дас шена дийцинарг: «Цхьана довхачу дийнахь марс хьокхуш (ялта хьокхуш) дара шаьш, Солса-Хьаьжин мурдаш. Мархин бутт бара иза. Дукха гIелделла, хьагделла, дохделла, садаIа хийисте дахара шаьш, хица догIмаш шелдан. Шаьш хи чохь шеллуш долуш, говрахь генахьуо гучувелира Солса-Хьаьжа. «Чора, - аьлла, кхайкхира иза шайх цхьаьнга, - тIаьхьадисирий хи, тIаьхьадисирий?!». «Дисира», - элира бохура Чорас, вела а велла. «Массо ма хьагвелла, Чора, сатоха ма деза», - бехк баьккхира Солса-Хьаьжас. И дIавахча, Чорас дийцинера шен накъосташка, ша хи буха а воьдуш, цу бухахь воллушехь хи мелла хилар. Иза хиъна хиллера Солса-Хьаьжина, кхаьрца а воццушехь».И тайпа а, цул тамашийна а хIумнаш дуьйцу массо а устазех лаьцна церан мурдаша. Хетарехь, уьш цхьа бух боцуш а дац.Халкъ нийсачу новкъа нисдарал сов, иза бохамех лардар а дара устазаша шайн лаамехь шаьш тIелаьцна декхар. Иза кхочушдеш, уьш кийча хилла муьлхха а халонаш лан. Иштта, 30-чу шерашкахь НКВД-н эскарша, Солса-Хьаьжий, Билу-Хьаьжий схьалуо, ца лахь, шаьш юрт йохор ю аьлла, юьртана гуо биллича, шаьш бахьанехь тIом а байтина, адамаш ца дайийта а, юьртана зиэн ца дайта а, и ши эвлаяъ шайн лаамехь Iедална каравахнера...Шаьш бакъболу эвлаяаш хиларан билгалонаш устазаша вайна тIаьхьа а йитина. Масала, бакъволчу эвлаяан бен аьтту бер бац дийнна халкъ бусалба дине дало – Делан гIоьнца Кунта-Хьаьжин ницкъ кхаьчна гIалгIашна юкъахь ислам даржо; бакъволчу эвлаяан бен ницкъ кхочур бац, Зандакъарчу ГIеза-Хьаьжин санна, собар хила; бакъболу эвлаяаш шаьш ца хилча, вайнехан устазийн аьтту хир бацара шайл тIаьхьа баккхий Iеламнах бита, бусалба нехан ваIданаш, жамIаташ дита... Цундела цхьана а бусалба стеган бакъо яц цара Делан дуьхьа хьегна къа шеконе хIотто.Шаьш кIорггера Iилма долуш Iеламнах хиларе терра, оцу эвлаяийн гIуллакхаш а, хьехамаш а Делан дашца – Къуръанций, Элчанан – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – Сунниций нийса догIуш а, церан буха тIехь а хилла. Нагахь хан яларца, уьш вайна юккъера дIабевллачул тIаьхьа, царах лаьцна шарIаца ца догIу хIумнаш дуьйцуш меттиг нислахь, иза цаьргара доцуш, наха шаьш кхоьллина ду, уьш дийцар доккха къа а ду. Цунна тоьшалла деш ду исторехь хилла бакъдерг.ТкъоалгIачу бIешеран юьххьехь (герггарчу хьесапехь – 1913 шарахь) Туркойн махкара ГIалгIайчу а, цигара схьа Нохчийчу а еъна Кунта-Хьаьжин йоI Эсет. Вайн дуккха а ярташкахула чекхъяьлла иза, гIенах шена дуьхьал веъначу шен дас шена тIедиллинарг дуьйцуш.Лаха-Варандахь, дуккха а гулбелла Кунта-Хьаьжин мурдаш а болуш, оцу юьртан къеда волчу Iеламстаге Iабдул-Керим-Хьаьже цо дина къамел хезаш лаьттинчу Лакха-Варандарчу Мазин Амхьада дийцина шена аьлла, оццу юьртарчу 90 шо гергга зама йолчу дешначу стага Исрапилан Iабдул-КъахIира (и ша Кунта-Хьаьжин вирдехь а ву) дийцира хIокху жайнин авторе 1997 шеран аьхка (И къамел видеокассети тIе дIаяздина а ду.):«Ша Нохчийчу яр бахьана ду, шен дас Кунта-Хьаьжас кхузза гIенах шена дуьхьал а веъна: «Нохчийчу гIуо, шен мурдашка дIаала: «ШарIо бохург ша боху шуна, шарIо цабохург шегара дац шуна. Ша бохура бохуш, шарIо ца магийнарг лелош бу шен цхьаболу мурдаш... Нагахь цара и ца дитахь, ша цаьргара вирд схьаийци, ша церан устаз а вац... Цара мах белла эцна суьлхьанаш схьадаха-м йиш яц шен», - аьлла, къамел дира боху Эсета.Цул тIаьхьа къамел динчу Iабдул-Керим-Хьаьжас элира бохура: «Варандой, хезаш дуй шу хIокху шайн устазан (Iабдул-Керим-Хьаьжа ша МартантIерчу Солса-Хьаьжица тоба дина хилла) йоIа дуьйцург... Аш дукха халахетарш дина суна, шарIо ца магийнарш ма леладе аьлча, тхан устазо тIедехкина тхуна уьш бохуш... ХIинццалц схьа хиллачунна со къинтIера ваьлла шуна, кхидIа уьш ма леладойла аш».Хетарехь, изза чулацам болуш къамел Эсета кхечу ярташкахь динчух тера а ду. Цуьнан маьIна дан гIоьртича, вайна билгалдолург:- Кунта-Хьаьжин хьехамаш шарIо билгалдаьхначу дозанашкахь хилар; ша бакъ эвлаяъ хиларе терра, иза шен мурдашка уьш лардаре кхайкхар;- мурдаша и шарIан дозанаш хедош меттигаш нисъелла хилар, ца хиллехьара устазан йоIа Эсета иштта чулацам болуш къамел дийр а дацара;- муьлхха а шарIаца ца догIу керла юкъадаьккхина хIума эвлаяашкара хила йиш цахилар; нагахь и саннарг нислахь а, иза церан мурдаш бу шаьш бохучу наха юкъадаьккхина ду; и бахьанехь устазаша а, бакъболчу эвлаяаша а Нохчийчохь лелийнарг, бидIат ду аьлла, дIататта гIертар нийса цахилар.Эвлаяаша нохчийн къома юккъехь лелийнарг тIехьажийна хилла нехан ийман (Делах тешар) чIагIдарна, цара ен Iамалш алсамъяхарна. Оцу Iалашоне уьш кхочуш хилла адамашна ницкъ бар доцуш, хьекъалечу хьехамашца, хазчу дашца бакъ динан марзо а, серло а царна гучу а йоккхуш. Ницкъаца тIедожош долу хIума и «тIеэцначо» даггара лелон йиш яц. Даггара доцу хIума лелор шалхалла (мунафикъалла) ю - уггаре а даккхийчарах къа.Нохчийчохь баьхначу устазаша тайп-тайпана жайнаш арахоьцуш хилла - Iаьрбийн, нохчийн меттанашкахь. Къаьсттина доккха маьIна долуш хилла, Iаьрбийн йозанан буха тIехь нохчийн абат а кхоьллина, вайн маттахь Iеламнаха яздина жайнаш. Уьш дукха хьолахь исламан динан баххаш, бIогIамаш адамашна довзуьйтуш ду, нахана кхетачу агIор, хаза нохчийн матте гочдина а ду. Царах ду вайнаха кхо жайна олург («Мухтасар», «Ибн Адам», «МаIарфатал ислам»). Гуш ду устазаша бинчу цу тайпанчу йозанан белхаша нохчийн меттан анайисташ шоръеш хилла хилар, цара кхиош хилла вайн маттахь динан терминологи а... Цара иштта кхиамца дIадехьна халкъан юкъара йозанан мотт кхолларан гIуллакх а.Оцу декъехь беркате къахьегначу Iеламнахах ву Шелара устаз, Iилманча СухIайп-молла. Цо арахецна Делан парзаш дуьйцу жайна мотт говза а, кIорге а хиларца билгала ду. Иштта, цо арахецна Iаьрбийн-нохчийн лугIат (дошам), цу юккъехь гочдина дешнаш хилла ца Iаш, къамелехь кест-кеста нислун дешнийн цхьаьнакхетарш а, дийнна аламаш а бу. Цул сов, назманаш язъеш а хилла цо а, вайнехан кхечу Iеламнаха а.И назманаш кхоллар а, уьш адамаш гулделлачохь (тезетахь, сагIа доккхучохь, мовладехь...) алар а нах бусалба динна тIеберзоран, уьш дуьненан гIовгIано къарбина белахь, царна Дела дагавоуьйтуш, самабахаран Iалашонца хилла.ХIокху назманехь а гуш ду нохчийн Iеламнаха Малхбален къаьмнийн динан поэзин лехамаш караберзийна хилар, кхузахь цхьа а гIалат ца долуьйтуш, ларбо стих кхолларан барам, мукъам (ритм), рифма (могIанийн чаккхенашкахь цхьатера дешнаш далор)... Вай хьалха билгала ма даккхара, и тайпа динан поэзин а (назманаш), динан философин а (жайнаш) произведенеш а язъеш, Нохчийчохь бехачу устазаша вовшахтухуш хилла къоман юкъара (литературни) мотт. Цуьнан бух аренгахь бехачу нохчийн меттан кеп (диалект) хилла, хIунда аьлча, иза массарна а – ламарошна а, нохчмахкахошна а, гIалгIашна а – кхеташ а, бийца атта а хиларна.Оцу кеппара, цхьана бакъ динна гонаха, массарна а кхетачу цхьана маттана гонаха вайнехан тайпанаш тIегулдеш – нохчийн къам вовшахтухуш, цхьаалле далош хилла вайн махкахь баьхначу баккхийчу Iеламнаха.Устазаш, эвлаяаш вайнахана юкъахь бехачу заманахь (бIе шо гергга хан ю иза: XIX бIешеран 40-чу шерашкара дуьйна XX бIешеран 40-чу шерашка кхаччалц) Нохчийчохь кхоллаелира адамийн юкъаметтигийн керла кеп – бусалба нехан марзонаша, гергарлонаша, церан жамIаташа, ваIданаша кхоьллина кеп. Оцу заманахь гIиллакх хилла дIахIоьттира, билгалъяьхначу буьйсанашкахь цхьанхьа чу а гуллуш (Накъашбанди тIерекъатехь берш – пIерасканан буса, Къадари тIерекъатехь берш – оршотан, еарин буьйсанашкахь), цхьаьний Далла Iамал еш, жамIатца ламазаш деш, Элчанна – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – салаваташ дохкуш, мовладаш йоьшуш, зикарш деш, Къуръана тIера сураш доьшуш... - зихIарташ дIакхехьар. И зихIарташ, Нохчийчуьра маьждигаш дихкича а, массо а бакъо дIаяьккхина къам махках даьккхича а, ца дитира нохчаша. Цундела вайнахана юккъера дIа ца елира бусалба динца йолу марзо, эвлаяаша юкъаяьхна Далла Iамал яр совдаккхаран кепаш – вирдаш, церан Iилманца йолу зIе. Оцу заманахь устазаша юкъа ма даккхара дисина, таханлерчу дийне схьадеъна тезет лелоран, сагIа даккхаран гIиллакхаш.Устазаш бехачу заманахь, шайн вирдаш кхоьллина эвлаяаш хилла ца Iаш (уьш верриге а 15 гергга стаг ву), хIора эвлахь а хилла наха лоруш, кIорггера Iилма долуш, нахана нийса некъ хьоьхуш Iеламнах. Иштта нохчашна юкъахь кхоллалуш дара лерамечу нехан чкъор, уьш бахьанехь вайнахана юккъехь хуьлу зуламаш дукха гена ца довлуш дIадоьрзура, дийнера де мел дели дин чIагIлора, нахана юккъера марзонаш алсамйовлура.Оцу Iеламнехан вовшашца болу лерам а чIогIа хилла. Вовшийн дешнаш ца кегдеш, шена тIе цхьа хIума дахьаш стаг веъча, иза оцу хьенехана шеначул дикахо хуур ду хьуна олий, гIиллакхна кхечу Iеламстагана тIехьажош, муьлххачу а гIуллакха тIехь хьалхе ца къуьйсуш, иза вовшашка кхийдош, диканиг бен, шайн багара вовшех а, муьлххачу а бусалба стагах а дош ца долуьйтуш, оьзда хилла церан юкъаметтигаш. Цара масал оьцуш хилла вайн махкахь бехачу устазийн вовшашца болчу лерамах, марзонах.Иштта, Iилманчас Джанаралиев Iимрана дийцарехь, Зандакъарчу ГIеза-Хьаьжин мурдаш хилла Гуьнахь беха нах. Цо оцу юьрта а веъна, аьлла боху цаьрга: хIинца шун юьртахь вехаш устаз ву – Кунта-Хьаьжа, цуьнца тоба а де, цунна тIаьхьа а даза. Оццу Кунта-Хьаьжас, шена ламазна хьалха а волуш, жимхалла лелош хиллачу Хошкалдерчу Байбетар-Хьаьжас шена вирд хьеха аьлча, аьлла боху: «Хьо хьуо а хир ву нахе тоба дайта бакъо а йолуш устаз, хIинца дIа цIа гIуо, сайна жимхалла лелон кхин кхойкхур ас». Хууш ма-хиллара, Байбетар-Хьаьжех, Кунта-Хьаьжас ма-аллара, хила а хилла шен вирд а, мурдаш а болуш воккха устаз.Олхазар-кIотарарчу къаночо Сулайман Мутуша (Кунта-Хьаьжин вирдехь волчу) дийцира, ша волчу Девкар-Эвлара веъначу шен цхьана мурде Кунта-Хьаьжас иштта къамел дина хиллера аьлла: «ХIинца цIа гIуо, шун эвлахь цхьа эвлаяъ, цхьа Дала дика дина стаг ву хьуна, цуьнца тоба а де, иза хьайн устаз а лаца». «Иза мила ву, шена ма ца вевза иза?» - аьлла мурдо. «Хьо цIа вахча, шайн юьртахойн керташка бIаьрг тоха ахь, цуьнан кертарчу цхьана стоьмийн дитташа заза даьккхина хир ду хьуна» (хетарехь, бIаьстенан юьхь хиллачух тера ду хIетахь), - жоп делла Хьаьжас. ЦIа веъна, шайн юьртахула волавелла лелачу оцу стагана Доккин кертарчу стоьмийн дитташа заза даьккхина гина. ТIаккха, Кунта-Хьаьжас шена тIе ма-диллара, Докка шен устаз а лаьцна цо.Кунта-Хьаьжас шен жайни тIехь (1914 шарахь Темир-Хан-Шурахь арахецна «Таржамат ва макалати Кунта шейх») билгалдохучу шен мурдашна тIедохкучу коьртачу декхарех цхьаъ ду, «шен устаз санна, кхин муьлхха а устаз ларар».Гуш ма-хиллара, устазаша иштта вовшийн сий-ларам беш хиларо, дерриге а халкъана юкъахь а бусалба нехан марзонаш алсамйовларна аьтту беш хилла. И тайпа хьал Элчанан – Делера салам-маршалла хуьлда цунна – хьадисан лехамашна жоп луш ду: «Шух цхьа а ялсамани гIур ма вац, аш дилла ма-деззара има ца диллахь. Шу дилла ма-деззара има диллина ма дац, шу вовшийн дезаш ца хилахь».Цуьнга хьаьжна доцуш, вайн къоман оцу серлончаша, хьехархоша, цуьнан оьздангаллин хехоша динарг Iаламат доккха а, нохчийн синкхетамера цкъа а дIадала йиш йоцуш а гIуллакх ду. Тахана царна инкарлонаш еш, Делан дуьхьа цара хьегна къа шеконе дилла гIертарг, шена лаахь а, ца лаахь а, вайн къоман синкультурина доккха зен деш а ву, харц новкъахь а ву. Цхьа а къам а хилла дац шайн лераме нах боцуш. Къоман синцIеналла а, цуьнан хьекъал а, кхетам а цаьргахь бу. Церан сий дайича, царна тIе харц цIе кхоьллина, уьш шеконе бехкича (цкъа мацах баьхнарш а, тахана вайна юкъахь берш а), къам шен юьхь а, синкхетаман корта а боцуш, тIехь Iу воцчу даьхнех тарло, муьлххачу а Iаьржачу ницкъийн ловзо а, хIаллакдан а аьтту а болуш. Иза дагахь а латтош, сема хила деза вай.И дерриге хьесапе эцча, вайн махкахь эвлаяаш баьхна зама билгалъяккха йиш ю «нохчийн синкультурин дашо бIешо» аьлла.Оцу бIешарахь дуккха а зенаш а хилла, тIемаш а, цIерадовлар а (цхьаболу нохчий Туркойн махка дIакхалхар), хийрачу Iедалан харцонаш а гина нохчашна. Амма цуьнга хьаьжна доцуш, оцу шерашкахь динан, оьздангаллин лакхалле боьдучу новкъахь, сецна доцуш, хьалхахьа дIаихира вайн къам, цундела вайн таро а ю и зама иштта билгалъяккха...Бакъ а долуш, вайн устазийн дахар а, церан гIуллакхаш а, хьехамаш а доккха масал ду Делан дуьхьа шен махкана, халкъана гIуллакх дан, синцIеналлин лакхене кхача лаам болчу муьлххачу а стагана.
Урок №18 Хуттургаш йоцчу чолхечу предложенешкарчу цхьалхечу предложенийн маь1наш а,сацаран хьаьркаш х1иттор а
Бени́н (фр. Bénin), Бени́н Респу́блик (фр. République du Bénin, 1975 шо кхачале Дагоме́я) — пачхьалкх ю Малхбузера Африкяхь. Бенин залив чу некъ бу, Гвинейн айма чу бу некъ. къилбаседе йолч агIор доза ду Буркина Фасоцани и Нигерцани, малхбале йолчу агIор — Нигерицани, малхбузе йолчу агIор — Тогоцани. Коьрта гӀала — Порто-Ново, амма куьйгалла Котоняхь ю, Пачхьалкхяхь уггаре йоккхачу гIалахь.
Сати Казанова - Спит мое счастье. ≡ Все тексты песен Сати Казанова. Дега безам (Любовь сердца) ( г.) Текст песни. Мехкарийн оьздалла нахана еза, Дикачу йо1ана к1ант хуьлу реза Вайшинан дегнаш безамае ц1аргахь Цхьаъ хилла догуш ду Хьо воцуш яхар суна ца деза Дийца йиш елар мел ч1ог1а веза Ахь серла даьккхина къона дахар Даггара веза хьо. Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац Хьо ца хилчи со хир яц..
Хусейнов, Зелимхан (1981 шеран 13 июль) — Азербайджанехь Ӏаш волу нохчийн паргӀат кепар латархо, Европан чемпион, дуьненан чемпионатийн совгӀатхо.
Википеден бокъонаш лела ца еш, ражача хьачубаьннача а хьачубаьнна боацача а доакъашхошта блок тохар;
Обоянь (оьрс. Обоянь) — Российн Федерацин гӀала, Курскан областан Обоянан кӀоштан административан центр.ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 26 март.17 январь — Мисарахь цӀеххьана айбина уггар хьалха оьшучу 25 кепарчу дааран сурсатийн мах. ШолгӀачу дийнахь ерриг пачхьалкх реза йоцуш сийсайолаелла.3 февраль — Эфиопехь Аддис-Абебехь хиллачу тӀеман девнехь вийна пачхьалкхан корта инарла Банти Тефери. Ӏедал карадахна цуьнан гӀовс волчу подполковникан Менгисту Хайле Мариаман, иза 12 февралехь кхайкхийра Социалистийн Эфиопин Хенан тӀеман административан кхеташонан председатель (ХТӀАКХ).Кастро Фидела вахана Эфиопи. Пачхьалкхан керлачу куьйгалхочуьнца Менгисту Хайле Мариамца къамел дича цуо гӀо дийхира ССРС Социалистийн Эфиопин режиман.Лаосехь кхайкхийна, Луангпхабангехь паччахьан гӀалин урхалчин Спантирангсис паччахь вен бина барт. Лецарш хилла, бертан декъахь хиларехь бехке вина Лаосан хьалха хилла волу паччахь Шри Саванг Ваттхана, Лаосан президентан лакхара хьехамчийн формалан даржехь хилла волу. Иза дӀахьажийна ширачу режиман даржехь хиллачеран политикан кхеторан лагере.27 март — авиацин исторехь уггар боккха бохам. Тенерифехь (Испани) тӀеттӀакхетна 2 кема, велла 583 стаг.6 май — Эфиопин керла тхьамда Менгисту Хайле Мариам ССРС веанчу хенахь Москохахь куьйгаш яздина ССРС а, Социалистийн Эфиопин а доттагӀаллин юкъаметтигийн а, цхьаьна къахьегаран а бух тӀехь долчу Декларацин, ткъа иштта экономикехь а, техникехь а цхьаьна къахьегар протоколан, оьздангаллехь а, Ӏилманехь а цхьаьна къахьегаран бартан, консулийн конвенцин.16 май — 1968 шо1968 шарахь дуьйна цӀахь лаьцна ларвеш волу пачхьалкхан хьалхара президент Кейта Модибо валаран бахьана ца хаарна Малира сийсарш.Анголехь пачхьалкхан харцам бан гӀортар. ЧӀогӀа ортодоксалан-коммунистийн политикан агӀонча Алвиш Нито коьртехь волу «фракционерийн» бунт, охьатаӀийна президента Нето Агостиньос Кубин эскаран гӀоьнца.29 август — Сомалин Демократин Республикан президент инарла Сиад Барре Мухьаммад тӀеххьара веана ССРС Эфиопица тӀамехь накъосталла дайтаран Ӏалашо йолуш. Цуьнан ССРС Министрийн Советан Председательца А. Н. Косыгинца, ССКП ЦК секретарьца М. А. Сусловца, ССРС арахьарчу гӀуллакхийн министраца А. А. Громыкоца хиллачу цхьаьнакхетарша аьтту ца бира. 31 августехь Сиад Барре ССРС йитира.11 октябрь — Санехь вийна Къилбаседа Йеменан президент аль-Хьамди ИбрахӀим. Цуьнан меттиг дӀалаьцна эскаран инарла штабан хьаькимо аль-ХӀашими Ӏалис.12 ноябрь — дешаран «Перекоп» хӀордан кеман тӀехь айина ТӀеман-хӀордан байракх, ткъа ша кема юкъатоьхна Балтийн флотан Ленинградан ТӀХӀБ дешарийн кеманаш цхьаьнатохараллин юкъа.13 ноябрь — Сомалин правительство кхайкхийна советийн-сомалийн доттагӀаллех а, цхьаьна къахьегарехь а болу барт бохор, берриг советийн гражданашка кӀиран хенанчохь арадовла аьлла.31 декабрь — зорба тоьхна Демократийн Кампучин правительство цхьаьна хенан совцийна Вьетнамца йолу дипломатин юкъаметтигаш.Хацыгов, Хаважи (1977 шеран 17 апрель) — Белоруссехь Ӏаш волу нохчийн боксёр, 2002 шарахь Европан чемпион, 2004 а, 2008 а шерашкахь хилла Олимпиадийн декъашхо.
Кхаарин дийнахь 2014 шеран ноябран 26-хь дIаяьхьира пайде семиотикин отделан рогIера Iилманан семинар. Иза Ubuntu ОС нохчийн матте йоккхуш кхоллалучу хаттаршна лерина яра. Гочъян езаш йолу .ро файлаш отделан белхалошна юкъахь екъна ю. Оцу файлийн локализацин яр Poedit программи чохь дIахьо. Poedit – иза .ро файлийн редактор ю, цу чохь Ubuntu системин программийн юьхьанцара текст ингалс маттахь ялийна ю. Оцу программех информацига хьажа йиш ю хIокху адресца: http://poedit.net. Программи чохь цхьацца могIа гочбо, могIанаш номераш хIиттийна ду, цхьана бIогIамалга чохь ингалс маттахь текст ю, ткъа вукху бIогIамалга чохь хIора могIа нохчийн матте баьккхина бу. Нагахь гочдеш цхьацца хаттарш кхолладеллехь я къасто дезаш хIума диснехь, и могIа можа басаца схьакъасто йиш ю,…
↑ Засов А. В. Звезда. ru:Астронет. ТIехьара хьажар хиннад 4 Тушол (апрель) бетта 2013. Архиве оттадаьд хьалхара хьаста чура 5 Тушол (апрель) бетта 2013.
ХІара дешнаш Хьахли-ЯхІун кІант волчу Нахьми-ЯхІун ду: Артахь-Шашта паччахьаллехь волчу ткъолгІачу шеран Кислав-баттахь со Шушан-гІалин гІопахь нисвеллера.Цу хенахь сан вежарех цхьаъ волу Хьанани а, цуьнца кхин масех стаг а ЯхІуд-махкара схьавеана вара. Йийсарера кІелхьара а баьхна, юхабирзинчу яхІудхойх лаьцна а, Ярушалаймах лаьцна а цаьрга хаттарш дира Аса.Хьананис а, цуьнца болчара а суна жоп делира: «Йийсарех кІелхьарбаьхна болу яхІудхой шайн махкахь бехаш, чІогІа яккхий халонаш а, сийсаздахар а токхуш Іаш бу. И массо а хІума Ярушалайман пенаш дохийна дІадаьхна хилар а, цуьнан кевнаш дагийна хилар а бахьана долуш ду».ТІаккха сайн доІанехь аса дийхира: «Ва Веза Эла, стигалийн Дела, сийлахь а, нах ларамах бузуьйтуш а волу Дела. Хьайн весеташ кхочушдеш болчаьрца Айхьа бина барт ларбо Ахь! Хьо везаш волчарна Хьайн хедар боцу безам а ма гойту Ахь!Хьайн ялхочуьнга Муса-пайхамаре Айхьа аьлларг дагадаийтахьара Ахьа Хьайна. Цуьнга Ахьа аьллера: „Нагахь санна шу тешаме ца хилахь, Аса шу кхечу къаьмнашна юкъахь дІасадаржор ду.Амма шу, Суна тІе а дирзина, Сан весеташ тІе а эцна, Аса бохург лардеш хилахь, шу дуьненан йисте дІаэккхийна хилча а, Аса, цигара а схьа а гулдина, Сайна Іибадат дайта а, Со шуьца Іан а Айса схьахаьржинчу метте схьадалор ду“.Исраилан халкъ – Хьан лай а, Хьан халкъ а ду, Ахьа Хьайн боккхачу ницкъаца а, ондачу куьйгаца а мах баккхарца паргІатдаьккхина долу.Ва Хьалдолу Эла, Хьан цІеран сийдар хазахеташ волчу Хьан лай волчу сан а, Хьан леш болчу нехан а доІанашка дикка ладогІахьара Ахьа! Тахана аьтто бехьа сан, паччахь соьца къинхетаме а хуьлуьйтуш». Со паччахьан чагІардуттург вара.
1669 — ингалсан адмирал Пипс Сэмюэл, бӀаьрса талхар бахьнехь, сецна шен гӀараяьлла дневник язъечура.
Дозанца йолу пачхьалкхаш: къилбехьа — Чехи, Словаки, малхбалехьа — Белорусси, Украина, малхбузехьа — Германи.
Бедар — адамаш шайн догӀмаш лардархьам (шелонах, догӀанех, малхех, сагалматех) тӀеюху хӀумнаш (дукха холехь кӀаденах я юьйцина тайп-тайпан Ӏаламан я кхоьллина материалах). Цул совнах бедарш хаза хилитархьам лелош ю, цуьна культуран а, юкъараллин а маьӀана ду. Бедарш тӀетайо хаздергашца а, прическица а, макияжца а.
Парфено́н (шира.-грек. Παρθενών — йоӀ; цӀена) — Шира Грецин архитектуран памятник, Афинан Акрополь тӀехь йолу килс. Афинан а, еррига Аттикан а дола деш йола Афина (Ἀθηνᾶ Παρθένος) цӀе йолу делан сийдеш йина Шира Афинан коьрта килс. Йина в. з. к. 447—438 шерашкахь Калликрат цӀе йолу архитекторас. Проект хӀоттинарг вара Иктин. Перикл паччахь волу хенахь, в. з. к. 438—431 шерашкахь Фидийс куьйгал деш кечйина. Тахана чӀогӀа йохина ю, метта хӀоттош ю.
Къамел дIадолош, уггар хьалха билгалдаккха догIу «оьздангалла», «гIиллакх» бохучу дешнийн маьIна. Тхуна хетарехь, «оьздангалла» бохучу дешан маьIна шуьйра ду «гIиллакх» бохучу дешанчул. ГIиллакх - иза адамаша вовшашца лелочу юкъаметтигийн, гергарлонийн кепаш, куьцаш, дозанаш ду. Ткъа уьш «оьздангалла» бохучу кхетаман чулацаман цхьа дакъа ду. Цул сов, оьздангалла Далла ечу Iамалца, гонахарчу Iаламца, шен дегIаца, дагца, ойланца стаг цIена хилар а ду. Оьздангалла дуьххьалдIа хIора стеган леларехь, амалшкахь гучуяьлла ца Iаш, цуьнан сица, синкхетамца хила езаш а ю.Муха кхоллаелла оьздангалла? Оцу хаттарна тайп-тайпана жоьпаш ло тайп-тайпанчу Iилманчаша, шайн кхетаме а, шаьш беха юкъаралла кхиъна хиларе а хьаьжжина. Иттех шо хьалха йоьхначу советски империн Iилманчаша, къоман гIиллакхаш дуьйцуш, шайн къамел гуттар а дIадоладора: «Халкъо бIешерашкахь кхоьллина шен оьзда гIиллакхаш...», - олий. Кхечу кепара цара ала таро а яцара, хIунда аьлча, церан дуьнене болу хьежамаш кхоллабеллера, хIара дуьне а, Iалам а, адам а ша-шах кхолладелла я адамо кхоьллина, бохучу харц философин (материализман) буха тIехь.Ткъа бакъдерг иштта ду. Дуьненан къаьмнийн ерриге а оьздангалла, церан дика гIиллакхаш Дала шен пайхамаршкахула лаьтта диссийна ду, шен динца цхьаьна. Ткъа и дин цхьаъ бен а дац - бусалба дин, ислам.Уггар хьалха и дин Дала Адам-пайхамаре - Делера салам-маршалла хуьлда цунна - делла. Дин - иза лаьтта тIехь адамашна муха даха деза Iамош, Дала лаьтта диссийна дахаран-Iеран дозанаш, ламасташ ду. Хан-хене яларца уьш диц а дой, адамаш Iесалле оьгуш хилла, шайгара керл-керла Iеса гIиллакхаш а кхуллуш. ТIаккха Шен дин юха а адамашна карладаккха, дIакхайкхо, Iамо Дала Шен элча воуьйтуш хилла дуьненчу. Царах тIаьххьарниг - Мухьаммад-пайхамар - Делера салам-маршалла хуьлда цунна - элчанийн мухIар.И лакхахь дийцинарг дерриге а тидаме эцча, кхеташ ду: «ГIиллакх ялсаманера схьадеъна», - боху дешнаш. Адамашна юккъехь лела оьзда гIиллакхаш Делера диссина бохург ду иза. Цхьаболчара и кица кхидIа а дахдо: «ГIиллакх ялсаманера схьадеъна а ду, ялсамане духадерза дезаш а ду, ша лелочу нахаца цхьаьна». Оцу дешнаша гойту: мел доккха маьIна гуш хилла нохчашна гIиллакх-оьздангаллехь.Делан Элчас - Делера салам-маршалла хуьлда цунна - аьлла: «ГIиллакх - динан ах ду». Ткъа цхьана назманчас хьекъална а, гIиллакхна а юкъара зIе иштта йийцина:Амма кхечу кепара «хьекъал» хила а тарло адамехь - гIиллакх доцу хьекъал, оьзда доцу хьекъал, зуламе хьекъал. И тайпа хьекъал долчу стеган мах хадош, нохчаша олу: «Iилма-м шайтIанехь а ду». Цундела вайн къоман философехь хьекъалал а, говзаллел а, Iилманал а лакха хIоттош хилла оьздангалла.И тайпа гIиллакхийн шатайпаналла муьлххачу къоман оьздангаллехь а карайо. Амма шайн дикчу гIиллакхашкахь дерриш а вовшех тера ду уьш. Кхечу кепара хуьлийла а дац. ХIунда аьлча, массо а дикчу гIиллакхийн бух - Дала шен пайхамаршкахула лаьтта биссийна хьехамаш бу. Амма хIора а къомо - шен дуьнене хьежаме, шен дахаран хьелашка, ша дехачу мехкан Iаламе хьаьжжина, - оцу хьехамашна тIе а доьгIна, шен-шен гIиллакхаш кхоьллина. Цхьадолчу къаьмнаша Делан хьехамашкахь болу и бехкамаш мелла а шайна лело аттачу кепехь тIеэцна, ткъа кхечу къаьмнаша, дегIан паргIато кхин тIе а йоьхкуш, шайна халонга бохуш тIеэцна уьш.Масала, бусалба дино боху адамашка шайн дегIана хьулам бе духарца. Боьршачу стеган хьулам бан беза меттиг (Iоврат) - иза цIонгера гоьле кхаччалц йолу меттиг ю. Иза къайлаяьккхичхьана, ламаз дан а магадо. Амма цхьа а нохчо хIуттур вац ишттачу духарца Iамал ян, я ишттачу духарца адамашна юккъе а вер вац, я шен доьзалехь а лелар вац (бакъду, хIинца-м нисвала а тарло цу тайпана шен доьзалехь паргIат леларг а, амма вай дуьйцург нохчийн Iадатехь хила дезарг ду).Иштта, и гIиллакх дуьйцуш, вайн къоман иэсехь дисина цхьа дийцар ду. Говрахь вогIучу Исмайлин Дудина шен бераца дуьхьал йогIу цхьа жима зуда, и бер охьа а диллина, букъ а берзийна, дIахIоьттина. Говрара воьссина Дуда, оцу берана тIе а веъна, иза кIант вуйла а хиъна, цунна юххе совгIатна шен ворхIазза йолу тапча охьа а йиллина, «Дала беркате доьзалхо войла кхунах, Дала дукха вахавойла хIара», - аьлла, дIавахна. ТIаккха и гIиллакх хIоттийна стаг мила ву а хиъна, оцу жимчу кIентан дас Исмайлин Дудина совгIатна дин бигийтина. Иштта керла гергарло кхолладалийтина оцу хазчу гIиллакхо.- Ас, хьаша волу дела, гIиллакх лелош, вити хьо, кхузза хи тIе веъча а, хIумма а ца деш, кхин ма воьллахь. Кхин вагIахь, дийна дIагIур вац хьо.Цхьана сарахь царна юккъера схьа а ваьлла, некъа йистехь садаIа охьахиъна цхьа воккха стаг. И шайна гича, совца а севцца, цунна тIебаьхкина важа некъахой. ТIаккха цара цуьнга дехна боху: «Воккха стаг, тхо хIинца кхин а дIадаха дезаш ду, ткъа хьо кхузахь вуьсу, хьуна дуьненчохь дуккха ган а гинера, хаза а хезнера - хьайна дахаро зеделлачух хьехамаш бехьа тхуна».Къонахчалла шеца доцу гIиллакх - гIиллакх ца карий суна, иза - бахьана долуш а, доцуш а – нахана къежар хиллера.Адамийн догIмашца кхо дийнат ду шуна: цхьа жIаьла а, цхьа бежана а, цхьа вир а. ЖIаьла - и шун мотт бу шуна, и зIенашца дIадехкалаш; бежана - шун гай ду шуна, и шайн хьаьвди тIехь латтаделаш; вир - и эвхьазалла ю шуна, цуьнан логгехь хулура боьддучу агIор муш тасалаш.
Гайтукаев, Ахъяд Ахметович (1944 шеран 18 декабрь) — нохчийн актёр, Х. Нурадилован цӀарах йолу Нохчийн пачхьалкхан драматически театран коьрта артистех цхьаъ, К. С. Станиславски цӀарах йолу РСФСР Пачхьалкхан совгӀатан лауреат, Нохч-ГӀалгӀайн АССР Халкъан артист;Сталин, Иосиф Виссарионович (1878 шеран 18 декабрь (1879 шеран 21 декабрь) — 1953 шеран 5 март) — российн революционер, советан политикан а, пачхьалкхан а, тӀеман а, партийн а гӀуллакххо. Хьалкъашна юккъера коммунистан а, белхалойн а боламан гӀуллакххо, марксизман теоретик а, пропагандист а, СССРн куьйгалхо 1920-гӀа шерашкар дуьйна 1953 шарахь валлалц.
Эллада, официальни цIи — Эллиной мохк (эллин: Ελλάδα, Elláda, Ελληνική Δημοκρατία [eliniˈci ðimokraˈti.a], Ellīnikī́ Dīmokratía, эрс: Гре́ция, Гре́ческая Респу́блика) — паччахьалкхе я ЗIилбухера Европе. Баха наьх лоаттам да 2010 шерача дарех 11,3 миллион совгIа саг, аре — 131 957 км². Баха наьх таьрахьах кховзткъа кхойттлагIа моттиге латта Эллада Дуне тIа, иштта дезтIкъа пхийттлагIа моттиге аренах.
Бадуев, Мовжди Сулейманович (1912 шо — 1967 шеран 28 август) — нохчийн артист, нохчийн театран бух биллинчарах цхьаъ, Х. Нурадилован цӀарах йолу Нохчийн пачхьалкхан драматически театран коьрта артистех цхьаъ, Нохч-ГӀалгӀайн АССР Халкъан артист;
Дуьнен чуьра муьлхха а къам, хIора стаг а санна, Дала шена даха меттиг билгал а йина, шена мотт а, ша-тайпа гIиллакхаш а, духар а, Iер-дахаран кеп а елла ду. Къаьмнех лаьцна иштта аьлла Къуръан чохь: «ХIай адамаш! Боккъал а Оха шу кхоьллина стаг а, зуда а, оха шух къаьмнашший, тайпанашший дина, шу вовшашна довзийта. Шух Далла гергахь сийлахьниг Делах кхоьруш верг ву» («Хьужурат», 13).Къаьмнаш хиларна кхитайпа маьIнаш дала гIертар Дала аьлларг къобал ца дар санна ду. Оцу аято вайна хьоьху: дац дуьненчохь массарал а лакха хIоттийна къам; дерриш а къаьмнаш цхьатера ду шайн Далла хьалха долчу декхаршца. Амма хIора а къоман (хIора а стеган а санна) аьтту-м бу Дела резаваран новкъа а хIоьттина къахьега, оцу тIехь кхечарал совдала хьажа.Хила йиш а яц цхьана а къоман, Далла гIуллакх а деш, синцIеналлин лакхене гIертарал сов, кхитайпа Iалашо («идея»); кхин Iалашо ю боху «хьекъалан дай» а, царна тIаьхьахIитта кийча долу къаьмнаш а харц новкъа девлла. И тайпа масалш долуш а ду: цхьа къам ду ша массарал а лакха ду, кхин къаьмнаш шена муьтIахь хила деза бохуш, шайтIано хьекъалх тилийна, и бахьанехь Дала оьгIазалла йина; тIаккха кхин къам гIеттира, ша ду лакхара, шен схьадалар цIена ду массарал а бохуш, - и бахьанехь даккхий зуламаш а, боккха тIом а хилира дуьненчохь...«Шу вовшийн довзийта, тайп-тайпана кхоьллина Ша...», – бохучу аятан шолгIачу декъо чулоцу дуккха а хIума: иза къоман психологи, синкхетам, мотт, гIиллакхаш, доцца аьлча, и къам кхечарах схьакъастош дерг, цуьнан шатайпаналла ю. И шатайпаналла Дала къаьмнашна делла совгIат а ду, иза яйа гIертар (масала, Дала шена белла мотт бицбар) Далла дезаш гIуллакх а дац. Массо къам Дала шена еллачу шатайпаналлехь диса деза.Къоман уггаре йоккха билгало а, Дала цунна делла уггаре даккхийчарах совгIат а цуьнан мотт бу. Тахана нохчийн мотт бахьанехь, иза биц ца беш вайн дайша кху дийне схьабар бахьанехь, вайн йиш ю иза талларца вешан къоман генара истори йовза. ХIунда аьлча, муьлхха а мотт и лелочу къоман дахаран маьIна дан а, иза тида а аьтту беш долу хьаьркаш ду. Тахана оцу «хьаьркийн» къайленаш йостуш, вайн Iилманчийн ала йиш ю: нохчийн къам лаьтта тIера дуьххьарлера цивилизацеш кхолларехь дакъалоцуш хилла.Нохчийн меттан цхьа башхалла ю: хIора аз а маьIне ду вайн маттахь, аьлча а, хIора аз а, дош санна, шен маьIна долуш ду. Масала: а (доца) – цамгар ю, гайтаран цIерметдош а ду (диалектехь); д – цхьа хIума дан (хандош) а, «ду» бохург а ду; г – диттан «меже», хIума ган бохург а ду; ж – уьстагIий; и – гайтаран цIерметдош; тI - хьайбанан хьалхара ког; у – дечигах яьккхина коьчал, йолуш йолу цамгар а ю (диалектехь); иштта дIа кхин а.Доцца аьлча, массо а аз шен цхьа маьIна долуш ду, царна тIе кхин цхьацца аз кхетча, царах керла маьIнаш, керла дешнаш кхоллало. Гуш ма-хиллара, нохчийн мотт доцачу дешнех лаьтташ бу. Цундела Iилманчийн аьтту бу кхечу маттерчу дешнийн нохчийн маттаца маьIна дан.Масала, оьрсийн маттера «церковь» боху дош, вайн цхьаболчу Iилманчаша дийцарехь, «цIеран ков» бохург ду (цхьана хенахь - адамаша цIарна гIуллакх дечу хенахь – кхолладелла дош); «солнце» – кхаа дашах кхолладелла: «са + лу + цIе» («свет дарящий огонь»), иштта дIа кхин а. И тайпа маьIна дан тарло дешнаш дуккхаъчу меттанашкахь (царна юккъехь дуьнен чохь даьржинарш а ду – ингалсан, французийн, Iаьрбийн...) карадо. И бахьанехь цхьаболчу меттан Iилма дезархоша вайн маттах дIадевлла кхидолу меттанаш бохуш, цуьнца цхьаьна вайн къам «Дала къастийна» ду, Адам-пайхамара бийцинарг а, Нухь-пайхамара (Делан салам хуьлда царна) бийцинарг а нохчийн мотт хилла бохуш, чIагIдарш даладо. И тайпа хетарш нийса дац, иза Iилманца гучудаккха йиш йоцу дела, я вайна пайде а дац.Вайн матто кхечу меттанашкарчу цхьадолчу дешнийн маьIна деш хиларан бахьана, хетарехь, иштта ду: цкъа цхьана хенахь цхьа мотт буьйцуш хиллачух тера ду адамаша, тIаккха оцу цхьана меттан буха тIехь кхолладелла дуккха а меттанаш; царах цхьадерш оцу дуьххьарлерчу маттана гена довлуш, кхиъна, хьал долу литература а, Iилма а кхуллуш (масала, ингалсан мотт); ткъа вайн маттахь дуьххьарлерчу маттера дешнаш алсам дисина, хIунда аьлча, лаьмнашна юккъехь къовладелла, гуттар а тIемаш беш, йоза а, литература а кхуллуш мотт кхио аьтту боцуш даьхна дела. Цундела, и гIуллакх бахьанехь вайн маттах массо а мотт дIабаьлла бахар а, я вайн къам кхечарал тIаьхьа дисина бахар а – ший а нийса дац. Нохчийн къомо дуьххьарлерчу маттера дешнаш лардар – иза долуш дерг ду, вайн меттан шатайпаналла ю иза.Пайхамарша бийцинарг нохчийн мотт бу бохург а нийса дац. ХIунда аьлча, цу хьокъехь аьлла цхьа а хIума дац Сийлахьчу Къуръан чохь. И ца хилча, пайхамарех, цара лелийначух хетарехь а, шеконе а хIумнаш дийца мегар дац.ХIокху дуьненахь Далла гIуллакх деш ша къахьегна даьккхинарг ду хIора стеган а, хIора къоман а. Цундела доцург дуьйцуш, эрна хан ца йойуш, Дела резаван гIорта хьажа веза хIора стаг а, хIора къам а. БIаьрнегIар тухучу юкъана чекхдолучу хIокху дуьненахь Iехавелла, гуттаренна а хиндолчу дахарна кечам ца беш, Дала бохург ца деш вехарг хьекъалх тилларг ву, нагахь и къам делахь – иза а иштта ду.Вайн дайшна хууш хиллачух тера ду хIокху дуьненан мах; хIокху тIаьхьало йоцчу дуьненчохь, цкъа а шаьш лийр боцуш санна, гIишлош еш (масала, Мисаран паччахьаша ПирIунаша йина пирамидаш...), нехан латтанаш схьалеца гIерташ, дуьненан хIума гулдеш къа ца хьегна цара. Цара къахьегна шайн юкъаметтигаш нисъеш, вовшашна юккъера марзонаш алсамйохуш, оьздангаллица, комаьршаллица вовшел тола гIерташ, адаман сий-ларам беш, цхьаъ цхьаннал лакха ца хIиттош, хIора стеган коьртамукъалла, маршо ларъеш, и дIаяккха шайна тIегIертачу мостагIех леташ шайн цIий Iенош, дахарал а деза сий хеташ, мел йоккха хала киртиг тIехIоттарх боьхна, баьржина дуьненчухула дIа ца боьлхуш, хIокху лаьтта тIехь хьанал къахьоьгуш, ийманан буха тIехь ярташ йохкуш, маьждигаш дIахIиттош, жамIаташ вовшахтухуш... - Далла дукхадезна гIуллакхаш алсамдохуш.Цундела оцу йоцачу хенахь («тахана») оьзданиг, диканиг, вовшийн сий дийриг, дог оьцург дан кхиа гIортар – и бу вайн дайн некъ; тахана цу некъа тIера дIадовлахь, вай бакъдолу нохчий доцуш, кхин адамаш хир ду.Кхечу къомах волчу цхьана стага аьлла боху: нохчийн шайн диканиг тIевоккхуш гу а бац, вониг чукхуссуш ор а дац. ХIокху жайни тIехь вай кхоччуш гайтина аьлла хета и бакъ цахилар. Хилла нохчийн къомана юккъехь къастам: сийлаллин Гу а хилла, кхардаман Ор а хилла. Гу – иза халкъо оьздачу стагана туьллу сийлахь цIе, цунна наха олу баркалла. Ор – иза наха зуламечу, харц стагана олу наьIалт, цуьнан дIайоьду вуон цIе, цунах болу кхардам.Цундела вайна тIехь ду нисдала гIортар, синцIеналлин новкъа хIиттар. И дархьама хIорамма къахьега деза, ша-шах и дIанислур ду моьттург галваьлла. ХIунда аьлча, Дала шен сийлахьчу Къуръан чохь боху: «Бакъ а долуш, АллахIа ца хуьйцу нахера (халкъера) хьал, цара шайн догIмашкахь долу хьал хийццалц» («Ар-РоIд», 11).Синкхетаман, гIиллакх-оьздангаллин буха тIехь лаьтташ ша-тайпа пачхьалкхалла а хилла вайн дайн. Оцу тайпанчу пачхьалкхалле кхача гIерташ ду дуьненан «кхиъна» къаьмнаш – таIзар даран структураш ца оьшуш, юкъаралло ша бакъонан терза нийса латточу дахар-Iеран кепе кхача гIерташ.Тхо тешна ду вайн тIекхуьучу тIаьхьенна шайн дайн оьзда гIиллакхаш довза а, диц ца дан а, ийманехь, хьанала даха а хIокху жайно мелла а гIо дийриг хиларх.Ас Деле доьху: хIара жайна ас Хьайн дуьхьа хьегна къа а ларалахь, бусалба нахана пайде а хилийталахь.
Къилбаседа Атлантикан бартан организаци, НА́ТО, Къилбаседа Атлантикан Альянс (инг. North Atlantic Treaty Organization, NATO; фр. Organisation du traité de l'Atlantique Nord, OTAN) — АЦШ а, Канада а, Европин дукхайолу пачхьалкхаш а вовшахтухуш тӀеман а, политикан а блок. Кхоьллина 1949 шаран 4 апрелехь АЦШхь «Европа советан Ӏаткъамех ларъяран»[1][2][3][4][5]. Цу хенахь НАТО декъашхой хилира 12 пачхьалкх — АЦШ, Канада, Исланди, Йоккха Британи, Франци, Бельги, Нидерландаш, Люксембург, Норвеги, Дани, Итали, Португали. Иза ю «трансатлантикан форум» НАТО декъашхойн юкъахь муьлха а лараме хаттарашах лаьцна консультациш ярхьам. Царна юккъехь ду кхерамзаллин хаттараш ду. НАТО кхайкхин Ӏалашонах цхьаъ ю муьлха а цуьнан декъашхон йолу пачхьалкханан муьлха а кхераман дуьхьало яр.
Семаранг ю — Юккъера Ява олучу провинцин административан центр, ХӀиндонезин шен йокхаллица 5-гӀа. меттигехь йолу гӀала, иза ю Семаранг олучу хийистехь.
Абу́-Да́би (Ӏаьр. ابوظبي ‎‎, «отец газели») — Ӏаьрбийн Цхьаьнатоьхна Эмиратийн а Абу-Даби олучу эмиратан а коьрта гӀала. Абу-Даби ю — политикан, промышленан, махбаран а культуран а пачхьалкхан центр. Бахархойн дукхалла — 921 000 адам[1] (2013).
Ӏам — латта чу кхаьтта меттехь гул а делла цхьа кьаьстан меттиг дӀалаьцна лаьтташ долу хи ду. Гондахьа массо агӀора латт а долуш. Тайп тайпана кӀоргалла а йолуш хуьлу Ӏамнаш.
Предложенехь соцунг1иций, маь1ниций кхечу дешнех д1акъаьстачу меженех предложенин шакъаьстина меженаш олу.Нохчийн г1араваьллачу говзачу поэтан Мамакаев 1арбин произведенеш, к1орггерчу хьекъалца а,лаккхарчу говзаллица а, йоккхачу исбаьхьаллица а язйина йолу, 1аламат хаза а, дика а ю.-Вай хьалха ма-аллара,причастин а ,деепричастин а карчамаш предложенехь ц1оьмалгаца къастош хуьлу. Х1унда аьлча,уьш соцунг1иций,эшарций,маь1ниций кхечу дешнех д1акъаьста.-Ша билгалдечу ц1ердашна хьалхахь хилахь ,билгалдашах я причастих хилла баьржина къастам – и ша ца къаьста.Ц1оьмалг вай ца юьллу.-Ткъа,нагахь санна,билгалдош я причасти ша билгалдечу ц1ердашна т1ехьа нислахь,билгалдашах я ц1ердашах хуьлуш болу къастам я причастин карчам шакъаьста,т1аккха иза ц1оьмалгаца къастабо.-Таханлерчу урокехь вай дийци предложенин шакъаьстинчу меженех лаьцна а, цаьргахь сацаран хьаьркех а.
Баьцахаьс Iамрикера да хьадоагIаш. Цига цунна генаргаш мара леладацар кхачан юкъе. XVI заман денза мара дайзадац эврофаьгий лаьтташкахь.
Нохчийн Республикан хьалхарчу Президентан Кадыров Ахьмад – Хьаьжин цIарах йолчу Юккъараллин Региональни фондан Вице - президенте Кадырова Меднига.Х1окху б1аьстенан юьххьехь, дерриг а 1алам дахарна юхаденлучу муьрехь, билгалдоккхуш ду Дуьненаюкъара зударийн де - 8 март. Б1аьстенан заза санна, ховхачу, б1аьстенан зезаг санна, эсалчу Хьуна лерина ду тхоьгара Хьо декъалъяран дешнаш.
ХӀокху деношкахь отделан белхахоша йина йолу «DoshStat» программин тоьшалла схьакхаьчна. И программа нохчийн маттахь йолу тексташкахь дешнийн кест-кесталлица боьзна талламашна лерина ю. И санна йолу программашна юккъехь, нохчийн мотт «хаарал» сов, кхин а цхьацца техникин агӀо башхаллаш ю DoshStat-ан. Масала, цо яккхий файлаш (1-2 млн. дош чулоцуш йолу) чӀогӀа сиха толлу. Цул сов, цкъа дӀайолийча, цо масийтта тайпана файлашца цхьаьна болх бо: pdf, txt, doc, docx, odt, xlsx, htm, html, rtf.Кхин а цхьацца гӀуллакхаш кхочушдо оцу программо, талламхошна пайдехь хир долуш: шена билгалйиначу хӀора а файлехь ша-ша къастош я йоллу базин юкъара а дешнийн а, хьаьркийн а дукхалла гойту; къастийначу билгалонашца догӀу дешнаш схьалоху; тексташкахь хӀора а дешан лелоран луьсталла гойту (проценташкахь).
ДӀадаханчу кхаарин дийнахь отделехь рогӀера цхьанакхетар дӀадаьхьира. Бийцаре беш, коьртачу декъана, отделан белхахоша компьютерийн программийн нохчийн локализацехьа бен карара болх бара.Абдулкадыров Адама бен белхаш нохчийн мотт хаамийн декъехь баржарехь йоккха мехала йолуш бу. Оцу белхийн материалах программаш чохь пайдаэца таро хилийта агӀонаш лохуш ву пайде семиотикин отделера Ӏилман белхахо Султанов Зелим. Уггар хьалха и информаци редакторш чу йилла еза, хӀунда аьлча, дукхахьолахь текстаца болх бечара оьцу цу хаамех пайда. Зелим карарчу хенахь Абдулкадыров Адама хӀоттийна тезаурус тайп-тайпана редакторш чу яккхаран технологи караерзош ву.Султанов Зелимца цхьаьна пайде семиотикин отделан хьалхара Ӏилман белхахо Асхабов Хаважи а ву нохчийн мотт Linux ОС чохь баржоран некъаш толлуш. Цара дийцира нийсаяздар толлу пограмми чу и баккхаран некъех лаьцна, иштта нохчийн мотт цу декъехь баржо танлерачу дийнахь Академин йолчу таронех а. Билгалдаьккхира LibreOffice программи чу нохчийн мотт билла цхьаьнггара а бакъонаш я гӀо оьшуш цахилар, Академин белхахойн, шаьш нохчийн меттан дистрибутив вовшах а тоьхна, и интернет чохь яржо йиш хилар а.Отделан Ӏилман белхахо Бекаев Мовсар нийсаяздар толлу программи чу йилла нохчийн меттан базин яцйина вариант кечъеш ву. Мовсара дийцира, цу юкъадохуьйту дешнаш схьахоржуш, уьш нисдеш, ша бечу балхах. Цо дийцарехь, таханлерачу дийнахь зорбанехь билгалдаьларг – исбаьхьаллин литературехь а, газеташкахь, журналашкахь, Ӏилман литературехь – дерриг а 200 000 сов бен дош дац (цу юкъа йоьлху дешнийн кепаш а). Цундела редакторшкахь лелаен база отделехь хӀоттийна йолу базел уьттазза жима хир ю.
Ӏапказ (я океан) (шира гр. Ὠκεανός / Ôkeanós) — географехь, инзаре йоккху меттиг дӀалаьцна лаьтташ массо а континенташна гобаьккхина долу дуьра хи ду. Латтан 71,1 % тӀехуле дӀалаьцна латтош ю «планетан океано» йа «Океан» (доккха О дуьллуш хьалха)Ткъа и-ша бу 5 океане бекъалуш. Берриге хӀорданаш цаьрна юккъе боьлхуш бу.Тийна океан 165 250 000 kм2 43,5 Уггарe боккха а, уггар кӀоргa океан бу хӀунда аьлча цо Латтан 1/3 тӀехуле дӀалоцу. Иза бу Евразин а Австралин малхбузехьа, Къилбаседа а Къилба Американ а малхбалехьа, Антарктидан къилбехьа юкъехь. Цунан центр йолу меттехь а, малхбузеран агӀо йолу меттехь а, хина бухахь вулканизм ю.Атлантикан океан 106 400 000 kм2 28,0 Тийна океан тӀехьа шозлагӀа боккха океан бу. Шораллина къилбаседер къилбе кхаччалц 5 000 км ю. КӀеззиг вулканизм йолуш хин бух бу цун. Ткъа иштта хина бух можа басехь бу. ХӀунд аьлча шорта дaккхи дуьра доцу хиш ду Къилба Америкера а, Юккъера Африкера цуьнах кхеташ, масалла: Амазонка, Конго (хи).
Нохчийн Республикин юкъараллин-политикин «Даймохк» газет арахеца долийна 1923-чу шеран 23-чу апрелехь дуьйна.Дуьххьара газетан цIе «Серло» хилла, цул тIаьхьа – «Ленинан некъ», ткъа 1990-чу шарахь дуьйна – «Даймохк».
Прессо яздора данным, лаьцначу шина Оьрсийчуьрчу шпионех цхьаьннан — Смирнов Александран – бакъ цIе Лурахмаев Валид ю, иза нохчо ву, бохуш ( тиллина цIе — Киллер Валидол). Массех пачхьалкхехь Оьрсийчуьра схьабевлла кхин а нах байина «Валидол» ву иза, дуьйцура прессехь.Эделгериев: «Гучуваьлла стагга а вац. Тхо кхелея кхайкхина а дац. Тхаьшна кхел йоьду меттиг хиича, тхпйггара дахара тхо цига. Вевзаш волчу туркочун гIоьнца цхьа жима йоI-адвокат лецира оха. Иза хьалхара кхелан де а дерзале дIаяхара цигара.Эделгериев: „КIант вийначу деношкахь лерринчу ницкъех нах баьхкира, иза Шемахь хилларх лаьцна хеттарш а дина, дIабахара. Кхин тхоьга вистхилла цхьа а вац.… Оьрсийчуьра иза вен бахкийтина нах хилар шеконехь а дац тхан“.Эделгериев: «Кхузахь цунна тIекхачале а ма байиний нах. Амма цхьаннах а къастийна хIума дац. Цкъа Истамулан центрехь вийра кхоъ. Дуьххьара винарг гIебарто вара.… Муса бохуш цхьаъ а вийра.… Дац теллина.… Кхунах хиндерг суна ца хаьа.ТIехь тхуна лаьттачун балаболуш цхьа а вац кхузахь. Гулбелча нохчаша дийца а дийцина, вай тIаьхьий-хьалхий дойуш ду, хIун до вай, бохуш. Хийцаделла дац хьал».
Абу Мухьаммад Iабдур-Рохьман ибн Аби Хьа́тимас аьлла: «Ас сайн дега а, Абу ЗурIате а (АллахI реза хуьлда цаьршинна) хаьттира: «АхIлус-суннатан Iакъидатехь цIена хилла болу кхетам бовзийтахьара?!», — аьлла.«Иштта шайн заманахь Iилма долчу бусал-бачу нехан мехкашкахь баьхначу цIена кхе-там болчу Iеламнахера схьаэцна Iакъидат а довзийтахьара?!», — аьлла. «Иштта шайн Iакъидат а довзийтахьара ашшима?!», — аьлла.ТIаккха цу шимма дийцира: Тхойшинна ги-на-кх Iеламнах Iилма долчу бусалбачу нехан мехкашкахь: Хьижазехь (СаIудехь) а, Iиракъехь а, Мисрехь а, Шемахь а, Йеминехь а, церан кхетамаш иштта бара:Иштта, итт асхьаб, АллахIан Элчано (ﷺ) шайн цIерш йохуш, шайна тоьшалла дина болу, уьш, Цо тоьшалла ма-дарра, ялсама-нехь хир бу, Цуьнан дош бакъ а ду.Мухьаммад Пайхамаран (ﷺ) асхьабийн цхьана цIе йоккхуш хезча, «АллахI реза хуьлда цунна» алар а (деза лерина ду). Цар-на юкъахь боьжна болу къовсам цабийцар (дика ду).Сийлахь волу АллахI Iаршан тIехулахь ву, Ша кхоьллина долу халкъаца иэвелла а во-цуш, Цо Ша Шен жайни чохь а, Элчанна (ﷺ) маттехула а куц хIотта ма-дарра, цхьанна хIуманах Иза тар а ца веш.АллахIан Iилмано массо хIума чулаьцна, массо а меттехь ду Цуьнан Iилма. АллахIа аьлла: «АллахIах тера цхьа а хIума дац, массо а хIума хезаш верг а, массо а хIума гуш верг а ву Иза» [аш-Шу́ра́, аят: 11].Ялсамане а, жоьжахате а хилар бакъ ду. Кхоьллина ю и шиъ. Цкъа а дIаер йолуш а яц и шиъ. Ялсамане дика бекхам бу АллахIан гергарчу нахана (бусалбачу нахана). Жоьжахате таIзар ду, Цо бохург ца диначар-на, Сийлахь волчу АллахIа Шен къинхетамца жоьжахатех хьалхабитина боцучарна.Фарз долу гIазот деш а, хьаьж деш а бусал-бачу нехан куьйгалхошна тIаьхьахIоьттина дакъа лоцур ду вай массо меттехь а, массо заманахь а.Бусалба паччахьашна дуьхьал тIамца ара-дийлар мегаш ца хета вайна. Иштта мегаш ца хета вайна бусалба нахана юкъахь питана а доьжна, баьллачу тIамехь дакъалацар а (мелхо а маслаIат дан деза царна юкъахь).Закташ бусалба динца кхел еш болчу пач-чахьашка дIадалар а (цаьрга иза дIаса-декъийтархьама). Бусалба нах ирс декъарехь а, кхидолчу хIуман тIехь а (гуш долчу хьолаца) бусалба лорур бу вай, амма АллахIана гергахь долу церан хьал вайна девзийла яц.Хаварижаш АллахIана муьтIахь хиларх ара-бевла. Цхьамма алахь: — «Къуръан (АллахIан къамел дац) иза кхоьллина ду», Сийлахь волчу АллахIаца керистаналла дина цо. И галдаьлла дош хууш волуш бохуш волчун хьокъехь (иза кериста хиларехь) шеко ерг а керист ву».суннатах «хьашавийхой» олу цара, цIена схьадеана долу (шайн дуьхьал долу) хьа-дийсаш духатоха Iалашо йолуш.ШийIаш бовзаран билгало: Цара ахIлус-сунна хьокъехь, Элчан (ﷺ) доьзалш а, цуьнан гергара нах а безаш бац бохуш, харцо йицар ю. АхIлус-суннатан и цхьа цIе йоцург кхин цIе ян а яц, хуьлийла дац цу тобанаш техкина йолу и цIерш цаьрца йогIуш хилар».Цу шиммо бехк боккхура, хьадийсаш Iаддуь-туш, шайн хьекъалшца жайнеш яздеш бол-чаьргара. Цу шиммо ца магадора кхетамаш галбохуш болу нахаца охьахийшар а, церан жайнеш чу хьежар а.
ла́зы мн. (ед. лаз м, ла́зка ж лаз) лазаш (Аджарийн АССР-хь а, Туркойн махкахь а деха гуьржийшха къам)
ла́сточка ж чIегIардиг ◊ доьххьара хьоза; одна́ ~ весны́ не де́лает посл. цхьана бIахочо гIала ца яьккхинале́в||ый, -ая, -ое 1) аьрру; ~ая рука́ аьрру куьг 2) полит. аьррохьара; ~ая фра́кция аьррохьара фракци ◊ встать с ~ой ноги́ харцхьа кога гIатта
ле́пт||а ж лепта, дакъа; внести́ свою́ ~у в о́бщее де́ло юкъараллин гIуллакхехь шен ницкъ кхочу дакъ а лаца
лицо́ с 1) юьхь; румя́ные ли́ца цIен яххьаш 2) (человек) адам, стаг; изве́стное ~ гIараваьлла стаг 3) (лицевая сторона) бакъе; вы́вернуть пла́тье с изна́нки на ~ коч харцхьара бакъахьа яккха; гла́дить с лица́ бакъхьãра иту тоха 4) грам. юьхь; изме­не́ние глаго́ла по ли́цам хандош яххьашца хийцар ◊ ки́слое ~ муьста юьхь; ~м к лицу́ юьхьдуьхьал; от лица́ кого-л. цхьаьннан цIарах; пе́ред ~м сме́рти лечу киртигехь; у него́ ~ вы́тянулось юьхь озаелла цуьнан (цецваьлла); на нём лица́ нет бос баьхьна ву иза; измени́ться в лице́ юьхьа тIехь хийцавала; у него́ на лице́ напи́сано цуьнан юьхьа тIехь язделла ду; знать кого-л. в ~ цхьаъ юьхьадуьхьал вовза; не уда́рить ~м в грязь юьхьIаьржа ца хIотта; пока́зывать това́р ~м дика йолу агIо гайта; сказа́ть кому-л. в ~ юьхьадуьхьал дIаала; стере́ть с лица́ земли́ дуьнен тIера вайа; в лице́ кого-л. цхьаьннан цIарах; э́то вам не к лицу́ и хьоьгахь товш дац; шля́па ей к лицу́ шляпа цуьнгахь товш ю; на одно́ ~ а) (для одного человека) цхьана стагана; б) (похожи) цхьабосса; ~м к кому-чему цхьанна дуьхьалдирзина; ~м к све́ту серлонна дуьхьалдирзина
лобов||о́й, -а́я, -о́е 1) (встречный) дуьхьал [долу]; ~о́й ве́тер дуьхьал мох; ~а́я ата́ка воен. дуьхьал тIелатар 2) (перед­ний) хьалхара; ~о́й фона́рь (паровоза) хьалхара фонарь
любе́знос||ть ж 1) безамехь хилар, гIиллакх; оказа́ть кому-л. ~ть цхьаьнца гIиллакх лаца 2) чаще мн. ~ти безамехь дош; говори́ть ~ти безамехь къамел дан
любова́ться несов., кем-чем [хазахеташ] хьежа; ~ восхо́дом со́лнца малх схьакхе-таре хазахеташ хьежа
Нохчийн меттан Де даздаран хьокъехь школехь д1абаьхьира Пенан газетийн гайтам а, «Даймехкан 1алам» ц1е йолу суьртийн къовсам. (5-11 классаш).
Са ваш ахь дийр дацар отрицать ахь и тап хьум дин хилч хьунд аьлч ит или пхийт шо хан тоьх чу вулш хилч цун цхьамо навязать дин дацар хьун из он это на самом деле сделал
Везен Даьл аьтув боакхалба вай Пачахьи вай мохк лелаби лорбе, дукх хьамажм даьд цу вай дог г1оз докхаш.
Оха даггара декъалйо Хьо Дуьненаюкъарчу зударийн денца - 8 мартаца! Дикаллин, къинхетаман, аьхналлин г1айре хилла лаьттина зуда нохчийн юкъараллехь. Хьуна хьалха х1иттинчу халонаша, вуонаша эша а ца еш, догкъеда, дахаре кхийдаш схьаеъна Хьо.Луур дара-кх, Хьан дахарехь ирс, могашалла, синтем лаьттийла! Луур дара-кх, Хьайн халкъана а, махкана а Хьо дуккха а шерашкахь ехийла! Д
Т1ом болабеллачу деношкахь Брест г1опера деанна весет кехат . Иза яздинарг ву лакхахь хьахийна волу Кантаев Мохьмод. 1939-чу шарахь Советски Эскаре г1уллакх дан вахар Мохьмад. 1941-чу шеран 14-чу июнехь отпуск а елла ц1а веара. Амма гергарчарехь марзо ийца таро к1еззиг хилира: сихонца Эскаре д1акхача, аьлла, телеграмма еара 18-чу июнехь.Масех де даьлча д1аболабелира т1ом. Брестехь кхалхар хилира Мохьмадан. Х1ара ду цуьнгара дуьххьара а, таьххьара а деанна кехат:
Апрель беттан 23-чу дийнахь Нохчийн меттан денна лерина конференци дІаяьхьира Нохчийн Республикин Іилманийн Академехь. Цхьаьнакхетарехь дакъалоцуш Академера, вузашкара, зорбанан цІийнера белхахой, иштта Соьлжа-ГӀилин вузашкара студенташ а бара.Конференцехь меттан а, литературин а декъера лахара Ӏилманан белхахочун Абдулкадыров Адаман араяьлла йолу дошамийн презентаци а хилира. Ӏилманан белхахоша иза декъалвира Ӏилманан новкъахь цо яьккхинчу йоккхачу гӀулчаца.Пайде семиотикин декъера белхахоша кхо доклад йира: Асхабов Хаважис – «Нохчийн текстан редактор «CheRiter»; Израилова Элисас – «Разаработка программ синтеза речи для чеченского языка»; Бадаева Ӏайшата – «Нохчийн маттахь нийсаяздар компьютер чохь таллар». Шайн докладашкахь белхахоша дийцира тӀаьхьарчу шерашкахь отделехь шаьш бечу балхах, нохчийн мотт компьютер чу баккхарехьа яьхначу гӀулчех а
Алаба́ма (инг. Alabama) — АЦШн штат. Иза ю къилба-малхбалера АЦШн регионехь. Бахархойн дукхалла 4 802 740 адам леррина 2011 шарахь. Штатан коьрта гӀала Монтгомери.
Михаил Лермонтов МЦЫРИ[1] (поэма) Вкушая, вкусих мало меда, и се аз умираю. 1-я Книга Царств 1 Цхьажимма хьалха шерашкахь, Ши йиша санна мар-марахь, Куран, Арагван уьйчохь хиш Гу-лаккхахь лаьтташ яра…
Шемаца лаьтта Туркойчоьнан дозанаш террористех дIацIандан чIагIо йина пачхьалкхан президенто ЭрдогIан Реджепа. Шеман къилберчу Афринехь операци йолийна шолгIа кIира доладеллачу кIирандийнахь дина и дIахьедар куьйгалхочо. Ша куьйгалла дечу партин съездехь вистхуьлуш, ЭрдогIана дIахьедина, Туркойчоьно терго латториг хиларх дозанаш цIандийна ма девлли Шеман мухIажарш шайн махка берза аьтто барна тIехь. Iамерко агIо латтош, курдийн дакъоша дIалаьцначу Афринан кIошташкахь тIемаш дIахьош ю Туркойчоь.
Конфу́ций (латинин маттахь олу Confucius; шен цӀераш 孔丘 Кун Цю я 孔仲尼 Кун Чжунни, в. з. к. 551 шеран 28 сентябрь, Цюйфу уллехь — 479 шо в. з. к., Цюйфу) — Шира Китайн ойланча а, философ а. Цуьна хьехамо боккху 1ткъам бина Китайн а, Малхбале Азийн а дахаран. И хьехам хилира конфуцианство олу философин системан бух. Цуьна боккъул цӀе ю Кун Цю (孔丘 Kǒng Qiū), амма литературехь дукха хьолахь цунах олу Кун-цзы, Кун Фу-Цзы («Хьехархо Кун») я Цзы — «Хьехархо». 20 шо кхаьчча иза гӀарвелира хьалхара Китайн корматаллин хьехархо ву аьлла.
Кабул (пушту کابل, дари کابل Kābul) — ОвхӀан-пачхьалкхан коьрта гӀала. ГӀала ю Кабул олучу хийистехь. 1800 метр хӀорда сизал лакхахь ю.Бахархойн дукхалла 615 900 адам. Бахархой леррана (2006 шарахь)[1], агломераци — 3 071 400 адам. Бахархой леррана (2011 шарахь)[2].
Бевзаш болчу оьрсийн яздархоша, поэташа, кхечу къаьмнийн а цхьаьна, 1илманчаша хестийна вайн къоман мотт, и хесто хьакъ болу дела. Эвлаяаша а, динан дайша а, бусалба дин даржочу муьрехь, цу динан бакъо а, нийсо а юьйцуш, нохчийн маттахь бина нахана шайн хьехамаш.Нохчийн Республикин Конституци т1ехь билгалдаьккхина ду нохчийн мотт а, оьрсийн мотт а, цхьатерра бакъонаш а йолуш, пачхьалкхан мотт бу, аьлла. Стага, шен къоман мотт и безаш велахь, лоруш велахь, шен мотт бийца хууш велахь, шен къам ша ларар а, цу къоман яхь йолуш волу стаг ша хилар а гойту. Нохчийн меттан говзанча вара Нохчийн Республикин хьалхара Президент хилла волу, Россин Турпалхо Кадыров Ахьмад-Хьаьжа. Нохчийн мотт а буьйцуш, кхетийра цо вайн нохчийн къам т1еман къизачу шерашкахь, нийса некъ вайн къомана гойтуш. Иштта, нохчийн матте шен ден хилла боллу ларам болуш, меттан сий-пусар деш, схьавог1уш ву Нохчийн Республикин Куьйгалхо волу, Россин Турпалхо Кадыров Рамзан.
Шарахь тӀаьххьара йолу семинар кечйиначу стоьлана гонахьа дӀаяхьар ламасте дирзина ду отделехь. Кху шарахь а иштта паргӀат а, самукъане а дӀадахара рогӀера цхьаьнакхетар. Умархаджиев Салаудис дӀадаханчу шеран жамӀаш а деш, тӀейогӀучу ханна цхьацца декхарш билгалдехира. Иштта цу хьокъехь дош делира отделан белхахошка.2017 шарахь биначу белхан мах хадош, довхачу дешнашца вистхилира НРӀА вице-президент Дадашев Райком а. Отделехь бен болх чӀогӀа мехала а, тӀаьхьало йолуш а хилар билгалдаьккхира цо.
Октябран 12-чохь Ӏилманан семинаран рогӀера кхеташо дӀайаьхьира пайде семиотикин отделехь. Кхеташонехь отделан белхахоша дӀахьуш долу гӀуллакхаш дийцаре дира. Царех цхьаъ дара нохчийн мотт мобиле системашкахь баржаран хаттарш. ТӀаьхьрчу шерашкахь цу новкъахь хьалхара гӀулчаш хаало. Иштта IOS системи чохь кӀиран денош нохчийн маттахь гойтуш нисдан йиш йу. Android системехь нохчийн маттахь йаздеш аьтто кхуллуш белхаш а бина. Масала, Google Play чохь ду Argyn пайдаэцархочо нохчийн «Ӏ» элп юкъа а тухуш, кечдина пилгу. Иштта, М. Бекаевс, И. Хасахановс кечйина SwiftKey пилгунан Beta-верси а. Нохчийн дошамаш чуйехкина программаш а карайо. Доклад йеш Султанов Зеламха вара. Цунна андроид системина нохчийн меттан пилгу (клавиатура) дар тӀедиллинера. Тахана цо ша цу хьокъехь бина…
Шами́ль Салма́нович Баса́ев, иштта Абдалла́х Шами́ль Абу́-Идри́с[6] (1965 шеран 14 январь, Дишни-Ведана, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР — 2006 шеран 10 июль, Эккажакъоьнгий-Юрт, ГӀалгӀайчоь) — Нохчийн республика Ичкери Россех дӀакъастаран Ӏалашон хила тӀеман а, Нохчийчохь 1991—2006 шарашкахь хийлачу темийн а жигара декъашхо, Нохчийн Республика Ичкерин куьгалхойх цхьаъ. Иза вара Ичкерин армийн инарла (веллачул тӀехьа цуна елира генералиссимус цӀе).
Іамалекхахой эша а бина, Дауд юхавирзинчул тІаьхьа, цо ЦакхелагІахь ши де даьккхира. Иза Шаул вийначул тІаьхьа дара.КхоалгІачу дийнахь Шаулан меттаматтера волу цхьа стаг кхечира Дауд волчу. ТІера бедарш а этІийна, коьрта тІе йиллина чан а йолуш вара иза. Дауд волчу схьакхаьчча, лаьтта охьа а воьжна, цунна сужда дира цо.Дауда цу стаге хаьттира: «Хьо мичара веана?» – аьлла. Вукхо цуьнга жоп делира: «Со Исраилан эскаро тІом бинчу меттера кІелхьарваьлла схьавеана».Жимачу стага цуьнга элира: «Со ларамаза ГилбаІ олучу лам тІехь нисвеллера. Суна гира шен гоьмукъана тІе таьІна лаьтташ волу Шаул, ткъа цу хенахь гІудалкхашший, говрашкахь болу наххий цунна тІекхаьчна богІуш бара.ТІаккха цо соьга элира: „ТІе а волий, со, вей, дІаваккха! Со валлал чІогІа Іазапехь ву, суна чохь са делахь а“.ТІаккха, тІе а вахана, аса иза вийра, хІунда аьлча суна хаьара, ша охьавоьжначул тІаьхьа, иза кхин вехар воцийла. Цуьнан коьртара таж а, цуьнан куьйга тІера хІоз а, схьа а эцна, аса кхуза схьабеана, сан эла».Цул тІаьхьа, цхьа жима стаг тІе а кхайкхина, цуьнга Дауда элира: «ТІе а волий, иза ве». Цо иза вийра.Дауда элира: «Хьайн Іожаллина хьо-хьуо ву бехке, хІунда аьлча ахьа-айхьа элира: „Аса вийра Везачу Эло къобалвинарг“».ГилбаІан лаьмнаш! Я тхи а, я догІа а ма дужийла шуна тІе! Ялтийн аренаш а ма хуьлийла шуна тІехь, хІунда аьлча ницкъ болчеран турс, сийсаз а даьккхина, доьжна цу меттехь, Шаулан турс, зайтдаьтта хьакхаза долу!Шаул а, ЯхІуната а, шаьшшиъ вехачу хенахь хьоме а, нехан безам болуш а вара, Іожаллехь а ца къаьстина и шиъ вовшех. Аьрзунел сиха а, лоьмел ницкъ болуш а вара и шиъ.
Кхузахь климат чӀогӀа луьра ю. Иза къастало чӀогӀа континенталлийца. Аьхке кхузахь йоца, йовха ю. Ӏа кхузахь деха, чӀогӀа шелонаш йолуш ду. Буьрса климат бахьнехь массанхьа а кхиина дукха шерашкахь лаьтта лаьттан гӀур[14].
Михаи́л Ю́рьевич Ле́рмонтов (1814 шеран 15 октябрь, Москва - 1841 шеран 27 июль, Пятигорск) оьрсийн яздархо ву. Иза чIогIа билгалдина илланча тIаьхьа Пушкини кхелхара ву. Иза Кавказахь (Нохчийчохь, ДегIастанахь и.дI.кх) чIогIа билгалдина кхин а ву. Иза наггахь «Кавказан илланча» чу кхайкха.[1] Цуьнан болх духка Кавказахь и Нохчийчохь.
Ивангород (оьрс. Ивангород, эстон. Jaanilinn, фин. Iivananlinna) — Российн Федерацин Ленинградан областан Кингисеппан кӀоштан юкъа йогӀу гӀала.Эвла юкъайогӀу хӀордан климатера континенталан дехьайолучу барамерачу климатан зонан. Цигахь барамера кӀеда Ӏа ду, барамехь йовха аьхке а ю. Климатан коьрта башхалла ю хенан хӀоттам цхьаьнаэшшара ца хилар, иза доьзна ду сих-сиха хийцалучу хӀаваан массех, уьш кхоллалучу кӀоште хьаьжжина хуьлу хӀордан, континенталан, арктикан[2].
Александр Сергеевич Пушкин лоруш ву сийлахь воккху оьрсийн поэт. Иштта Пушкин лоруш ву хӀинцлера оьрсийн литературан мотт кхоллархо[1].
Хьожуш хила: яллуш йолу озориг <noinclude> хила еза угаре тlехьа кепа ишар дlадаьлча, юкъахь меттиг йоцуш ле цхьа могlа вахьа озар доцуш (юкъахь меттиг йисахь аза массо кеп лело агlонаштlяхь хира ю). Нагахь йозан юкъахь озориг йалахь <noinclude> а </noinclude>, тlаккха хьажориг йилла еза царна юьккъе, кхи цlа озориг-чулоцаш <noinclude> а </noinclude> оьшуш йац.Кепа агlо йоцург (гойту хийцалуш йолучуьна гlонца {{PAGENAME}}), кеп листа мега категори чохь а кхечу дlогlанца. Мадарра хьажа. кху гойтуче категореш йар.
ТІаккха Везачу Элан Малико тишабхочуьнга Эли-ЯхІуга элира: «Вало, хьала а гІаттий, Шамран-гІалахь Іаш а волуш, исраилхошна тІехь олалла дечу паччахьо бохуьйтуш болчу геланчашна дуьхьал а гІой, цаьрга иштта ала: „Исраилан халкъан Дела вац ткъа? ХІунда доьлху шу Іекхран-гІаларчу цІу-деле БаІал-Забубе хаттар дан?Геланчаша жоп делира: «Тхуна дуьхьал цхьа стаг кхийтира. Цо тхоьга элира: „Дуьйло, шаьш схьахьажийначу паччахьна тІе юхадерза. Аша цуьнга дІаала: ‘Иштта боху Везачу Эло: Исраилан халкъан Дела вац ткъа? Ахьа хІунда бохуьйту Іекхран-гІаларчу цІу-дела волчу БаІал-Забубина тІе хаттарца? Цундела хьо, вижина Іуьллучу меттара кхин хьала а ца гІоттуш, лийр ву’“».Паччахьо хаьттира цаьрга: «ТІехьаьжна муха вара, шуна дуьхьал а веана, шуьга и дешнаш аьлла волу стаг?»Цара жоп делира: «Цу стеган дегІа тІехь дукха чоьш а дара, гІодаюкъах дихкина тІаьрсиган доьхка а дара». Ахьаз-ЯхІус элира: «Иза тишабхо волу Эли-ЯхІу ву».Шовзткъе итт тІемалочуьнца волу хьаькам вахийтира цо Эли-ЯхІуна тІе. Иза Эли-ЯхІуна тІевахара. Ткъа Эли-ЯхІу ломан боххьехь вара. Хьаькамо Эли-ЯхІуга элира: «Делан стаг! Паччахьо чувосса боху хьоьга».Эли-ЯхІус жоп делира цуьнга: «Со Делан стаг велахь, стигалара цІе а йоьссина, хьо а, хьан тІемалой а дІакхоллийла цо». Юха, стигалара цІе а йоьссина, оцу цІеро тІемалойн хьаькам а, цуьнан шовзткъе итт тІемало а дІакхаьллира.ТІаккха паччахьо кхин а цхьа тІемалойн хьаькам а, цуьнан шовзткъе итт тІемало а вахийтира Эли-ЯхІуна тІе. Оцу тІемалойн хьаькамо а элира: «Делан стаг, паччахьо сихха чувосса боху хьоьга!»Эли-ЯхІус, жоп луш, элира: «Со Делан стаг велахь, стигалара цІе а йоьссина, хьо а, хьан тІемалой а дІакхоллийла цо». Стигалара цІе а йоьссина, оцу цІеро тІемалойн и хьаькам а, цуьнан шовзткъе итт тІемало а дІакхаьллира.ТІаккха кхозлагІа а вахийтира паччахьо тІемалойн хьаькам шен шовзткъе итт тІемалочуьнца. Цо, лома тІе хьала а ваьлла, Эли-ЯхІуна хьалха гора а вахана, дехарш а деш, элира: «Делан стаг! Сох а, оцу хьан лай волчу шовзткъе итт тІемалочух а къинхетам бехьа. Тхо дийна дитахьа!Гой хьуна, стигалара йоьссинчу цІеро сол хьалха схьавеана волу тІемалойн ши хьаькам, хІорра а, шен шовзткъе итт тІемалочуьнца цхьаьна дІакхаьллина. Амма сох хІинца къинхетам бахьара ахь!»Везачу Элан Малико Эли-ЯхІуга элира: «Кхера а ца кхоьруш, дІагІо цуьнца». ТІаккха Эли-ЯхІу, хьала а гІаьттина, тІемалойн хьаькамца паччахьна тІевахара.Эли-ЯхІус элира паччахье: «Иштта боху Везачу Эло: „Ахьа, Іекхран-гІаларчу цІу-далла БаІал-Забубина тІе хаттарш эцна геланчаш бахийтира, Исраилан халкъан Дела воцуш санна, Дала бохург хаархьама. Цундела, вижина Іуьллучу цу меттара кхин хьала а ца гІоттуш, лийр ву хьо“».Эли-ЯхІу-пайхамарехула Везачу Эло ма-аллара, Ахьаз-ЯхІу велира. ТІаккха Ахьаз-ЯхІун метта паччахь хІоьттира цуьнан ваша Йорам, хІунда аьлча Ахьаз-ЯхІун шен кІант вацара. Иза дара яхІудхойн паччахь волчу ЯхІушаптин кІанта ЯхІурама олалла динчу шолгІачу шарахь.Ахьаз-ЯхІу-паччахьо динчу гІуллакхех лаьцна – цо мел динчух лаьцна – яздина ду Исраилхойн паччахьийн тептар тІехь.
Балтийск (оьрс. Балтийск) — Российн Федерацин Калининградан областан Балтийскан кӀошт юкъа йогӀу гӀала.Кхузахь UTCн дӀахилар +3:00 ю. Кхузара хан Москван хенал 1 сахьт башха ю, Аьхка Балтикайистера республикашкахь а кхин Финляндехь а, Израилехь а, Туруойчохь а, Украинехь а, Белоруссехь а йолу хенаца нийса ю. Юкъара Европан хенал +1 сахьт башха ю. Ӏай Юкъара Европан хенал +2 башха ю.
Бислиев, Абдул-Хамид Махмудович (1944 шеран 1 июнь — 1991 шеран 11 ноябрь) — физикан-математикан Ӏилманийн доктор, профессор, Нохчийн пачхьалкхан университетан проректор, СССР мисарболатан хиламийн коьрта говзанчах цхьаъ;Акаев, Даша Ибрагимович (1910 шеран 5 апрель — 1944 шеран 26 февраль) — хьалхара нохчийн лётчик, Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀеман декъашхо, майор, Балтийски флотан 9 штурмовой дивизин 35 штурмовой полкан командир.
Хууш ма-хиллара, мотт цхьана гӀуллакхехь лело баьккхича, цо кхиарехьа керла гӀулч йоккху, хӀунда аьлча, оцу хьело меттан керла гӀирсаш, кепаш лоьхуьйту, оцу маттах пайдаэцар мелла совдоккху. Ткъа информацин технологишна мотт юкъабалор – иза и процесс къаьсттина жигарйоккхур йолуш болх бу. Таханлерачу дийнахь дешар, Іилма, искусство, юкъараллин институташ – оцу массо а сферашкахь хьашташ кхочушдеш ю информацин технологиш. Меттан коьчалца болх беш йоцу программашца а шатайпа «къамел» хуьлу пайдаэцархочун: интерфейс, нисдарш, программин башхаллаш – и дерриг маттехула бен хила йиш яц. Цундела компьютерца болу болх бан йиш йолу меттан леларан сфераш дуккха а шорло. Амма маттах цхьана керлачу декъехь пайдаэцар долалучу хенахь оцу маттахь терминологин бух ца хилча, цу хьокъехь дечу…2-чу нойабрехь пайде семиотикин отделан, меттан а, литературин а отделан цхьаьнатоьхна семинар дӀайаьхьира. Доклад йеш пайде семиотикин отделан лакхара Ӏилманан белхахо Асхабов Хаважий, меттан а, литературин а отделан лахара Ӏилманан белхахо Абдулкадыров Адаммий вара. Церан доклад нохчийн меттан тезаурус йаран, цунах информацин технологийн декъехь пайдаэца гӀирсаш кхолларан хьокъехь йара. Абдулкадыров Адам нохчийн меттан тезаурусна тӀехь болх беш ву, ткъа Асхабов Хаважи цунна хьаьркийн чкъуьйриг (цифровая оболочка) кхуллуш ву. Чкъуьйриган хила йеза цхьацца бешхаллаш билгалйаьхнера Абдулкадыровс. Семинарехь гайтира Адаман лехамашка хьаьжжина Хаважис йина йолу программа. Иза цкъачунна, коьртачу декъана, Адама тезаурусна тӀехь бен болх цунна мелла а аттачу баккха Ӏалашонца йина йу, амма кхидӀа цу тӀехь бен…Йанварь беттан 28-чу дийнахь пайде семиотикин отделехь рогӀера семинар дӀайахара. НР ӀА нохчийн орфографин хьокъехь бина сацамца доьзна хьалха лаьтта декхарш дара дийцаре деш. Нохчийн орфографин цхьайолу керла бакъонаш Академино къобалйеш тӀеэцаро орфографица доьзна цхьацца хаттарш бахьанехь кхидӀа дӀабахьа йиш йоцуш сецна лаьтта болх чекхбаккха таро ло. Уггар хьалха чекхабаха безачу белхашна йукъахь билгалдаьккхира: тӀеэцна болу хийцамашца А.Г. Мацийевн дошаман электронан верси кечйар; Электронни дошаман тӀехь болу болх чекхбаккхар; орфографи толлу Hunspell програмина дошаман файл кечйар.
Шокола́д — какао стоьмаш лелош яш йолу кондитеран кхачанаш. Европехь евзуш ю 1520-гӀа шераш дуьйна Эрнан Кортес бахьнехь[1]. Ацтекаш гайтинера цунна шайн «шоколатль» цӀе йолу малар. Иза хӀотталуш яра аьхьна какаох а, ванилех а, мозах а.
Мак-Крори (инг. McCrory, Arkansas) — АЦШн Арканзас олучу штатера гӀала. Бахархойн дукхалла 1850 адам леррана 2000 шарахь.
Семикаракорск (оьрс. Семикаракорск) — Российн Федерацин гӀала, Ростовн областан Семикаракорскан кӀоштан административан центр.
ГӀалгӀайчеса 1770 шера Эрсий Паччахьалкхеца вӀашагӀкхетара барт баьб. 1860 шера Эрсий урхаза ШоллагӀча Александраса деннача амарца ДаьгӀасте Малхбоале оагӀоргахьа Тийрка гаргаре кхелла хиннай. Цу чу вӀашкакхийттай Нохчийи, ГӀалгӀайи, Лоамийи паччахьалкхенаш.Баьцамеа бетта 7-гӀа дийнахьа 1924 ш. вIашагIъейллай ГӀалгӀай автономни область. Цу ханара лоархIаш да гӀалгӀай паччахьалкхе кхоллар.Лайчила 15 дийнахьа 1934 ш. Нохч-ГӀалгӀай область хьаяьй. Чантара 5 дийнахь 1936 шера цох Нохч-ГӀалгӀай АССР хьаяьй.9-гӀча Нажгамсхойчу 1957 шера Нохч-ГӀалгӀай къамаш Даьхех кхетарца цар АССР а меттаоттаяьй (цига денц ГӀалгӀай Супа лаьтташ, Нана-лаьтта дӀадаьккхад, Зовр-ковх дӀатеха).Шоай цIабаьхкача хана денз гӀалгӀай бокъонашца шоай лаьтташ (ГIалме шахьари Бурои) юхадаккха гӀерташ хиннаб. АьрхIий бетта йовхье — Лай чилла бетт духе 1992 шера из бахьан долаш гIалгIашта хIиришта юкъе герзаца вIашдухьале ийккхар. ХӀанза тӀехьа из дов къаьстадац.Баьцамеа бетта 11-гӀа дийнахьа 1999 ш. ГIалгIай Республика Халкъа Гуллама законаца тIаийцай ГIалгIай паччахьалкхен байракх. ТIехьагIа, 2014 ш. ГIалгIай Мехкдаь амарца из ди дездаьд паччахьалкхен цIай санна.
Записать произношение «Муьлхачу социйлахь охьавосса веза со?»Муьлхачу социйлахь охьавосса веза со? [Прочее]Записать произношение «цхьаъ я цхьа хIума шен сил дукха деза»цхьаъ я цхьа хIума шен сил дукха деза [Прочее]Записать произношение «цхьаннах лаьцна кхетам хиллане а ца хила»цхьаннах лаьцна кхетам хиллане а ца хила [Прочее]Записать произношение «лазархочуна цхьа кIезиг самукъадаккха»лазархочуна цхьа кIезиг самукъадаккха [Прочее]
Даккхий Ӏаьмнаш (инг. Great Lakes, фр. Grands Lacs, наггахь Даккхий Лаврентьен Ӏаьмнаш) — теза хинийн Ӏаьмнийн система иза ю Къилбаседа Америкехь, АЦШн а, Канадан а махкахь (Мичиган олу Ӏам берриге АЦШхь бу, бисина Ӏаьмнийн юстахулла АЦШн (⅔ акватореш) а, Канадан а (⅓ Ӏаьмнийн акватореш)) доза ду[1]).
Сьон (фр. Sion, нем. Sitten — Зиттен, лат. Sedunum) — Швейцарин, Вале олучу кантонан коьрта гӀала. Бахархойн дукхалла 28 510 леррана 2005 шарахь.
ГӀаш кхоккха цхьаьна долу. ГӀаш ланцетан, йисташкахула цергаш а йолуш. ГӀан дечиган бух тӀехь — дийнна я цергаш йолуш жима гӀа (дикка жима ду гӀашшала) хуьлу. Юккъера гӀа ехо гӀаж тӀехь хуьлу, агӀон тӀиерачарал.Зезагаш деха а, готта а, чоьхьара а, тӀехулара а семса, кенашкахь кегийра, охкаделла, можа. Кедалг пхи церг йолуш бу. Заза поллакепара. Зезаг чохь 10 дургал, царах 9 тӀеттӀалетта хьасанашца 2⁄3, цхьаъ — паргӀата ю. Зазадоккху — июнехь—сентябрехь. Заза долу кӀайн алартал масех де хьалха. Заза долу цхьана баттал сов.Кхоьш кегийра (3—4 см), ерзина, цхьаъ – цулла а кӀезиг шиъ хӀу долуш, лакхахь артйина, кхуьу августехь.Моздерг. Алартан моз лору дикачех, къаьста хазачу чомаца. И моз сирла-янтаран я кӀайн басахь гӀийла тамехь хаза хьожанца, ванильчух тера хьожа. Цуьнца ду 39,59 % фруктозаш а, 36,78 % глюкозаш а. Цхьаьна гектар тӀиера акха яьлла дарбанен алартан дургалх, накхарш доккху 200 кг моз[2], ткъа цхьаьна гектар культуран алартах — 600 кг[3]. Ло дуккха а дика дургал а[2].
Красни Сулинан кӀошт (Красносулинский муниципальный район) — Российн Федерацин Ростовн областера муниципалан кхоллар.
Сулим-паччахьо омра дира, берриг а исраилхой схьагулбе аьлла: тІеман коьрта хьаькамаш а, тІеман хьаькамаш а, кхелахой а, берриг а Исраил-махкара массо а куьйгалхо а, доьзалийн баьчча а.Иштта Сулим а, берриг а гулбелларш а ГавІон-гІаларчу гу тІе бахара, хІунда аьлча Везачу Элан ялхо волчу Мусас яьссачу аренгахь ша волуш дина гуламан четар цигахь хІинца а лаьтташ дара.Ткъа Хьорин кІентан Урин кІанта Бацалиала бина сагІа доккху цІестан кхерч цигахь, ГавІонерачу гу тІехь, Везачу Элан четарна хьалха битинера. Цигахь Сулим-паччахь а, цуьнца баьхкинарш а Везачу Элах дагабевлира.ТІаккха, гуламан четар долчу, Везачу Элана хьалха, оцу цІестан кхерча тІе а кхаьчна, цунна тІехь эзар дийнат а дагош, сагІа даьккхира Сулим-паччахьо.Сулим-паччахьо Деле жоп делира: «Ахьа, сан дена Даудана доккха дика дина, со цуьнан метта паччахь а хІоттийна.лохьа суна хьекъалалла а, хаарш а, хІокху халкъана тІехь аса куьйгалла муха дан деза хаархьама, хІунда аьлча хьаьнга далур ду хІокху Хьан дуккха а долчу халкъана тІехь урхалла?»Дала Сулиме элира: «И ахь дехнарг хьан деган лаам хиларна а, бахам а, хьал а, сийлалла а, хьайн мостагІийн синош хІаллакдар а, иштта хьайн дахаран хан яхъяр а ца доьхуш, Аса хьо паччахь хІоттийначу Сан халкъана тІехь урхалла дархьама, хьайна хьекъалалла а, хаарш а ахьа дехарна,лур ду Ас хьуна хьекъалалла а, хаарш а. Иштта бахам а, хьал а, сийлалла а лур ду Аса хьуна, хьол хьалха хиллачу паччахьийн а, хьол тІаьхьа хир болчийн а доцучу тайпана».ТІаккха Сулим-паччахь ГавІонерачу гу тІехь долчу гуламан четар долчуьра Ярушалайме юхавирзира. Цо исраилхошна тІехь паччахьалла дира.Ткъа говраш Мисар-махкара а, Килик цІе йолчу махкара а ялайора Сулим-паччахьо. Паччахьан совдегарша Килик-махкахь и говраш ахчанах схьаоьцура.Мисар-махкара ялочу гІудалкхан мах ялх бІе дато шекхал бара, ткъа цигара балочу динан мах цхьа бІе шовзткъе итт дато шекхал бара. Иштта уьш ерриш а хьетахойн а, арамхойн а паччахьашна схьаялайора совдегарша.
Бер — Адам жима долуш хенахь. Тайп-тайпана халкъаш а, культураш а, пачхьалкхаш а бераллийн хан цхьатера ца лору. Дукха хьолехь адам бера лору иза доьзал кхоллала хиллалц. Берийн могшалла толлуш долу Ӏилманех педиатри олу.Хьалхарчу дахаран шарахь бер дахло юккъера барам 25—27 см. Шо кхаьчна беран локхалла кхочу 75—77 см.[1]Хьалхарчу дахаран шарахь беран девза гуонахьара Ӏалам, цуьнан кхуьу моторика, хьекъалан а, физикан а хьуьнарш. Кхуьу муьрашкахула. ХӀора мур болало билггалчу хенахь, иза къаста а тарло бере хьаьжжина. Хьуьнар кхиар дозу генетикан агӀора а, бер кхуьу гуоне хьаьжжина а, баккхийчар цунна шайн мел хан дӀало хьаьжжина а.1 бутт хан йолуш объект гар дерзийна хуьлу оцу объектан дозанаш Ӏаморе[2]. Нагахь беран геометрин фигура гайтахь, цуо цуьнан йисташ Ӏамор ю.ШолгӀачу баттахь беран къастало цӀие, баьццара, сийна бесаш, ткъа иштта къегина серло. Роберт Фантца йинчу эксперименташца, берашка къаьстало кӀайн бесара ши аса, вовшех къагарца 5% бен къаьсташ йоцу[5].Шиъ бутт кхаьчначу хенахь дуьйна бере лелало аз коммуникацина. Иза деладалало воккхачун шеца дечу къамелан жоп луш а, я иза къежаш а[6]. Иштта беран бевза ненан меттан бух, къаста а ло кхечу меттанех, иза гайтира А. Кристоф а, Дж. Мортона а бинчу талламаша. Экспериментехь ингалсметтан берана хозуьйтура тайп-тайпанчу меттанашкахь а, наха а дӀаяздина аудияздар. Беран дакхаран хьал хийцалора, нагахь ингалсан мотт хийцича кхечунца, амма ца хийцалора кхин мотт ингалсан боцучуьнца хийцича[7].
Французаш (фр. les Français) — Малхбузера Европан къам. 2006 шарахь ларарца Францехь Ӏаш бу 61 миллион французаш[1].
Тосно (оьрс. Тосно) — Российн Федерацин гӀала, Ленинградан областан Тоснан кӀоштан административан центр.
Япон (Ипнойн маттахь, Ниппон, 日本), |日本国 — Малхбале Азехьара мохк бу, Татдайна хӀордана юкъе Ӏалаш латта дакъош тӀехь мохк бу. Япон малхбузехь Япон хӀорданац а доза ду, Цийнмохкац а, Къилбседа Кореяц а, Къилбехь Кореяц а, Рассица а, гуо бекхин гунахь Татдайна хӀорданац а аре йолуш латта дакъош ду. Цхьац хен «Малх Мохк» я «Малх балехь латта» аьла бовзаш бу цундела Япон барайкх тӀехь малх бу, ша малхбалехь мохк хилар тера.Харжамашна юкъабуьту Цийн Коммунистийн парти депутаташ а, Цийн Халкъан политикан консультативни совет (ЦХПКС) юкъайогӀу кхин а барх демократийн ю олушйолу парти а. Шайн законкхолларан Ӏедалан меженаш болхбеш ю лерринайолу административни кӀошташ Гонконг а, Макао а.Ций ю Малхбален Азехь. Малхбале агӀора Тийна океанан хӀордийн хиш ду. Къилбаседа-малхбалехь доза ду КХДР а, Российца а, къилбехьа — Монголийца, къилбаседа-малхбузехьа — Российца а, Кхазакхстанца а, малхбузехь — Кхиргизица, Таджикистанца, Авх1анца, къилба-малхбузехь — Пакистанца, ХӀиндица, Непалца, Бутанца, къилбехьа — Бирмаца, Лаосца, Вьетнамца. Цийн латтан майда ю 9,6 млн км²[5]. Ций уггара а йоккха пачхьалкх ю Азехь, ткъа дуьненахь кхоалгӀа ю, шела а йоккха Росси а, Канада а бен йоцуш. Цийн цхьаъйолу сахьтан аса — UTC+8.Япон истори шатайпа бесбесара шира тептаршкара схьаэцна ю, и тептарш а, археологин карийна тоьшаллаш а цхьана тоьхча, меттахоттало политически дахар а, социальни кхиамаш а, кӀорггера шира заманчура дуьйна. Цийн цивилизаци — дуьненахь уггаре а шираниг ю. Цийн Ӏилманчаша[муьлханаш?] дийцарехь, цуьнан хан пхи эзар шо хила мега, цу тӀе долуш долу язбинчу бух тӀехь дӀакъовлу мур 3500 шо сов. Генара заманара йолу административни урхаллин система, хийцалушйолу династешца туолуора, дуккха а тӀехьабисинчу лулахой-даьхнашца лелашболчаьрца а, ламанхошца а дуьстича, церан экономика лаккхара латталелоран бух тӀехь лаьтташ яра, цуо гушболу аьттонаш бора цийн пачхьалкхана. Кхин а чӀагӀйелира цийн цивилизации Конфуцийн идеологи пачхьалкхан идеологии (I бӀешо вайн эрал хьалха) яро а, йозан цхьа система хоттаяро а (II бӀешо вайн эрал хьалха).Цийн историн Ӏилмано тӀеиэцна йоцца терхьийн таблица, Шераш	Пачхьалкх (династи) Вайн эранал хьалха	2353 в. э. хь. — 2255 в. э. хь.	Туьйранашкахь вуьйцу куьйгалхо Яо 2255 в. э. хь. — 2205 в. э. хь.	Туьйранашкахь вуьйцу куьйгалхо Шунь 2205 в. э. хь. — 1766 в. э. хь.	Туьйранашкахь вуьйцу куьйгалхо Ся 1766 в. э. хь. — 1122 в. э. хь.	Шан-Инь династийн Ӏадат хилла терахь 1122 в. э. хь. — 249 в. э. хь.	Чжоу династийн Ӏадат хилла терахь 221 в. э. хь. — 206 в. э. хь.	Цинь династийн Ӏадат хилла терахь, цийн къоман пачхьалкх кхоьллина хан 206 шо в. э. хь. — 220 в. э.	Хань династийн Ӏадат хилла терахь (оцу юкъахь Малхбузен Хань — 206 в. э. хь. 25 в. э. кхаччалц, Малхбален Хань — 25 — 220 в. э.) Вайн эра	220—264	Вэй династи, Кхаа пачхьалкхан зама 265—420	Цзинь династи (Малхбузен Цзинь: 265—316, Малхбален Цзинь: 317—420) 420—479	Къилба Сун династи 479—501	Ци династи 502—556	Лян династи 557—588	Чэнь династи 581—618	Суй династи 618—917	Тан династи, цийн оьздангаллин «Дешийн бӀешо» 907—959	Пхеа династийн а, итт пачхьалкхан а зама 960—1279	Сун династи, ЮккъерабӀешерийн экономикин дахаран лакхара айам 1280—1368	Юань династи (монголийн) 1368—1644	Мин династи 1644—1911	Цин династи (маньчжурийн) 1912—1949 (Тайванехь — таханаллац)	Цийн Республика 1949 ш. 1 октябрехь дуьйна	Цийн Халкъан Республика Боккха Цийн пен
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2015, 5 ноябрь.Фолклендийн гӀайренаш Фолклендийн гӀайренаш (Йоккха Британен а, Аргентинан а кхесамехь йолу) 12 173 2 967 0,24
Ряжск (оьрс. Ряжск) — Российн Федерацин гӀала, Рязанан областан Ряжскан кӀоштан административан центр.Кхузахь климат барамера континенталан ю, йовхачу аьхкенца а, барамера шийлачу Ӏаьнца а. ГӀоронаш йоцу муьран юккъара бохалла 130-149 де ду. Кхузахь сих-сиха тӀехьара бӀаьстен а, хьалхара гуьйренан а гӀоролаш хуьлу. Эвла лаьтта тоьушйолчу йочанийн зонехь. Йочанийн шеран барам кхузахь 500 мм кхоччуш бу. ДогӀнаш аьхкенан заманехь стигал къекъаш чӀогӀа догӀу, наггахь къора а тухуш. ХӀоьттина лайн чкъор хуьлу ноябрь чекхболуш – декабрь болалуш, деша март чекхболуш – апрель болалуш. Ло лаьтта денош - 135-145 шарахь. Климатан хьолаш дика ду юьртабахамна. Юьззина кхочу йовхо а, тӀуналла а гуьйренан ялташна, бӀаьстенан ялташна, техникан а, докъаран культурашна[2].
Оха, Дала леррина къобалвинчу Іийсан дуьхьа тутмакх хиллачу ПахІала а, динан вашас Тимапис а, яздо тхоьца цхьаьна динан гІуллакх кхочушдеш волчу хьомечу накъосте Пхьалмане а,иштта динан йише Апияте а, тхоьца цхьаьна динан тІемало волчу Арихупе а, Пхьалманан цІерачу динан тобане а.Аса доІа до Іийсах тешачаьрца хьан йолу юкъаметтиг кхин а кхоччуш хилар доьхуш, Дала леррина Къобалвинчун сийдархьама вай дан мегаш мел долу дика хьуна хаа а хууш.Динан ваша, хьан безамах боккха синтем а, хазахетар а хилла суна, хьан доггах леларо Делан нехан дегнаш дендина дела.Делахь а хьан пурба доцуш хІумма а дан ца лаьа суна. Ахь деш долу дика гІуллакхаш, ца ваьлла дина а доцуш, ахьа хьайн лаамца дина хуьлийла лаьа суна.Хьанна хаьа: хьо волчуьра цуьнан цхьана ханна дІавахар гуттаренна а иза юха хьоьга тІелацийтархьама нисдина хила а ма тарло.Нагахь санна цо хьуна цхьа халахетар динехь, я иза хьуна декхарийлахь велахь, иза аса сайна тІелоцу.Аса, ПахІала, сайн куьйга яздо хьоьга: аса дІатокхур ду и декхар. Ткъа хьайн дахарца хьо суна декхарийлахь хилар-м ас хьехош а дац.И ас дехнарг ахьа дийриг хиларх со тешна волу дела, яздо аса хьоьга. Суна хаьа, аса дехначул а сов ахьа иза дийр дуйла.Кхин цхьа дехар а ду сан хьоьга. Хьайн хьешан чоь кечъелахь суна. Шун доІанашна жоп а луш, со шу долчу дика дІакхочур ву аьлла, дегайовхо ю сан.Маршаллаш доуьйту хьоьга соьца цхьаьна Дала леррина къобалвинчу Іийсан дуьхьа тутмакх хиллачу Эпарпис а,
Саргассийн хӀорд — Атлантикан океан чохь антициклонан го баккхаран меттиг, дӀаэхаро йихкина: малхбузехьа ю — Гольфстрим, къилбаседехьа ю — Къилбаседа-Атлантикан дӀаэхар, малхбалехьа ю — Канарийн дӀаэхар, къилбехьа ю — Къилбаседа Экваторан дӀаэхар.
Род-Таун (инг. Road Town) — Британин Виргинийн гӀайренийн коьрта гӀала, иза ю Тортола цӀе йолу гӀайренан тӀехь. ГӀалин бахархой — 9400 герг адам (2004)[1].
Ванадзо́р (эрм. Վանաձոր; 1935 шо кхачале Караклис, 1935—1993 шарахь Кировакан) — Эрмалойчоьнан Ереванал а, Гюмрил тӀехьа шен йоккхаллица 3-чу меттигехь йолу гӀала. Лорин провинцин административан центр.Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбалехьа — Идживан эвла ю, къилбаседа-малхбузехьа — Спитак эвла ю, къилба-малхбалехьа — Дилижан, Раздан а, Сиван а эвланаш ю.
Сати Казанова Безам (Деган безам). Чеченский и Русский текст.. ≡ Все тексты песен Сати Казанова. Дега безам (Любовь сердца) ( г.) Текст песни. Мехкарийн оьздалла нахана еза, Дикачу йо1ана к1ант хуьлу реза Вайшинан дегнаш безамае ц1аргахь Цхьаъ хилла догуш ду Хьо воцуш яхар суна ца деза Дийца йиш елар мел ч1ог1а веза Ахь серла даьккхина къона дахар Даггара веза хьо. Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац Хьо ца хилчи со хир яц..
Чергизбиев, Зайнди Магомедович (1937 шеран 23 апрель) — нохчийн композитор, музыкант, дирижёр, Нохч-ГӀалгӀайн АССР Сийлахь исбаьхьаллин гӀуллакххо.Сервантес, Мигель де (схьахетарехь 1547 шеран 29 сентябрь — 1616 шеран 23 апрель) — дуьненанхь вевзушволу испанхойн яздархо.
Кода (гуьрж. კოდა) — Гуьржийчоьнан Шида-Картлин Карелин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла 221 адам лерана 2002 шарахь.
Марха — бусалбан марха кхабар ду. Рамазан бутт марха кхабар парз дина хилла хӀиджратан шолгӀачу шеран шаIбан баттахь. Вайн умматал хьалха долчу къаьмнашна а, умматашна а девзаш хилла марха кхабар. Рамадан баттахь марха кхабар вуно чIогIа деза а ду, мелехь а ду, хIунда аьлча ша и бутт чIогIа беза бутт а бу, цу баттахь марха кхабар парз Iибадат дар а ду. Цуьнан дозалла дуьйцуш дуккха а хьадисаш ду. Церах ду Делан Элчано Мухьаммада аьлларг: «Рамадан баттахь, иза бакъ хиларх а, парз хиларх а теша а тешаш, шена мел хиларга дог а дохуш марханаш кхаьбначунна гечдийр ду цуьнан дӀадаханчу къиношна».Рамадан баттахь марха кхаба дезаран далил Къуръан а, суннат а, массо бусалба нехан барт а бу. Нагахь санна и стаг цу баттахь марха кхабар парз дац бохуш доьхьал ваьлла велахь – иза керста ву, шен динах дIакъаьстина стаг ву, цундела иза тоба даре кхайкха веза. Нагахь санна цо тоба дахь къобал дийр ду иза, тоба ца дахь – Дала тӀедиллина долу декхар чекхдоккхуш вуьйр ву и стаг. Иштта доьхьало еш волу стаг шен динах араваьлла ларар хIокху билламца доьзна ду: нагахь санна и стаг бусалба дин керла тIелаьцна велахь, я Ӏеламнахана генахь велахь, Рамадан баттахь марха парз хилар девзар доцучу агIор, ишттачу хьолехь и стаг керста лоруш вац марха парз дац аьлла цо тIе ца лацахь.Нагахь санна и стаг марха парз хиларна доьхьал ваьлла а воцуш, делахь а цхьа а бахьана доцуш цо марха кхабар Iадда дитахь – масала, цо алахь: " марха кхабар парз ду суна тIехь, делахь а ас ца кхобу иза" – и санна волу стаг Iеса стаг ву, керста вац. Бусалба нехан паччахьна а, куьйгалхочунна а тIехь ду и стаг сацор, марха кхобучу юкъана иза юучух-молучух вуха тохар.
ЧОЬХЬАРА НАХ Цхьа стаг шен стунцахой болчу вахана хилла. Ламаз хан т1е ма кхаьччинехь, маьнги т1е ламаз дан х1оьттина иза. Цу хенахь ц1енкъа юккъе текх а диллина, бод хьакхош, юучу х1умана г1айг1а беш стуннана хилла.- Оллох1у акбар, - аьлла, охьатаь1аш воллу нуц, пенах д1а а кхетта, гал а ваьлла, ц1енкъарчу текха чу кхетта.Чечана хьошалг1а а веана, ц1а ваха ваьлла цхьа г1ойт1архо. Дохк деана 1уьйре хилла, цундела иза некъах тилла.Чечанхочо дийцина: лакха д1а а вахана, аьрру aгlop д1а мa-хьевззина бу хьуна и некъ аьлла. Г1ойт1архочо шена и карор бац, ван а волий, айхьа гайтахьара суна и некъ аьлла дехна цуьнга. "Доккха х1ума ду-кх шега дуьйцучух ца кхетар" - бохуш, г1ам-г1им а деш, хьалха а ваьлла, некъ гайта веана чечанхо.Жимма д1авахча, юха а вирзина, чечанхочо хаьттина, вайшиъ мичахь ву аьлла. Г1ойт1архочунна хууш ца хилла. Д1аоьху-уш, пхьоьхана т1е кхаьчна xlapa шиъ. Салам а делла, чечанхо т1евеъча, царна юккъера цхьаммо аьлла: "Ва дада, ахь х1ун леладо?" (Иза цуьнан вешин к1ант хилла).Шен куьг к1ентан кара а делла чечанхочо, шен зудчунан ц1е а яьккхина, и шен куьг кхин д1а ца хоьцуш, шен зудчунга д1алохьа со аьлла. К1анта хаьттина: "Ткъа хьешана х1ун до вайша?".Юха а хьаьжна, чечанхочо аьлла: "Варийлахь, хьо волчуьра меттах ма валалахь, дуьненчуьра т1ап-аьлла вовр ву хьо".Йоккхачу Атаг1ара пондар локхучу Г1ачас ткъе цхьаъ зуда ялийна хилла. Т1аьххьара ша ткъе цхьаллаг1а зуда ялийча цо аьлла шен зудчуьнга:- Со зуда атта д1айог1ийтуш ву хьуна, ас аьлларг делахь. Вайга хьеший баьхкича, со хьайга хьаьжча, царна юург яла езийла хаалахь.Чуьра юург чекхъяьлла, д1а-схьа хьаьжчи, кхалла х1ума ца карийна. Зуда ц1ераялале яьккхина лаьтташ ведар шура карийна х1окху шинна. И шура а йиъна чекхъяьккхина. Т1аккха ший а, маьнги т1е а ваьлла, дуьхь-дуьхьала а вирзина. шаьш яьккхина хан дагаоьхуьйтуш, хабаре ваьлла.Ши къу хилла набахте чу воьллина: цхьаъ - сахьт лачкъорний, шолг1аниг - етт лачкъорний. Шаьшшиъ лацаран бахьана дийцина цара вовшашна.Цхьана несо шен марвешина "Къонах" аьлла ц1е тиллина хилла. Мацца цкъа туькана яханчохь, шен марвешах тар а велла, цхьана стагана т1аьхьа хьаьдда йоьдуш хилла и зуда:Т1аккха, сарахь ц1а вог1уш мукъана а шена яа йовха х1ума хилийталахь, мачаш ц1ан а елахь аьлла, шена ерг кхалла а кхаьллина, шен балха д1авадана xlapa.Кхуо балха воьдуш яьржжийначохь лаьтташ пхьег1аш а, кхуо охьайиллиначохь лаьтташ ши мача а хилла. Пеша т1ехь т1ек1ел кхийссинчохь лаьтташ яйнаш а хилла. Чухула д1айсхьай а хьаьжна, дог доьжначу ц1ийнадас ша шега: "Нана яла хьо дуьненан", - аьлла, г1аравала а ца х1уттуш, лохха "г1ам-г1им" дина, и тосаделлачу зудчо кхуьнга схьа мохь баийтина дехьа чохь йижина йолчу:
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2016, 8 март.Фибоначчи (1170 шо гергга — 1250 шо гергга) — XIII бӀешерахь Ӏийна волу хьалхара воккху италийн математик.
Баркал хьун сан ваш, WikiPedia т1ера схьакхаьчча со кхуз, ч1ог1 интересно аг1онаш ю хьа. уггаре тидаме хилларш ахь даьхна хилла суьртш дара 2003, 2005 шарашкахь... 1алее все-таки ма память хуьл суьртш дехч )) Дала аьтто бойла хьа, так держись борз! Салам маршал ду шуьга Францер. Шу ваш, Мансур))
Лаамалла[1] — Маьрша ялла хан-пачхьалкх цхьаннех йозуш ца хилар,шен халкъа лаамехь хилар гойту маьрша ялла хено «хьажа»
Мари Магдалене Дитрих йина 1901 шеран 27 декабрехь Шёнеберг (1920 шо дуьна — Берлинан дакъа) гӀаланахь. Цуьна да хилла Луи Эрих Отто Дитрих (вина 1868 шарахь), нана яра Вильгельмина Джозефина Фельзинг (1876 шо). Цхьаболчара олу Марлен 1904 шарахь йина. Марленс ша олура ша 1900 шарахь йина.Цуьна да хилла улан эскирехь. Цуьна йоӀ ечу хенахь иза вара полицин лейтенант. Нана яра хьалдолчу сахьташ духкучу хӀусамера. Шен гергарниш невцан реза боцушехь иза ягӀара цьунга маре 1898 шарахь. Марлен яли цхьа шо хьалха йинера цуьна йоккху йиша Элизабет.1907 шо дуьна Марлен йоӀари школехь дешуш яра. Шен доьзалла кхабархьам нана хьалдолчу нехи цӀахь болбеш яра. Марлен музыка Ӏамо йолаелира, лютня а, скрипка а лакха Ӏамош яра иза.1914 шо дуьна Дитрих доьзаллин Дессау дӀабагӀа дийзира. Керлачу школехь массо а дахаран агӀо боьдучу тӀеман хьаьжжина дӀадодура. ЙоӀариш тӀамтӀе бодуш салташна а, лазийна салташна а концерташ йора.ЦӀа кхаьчча Марленс скрипка йита дийзира. Цхьа бахьан дара цуьна куьг лазар. ШозлугӀа — ахча даккха дезар. Иза аздоцу фильмашна аккомпанемент яшйолу оркестре балха яхара. Цундела цунна аьтто белира массо а фильме масийттуза хьажа. Амма цуьна хазалло кхиболу музаканташ болхба ца буьтура. Цундела цхьа бутт белча иза балхара дӀаяккхира. ТӀаккха иза йолаелира вокал урокаш эца цхьана Берлинехь тоьлчах волу хьехархогара. Марлен аз чӀогӀа ца хиллехь а, массарна хаалора цунна эшар лакха хаьи.Дитрих болхбора Рудольф Нельсон кабарехь. Цигахь иза яра якхоьча йоӀаришца хелха а йулуш, эшар а локхуш. Цу хенахь хиира цунна ша гӀаръяла лууш юй. Иза гӀерта йолаелира шен ма хуьллу оцу Ӏалашон тӀекхача.1922 шарахь иза Немцо театрехь йолу актеран школе экзаменех чакх ца йолу. ЮгӀа яла ца лууш, иза тӀеяхара гӀаръялла кабаре актрисин Роза Валетти. Жима актрисин аз хазделла цо ягӀийтира и Рейнхардт администраторан тӀе. Иштта Марлен школе дӀаийцира. Оцу шарахь иза дукха спектакльшкахь гучуйолу.1923 шеран 17 майхь Марлен маре яхара. 1924 шарахь цо йоӀ йира. 1925 шарахь иза юха а болхба йолаелира. 1928 шарахь цо дуьххьара пластинкаш дӀаязйира.Цхьа шо даьлча Джозеф фон Штернберган гира иза цуьна ревюхь. Цо кхайкхира иза «Сина малик» аьлла фильмехь дакъа лаца. И фильм бахьнехь Дитрих дуьненахь гӀаръялла артист хилира. Фильм ша оцу хенахь яра немцо киноматографан коьрта фильм. Цуьна премьера хиллера 1930 шеран 31 мартехь. Критикаш фильман баш реза а ца хиллехь, хьовсархой чутаттабелира кинозалаш чу. И фильма бахьнехь Дитрих америкера кино йоккхучарна евзира.1930 шарахь Дитрихс «Paramount Pictures» компанехь болхба йолаелира. Цо Штернбергца яккхина ялх фильм бахьнехь Марлен дуьненахь а гӀаръялла артист хилира. «Зуда шайтӀа ду» аьлла фильм царех тӀаьххьарниг яра.1936 шарахь Гебельсас элира цуьнга, ша Марленс хӀора яккхина фильмах 200 000 рейхсмарк лурду. Цул совнах Марлен шен луу продюсер а, режиссер а, харжа йиш хир ю аьлла. Амма Дитрих реза ца хилира. 1937 шарахь ша тӀаьххьара Германи еачу хенахь ша реза ца хилитар хаийтира цо. 1939 шеран 9 июнехь цуна Американ гражданство елира.Штернбергца цхьана бешболу болх сецча Марленс ша дукха фильмашкахь дакъа лецира. Иза гӀертара Штернбергс йина вастахь дакъаста, амма и да гӀоьртача критикаш цунна реза ца хуьлура.1943 шеран мартехь шен болх битина иза кхаа шарахь салтиш хьалха хуьлу Африкехь а, Италехь а, Францехь а концерташкахь дакъа лоцура. Оцу кхаа шарахь цо елира 500 сов концерт. 1947 — 1950 шарашкахь цунна елира Американ лаккхара медаль — ПаргӀатон медаль, иштта а Францин «Сийлахь легионан орден» а, «Сийлахь легионан эпсир» а орденаш.1946 шо дуьна дӀа 1951 шо кхаччалц юха а кинохь болхбира цо. Цул совнах цо радиопередачашкахь дакъа лоцара, къагийна журналашкахь статьяш язйора. 1953 шарахь иза йолаелира эшарш лакха а, конферансье болх ба а. Кинохь тӀехь-тӀехь кезга гучуйолура иза. Цо ша хоржура шен ролеш, кеги ролеш ловзура дукха ахчанах.1960 шарахь иза гастролешна ФРГ еара. Немцаш иза во тӀелецира цуьна тӀеман хенахь Германин дуьхьал хиларна. 1963 шарахь цо бокху кхиамца Москвахь а, Ленинградехь а концерташ елира. Интервью луш хенахь цо элира ша СССР кхача лууш дукха хан ю а, шен оьрсийн литература езарна а[1].1975 шарахь цо Сиднейхь ког кагбинера. И бахьнехь цуьна болх бита бизира. Цхьа шо делча цуьна майра велира. Цо яккхина тӀеххьара фильм яра 1978 шарахь араялла «ТӀеххаза жиголо — къен жиголо». Оцу фильмехь Марленс коьрта эшар а лекхира, саундтрек язъяш дакъа а лецира. 1979 шарахь цо язйина «Marlene Dietrich ABC» книга араелира. Иза оцу сахьтехь масийтта матта яккхира. Россиехь иза араелира «Сан дахаран абат» аьлла цӀе йолуш.Маларах а, лазар дӀадокху молханех а доьзна хилара бахьнехь тӀаххьара шарашкахь иза шен Парижер квартирера ара ца йолура. Дуьненца зӀе цо телефонца латтайора. ТӀаьххьара 11 шо цо меттахь даьккхира, шен гуттар гергарниш бен тӀе ца лоцуш.Марлен Дитрих елира 1992 шеран 6 майхь шен Парижера квартирехь. Цунна кадам бан веара кхо эзар ларамхо. Цуьна гроб тӀе Америкин флаг йиллина дӀайихьира Берлине. Цигахь шен ненан каш уллехь дӀайоллира иза.Марленс чӀогӀа лардора шен дахарца доьзна массо а хӀума. Дукха хӀумнаш а, сурташ а цо латтайора лерина йина компанешкахь. Цигахь уьш латтайириг дукха ахча долура. Иза еллачул тӀехь и массо а хӀума цхьана гулйинера (25 эзар хӀума а, 18 эзар сурт а). Царех дукхаериг Берлинера кинон музейчу даӀелира, цхьаериг — Сотбис аукционехь йохкира.2008 шеран 28 июлехь Марлен Дитрих йиначу цӀийнатӀехь (Леберштрассе, 65 Шёнеберг районехь) хӀоттина леррина мемориалан у[2].
↑ Израилин шен майда ю 20 770 км². Цо кхоно яккхина майда ю 22 072 км². Иза Израильс шен документашкахь яздо, амма халкъашна юкъара кехаташкахь и майда лоруш яц.↑ Францин Къилбера а, Антарктикан латтанашка юкъадогӀуш ду Амстердам гӀайра а, Сен-Поль гӀайра а; Крозе гӀайренаш а; Кергелен гӀайра а; Эпарсе гӀайренаш а (царна юкъайог1уш ю кораллан г1айренаш: Бассас-да-ХӀинди, Глорьёз, Европа, Жуан-ди-Нова (уьш Францица къуьйсуш ю Мадагаскар), Тромлен (уьш Францица къуьйсуш ю Маврикий); и риф Banc du Geyser (уьш Францица къуьйсуш ю Мадагаскара, Комораш а); Аделин латта (и латта Францин дакъа лоруш дац халкъашна юккъера бакъонашца Антарктидан лаьттанаш цхьанна пачхьалкхан юкъадагӀа йиш ца хиларна бахьнехь).
ГIалгIай мехка гIай (доазув) малхбузехьеи гIинбухьеи ГIинбухера ХIиричеци, ГIаьбартe-Малкхарий мeхкаци да, малхбоалехье — Нохчий мeхкаца да, зIилбухье ГIалгIайчен гIай Гуржий мeхкаца да, из цхьатара хул Эрсечена паччахьалкхен гIайца.Дуне (эрс: Плане́та, эллин: πλανήτης, альтернати́вни фо́рма къ.-элл. πλάνης — «наькъахо») — гом гIолла седкъа гонахьа кхесташ йола айлама объект я. Из тоъал доккха хила дез герга хьахургдолаш ше гравитаци ардамаца, амма, иштта, термоядерни реакци йолаялара тоъал доккха доацаш[1][2].
Сове́тийн Социалисти́йн Респу́бликийн Сою́з[~ 1], иштта ССРС, Советийн Союз, ССР Союз[7] — 1922 шерера 1991 шере кхаччалц йолчу хенахь Малхбален Европан, Къилбаседан Азин, Юккъера Азин а, Малхбален Ази дакъойн мехкаш тӀехь хилла пачхьалкх. ССРС дӀалоцура ялхолгӀа дакъа гергга Дуьненан нах бехачу латтах[8]; юхучу хенахь яра майданца уггар йоккха дуьненахь пачхьалкх. Кхоьллина, 1917 шарахь Финляндин а, Польшан паччахьаллин дакъа а, кхин цхьацца мехкаш а боцуш Российн империн лаьтташ тӀехь.1964 шарахь Хрущёв даржера дӀаваьккхира. Керла ССКП ЦК хьалхара секретарь, факт хилла пачхьалкхан корта, хилира Брежнев Леонид Ильич.Брежневн урхаллин заманахь мехкдаьттан мехаш кхузза совдевлира[9], Малхбузан Сибрехахь керла мехкдаьттан меттигаш каръярна, ССРС хиира, олуш ма-дарра, «Мехкдаьттан механ тӀе»[9], цуо лагӀйира реформаш, йохо йолийра экономика[9].Кхиамаш сацаран муьран амалехь дара иштта рекордан боларца гӀишлошъяр: шарахь 60 миллион м² гергга, иза 1964 - 1985 шерашкахь хилира миллиард шибӀе миллион квадратан метров дахаран майда, яр дика дацахь а, амма советийн барамашца аьтто болуш. Иза ю абсолютан рекорд советийн муьран, хӀинцалерачу дахаран фондан бух бу, постсоветийн Россехь оццу муьрехь дахаран гӀишлошъярехь боларш вуно лахара ду[11]Экономикан хьал сурсатийн къоьлла йолуш, массо а сурсаташна рогӀехь лаьтташ дара[9]. Амма хьалхалерачу муьрашца дуьстича «кхиамаш сацар» уггаре дикачехь бара. Иштта, БорхӀалгӀа пхишо (1966—1970 шш.) уггаре аьтто болуш хилира советийн исторехь, цунна «дешийн пхишо» аьлла цӀе тиллира[9]. Кхиамаш сецначу шерашкахь боккъал а айбаелира советийн промышленность, оцу муьрехь дийнна схьаэцча кхиаран болар чехка дара АЦШ-чулла а: нагахь 1960 шарахь динчу промышленностан сурсатийн чухоаман барам АЦШ-чух 55 % гергга белахь, ткъа 1980 шарахь — 80 % сов бара[12]. 1980 шарахь Москохахь хилира XXII аьхкенан Олимпиада[13].Цуьнца цхьаьна йисина йовхо дӀаяккхаран агӀора хьовзар хилира. Брежнев Ӏедале ма-веъа чӀагӀбелира «раз ойланашца» болу пачхьалкхан кхерамазаллин меженийн болх — дуьххьарлераниг хилира Синявскийн — Даниэлан процесс (1965)[14]. 1968 шарахь ССРС эскар чудахара Чехословаке политикан хийцамийн тенденци охьатаӀор Ӏалашо йолуш (хьажа Праган бӀаьсте). «Йовхо» дӀаяккхаран тӀаьххьара билгало хилира А. Т. Твардовский «Новый мир» журналан редакторан даржера дӀаваккхар 1970 шарахь.1975 шарахь хуьлу «Сторожевой» цӀе йолчу кеман тӀиера гӀаттам — «Сторожевой» цӀе йолчу ССРС ТӀХӀФ доккхачу хин бухара кеманашна дуьхьал долчу кеман тӀеман советийн хӀордахойн тобано аьлларг дийриг ца хилар герзаца гайтар. ГӀаттаман тхьамда хилира кеман замполит, 3-гӀа тӀегӀанан капитан Саблин Валерий. Саблина дийцарехь, гӀаттам хьажийна бара социализман балха тӀехь ленинан принципаш денъяре.1970-гӀа шераш дуьладелчхьана ССРС дӀаоьхуш бара жугтий. ДӀакхелхира дукхах болу гӀарабевлла яздархой, актёраш, музыканташ, спортхой, Ӏилманчаш. Нисса оцу хенахь Израиль пачхьалкхо цӀа кхойкхуш бара дерриг дуьнен тӀиера жугтий.Арахьара политикин областехь Брежневс кӀезиг болх ца бира 1970-гӀа шерашкахь политикан хьал даста гӀерташ. Американ-советийн барташ бира тӀелатаран герзан доза тохарехь (бакъду, 1967 шерашкахь континенташна юкъара ракеташ йолайо дӀахӀитто лаьтта бухара шахташчу).Гучубелира диссидентийн болам, гӀараевлира иштта цӀераш: Сахаров Андрей, Солженицын Александр. 1965 шарахь дуьйна ССРС тӀеман гӀо деш яра Къилбаседа Вьетнаман АЦШ а, Къилба Вьетнаман а дуьхьала болчу тӀамехь[15], иза лаьттира 1973 шо кхаччалц, чекхбелира Къилба Вьетнам а, цуьнан агӀо лаьцна американ тӀеман тоба а оьшуш, американ эскарш арадохуш, Вьетнам цхьаьнатухуш Социалистийн Республика еш.Вьетнам (хьажа Вьетнамера тӀом). 1979 шарахь ССРС чуяхийтира дозатоьхна тӀемалойн контингент ДРО овхӀанийн правительствон дехарца (хьажа ОвхӀанан тӀом (1979—1989))[16], цуо дуьнанара политикан хьал дастадалар сацийра, болабелира шийла тӀом.1977 шеран Конституцица, ССРС кхайкхийна яра цхьаллин союзан дуккхакъаьмнийн[17] социалистийн[18] пачхьалкх.ССРС кхоьллина 1922 шеран 30 декабрехь РСФСР, Украинан ССР, Белоруссин ССР, ТӀехьакавказан СФСР цхьаьна пачхьалкхе вовшахтоьхна, цхьа правительство йолуш[19], столицей в Москве[20], кхочушдаран[21] а, суьдан[22] а Ӏедалшца, законкхолларан[23] а, бакъонийн[24] а системашца. Союзан республикаш (тайп-тайпанчу шерашкахь 4-16 хилла), Конституцица, лорура суверенан пачхьалкхаш[25]; формалан хӀоран а союзан республикан йитинера Союз юкъара паргӀата араялар[26], 1990 шарахь дуьйна цуьнан низаман урхалла дора леррина законо[27]. Союзан республикан бакъо яра юкъаметтигаш лело кхечу пачхьалкхашца, цаьрца барт бан, дипломатийн а, консулийн а векалш хийца, дакъа лаца дуьненаюкъара кхолламийн белхашкахь[28]. 50 пачхьалк-кхоллархойн ВКЪКХ ССРС цхьаьна яра цуьнан шиъ союзан республика: БССР а, УССР а.
Бахархойн дукхалла 862 419 адам[1]. Фритаун — Сьерра-Леонен коьрта гӀала, пачхьалкхан йокха экономикан, политикан а культуран а центр.
Калинингра́д (1946 кхаччалц 4 июль — Кёнигсберг) — Российн гӀала, Калининградан областан административан центр. Бахархойн дукхалла 441 376 адам леррана 2013 шарахь.
Шабра́н (азерб. Şabran) — Азербайджанан Шабранан кӀоштан гӀала а административан центр а. Бахархойн дукхалла 23,3 эзар адам леррана 2012 шарахь.
Медельи́н (испан. Medellín) — Колумбин гӀала. Антьоки олучу департаментан коьрта гӀала, йиллина 1616 шарахь Медельин олучу хийистехь.
Оклахо́ма (инг. Oklahoma, аббр. OK) — АЦШн штат. Бахархойн дукхалла 3 791 508 адам леррина 2011 шарахь. Штатан коьрта гӀала Оклахома-сити.
Уже в пятом классе талантливая девочка участвовала в конкурсе одаренных детей в Пятигорске. Сан деган алу Са дагчу юьллуш и алу Къегира хьа б1аьрги нур Ойлано юьйцира г1ала Expand text… Гонаха зезагий го Дуьне а хьевзира суна Латта а уьдура д1а Къайлаха йоьлхура хьуна Хьа сине дирзира са Харцонаш йожо со г1ертарх Къарлур яц диканаш дарх Соьца бу ахь белла тешам Кийча ю са д1адала Шерашкахь кхиина безам Г1еллур бац халонаш гарх Ахь дагчу биллина тешам Ларбийр бу сайх т1улг хиларх Хир хьох са б1аьрги г1айг1а Са ирс а са дега нурХьо х1орд Со хьа жима г1айре Лаара бекхама со Со юй-кха хьа б1аьрги г1айг1а Со-м юй хьа безама суй Сол хьоме х1умма дац алий Ч1аг1о еш баахьа дуй Ас Деле йоьху вай кхане Б1аьргеха легадеш хиш Вай безам новкъа бац цхьанне Аллах1ан совг1ат ду и.
Везан Дэла, Тхуна Хьо Дукха а Везаш, Тхо вовшашна Дукха а Дезаш, Тхоьгара Нахана а, Нахера Тхуна а цхьа а вон х1ума а ца хуьлийташ. Айхьа хьа мел кхоьллина долш долчу массо а х1уманий вонах а, массо а долчу а хиндолчу а вонех Тхо Лар а деш, Тхан массера дог1машца а Синошца а, Г1иллакх а, Г1уллакх а, Оьзделла а, Яхь а, Сий а латтош, Тхо Хьайна Дукха а Дезаш Могуш а, Маьрша а, Ирсе а дахаделахь Ахь х1ай Везан Дэла, дуьненахь а, Эхартахь а, Даима а.
Таханна, дуьххара схьайилан Йоккхачу Атаг1ан сайт. Сайт чекх йаккхаза ю, кхунна т1ехь беш болх бу. Шайн лаамаш а, хетарш а аша алахь, иза доккха накъасталла ду.Нагахь, ша а дакъа лоцур ма дар сайт кхуллуш, аьлла ойла йолуш юртхой балахь, цара дакъа лацар, ч1ог1а дика хир ду. Шайн материалаш а, керланаш а ... Деша кхин д1а а »
Т1едог1учу шарахь, Нохчичоьнан бахархоша ток ягаен счетчикаш х1итто езар ю аьлла д1ахьедина республикин куьйгалло.Кху деношкахь хиллачу правительствон кхеташонехь Эдильгериев Абубакара ма аллара, болх жигара баьллехь а, ток ягорах декхар бахархошна т1ехь алссам ду х1инца а.Иштта промышленностин а, энергетикин а министр волу Таймасханов Галаса дийцарехь, стохкалерачу шарахь вайн махка йог1у тоьках 60% мехаза йовш яра, амма кху шарахь болх кхин а ч1аг1бар бахьана долуш, и терахь 47% т1е кхаччалц лахделла. Шо дале 30% охьдало 1алашо а ю.- Хаза дийцарх г1уллакх хуьлуш дац, - билгалдаьккхира министро. – Декхар схьа ца луш болу бахархойн а, белхан хьукматийн а ток д1ахадо езар ю.Амма Муртазалиев С.-Х. дийцарехь, бехке бахархой хилла ца 1а. Хила ма дезза кехаташ кечдина, муниципальни балансе яхаза меттигаш ю, царна юккъехь, урамашкара б1ог1амашна т1ехь буса догу тогарш а ду. И бахьана долуш ОАО «Нурэнерго» декхарийла йоьду республике чу йог1у тоькана.Кхеташонехь сацам бира, и г1уллакх талла а, цхьайолу пачхьалкхан хьукматаш муниципальни дола яха а. Тоьках, ягочу газах долу декхарш дукха хиларна прокуратуре а даьлла и г1уллакх. Республикин Генеральни прокуроро Абдул-Кадыров Шарпуддис билгалдаккхарехь, 12 млрд. сом тоьках а, 46 млрд. сом газах а декхар дара республикин т1ехь февраль баттахь.Оццул декхар республикина т1е хьарчаран коьрта бахьна ду, бакъо йоцуш тоькана а, газана а т1е тийсабалар а, хьалха хила декхар шен хеннахь д1а ца такхар, суьдан приставша шайн болх бан ма беззара ца бар, массера а счетчикаш ца хилар.Карарчу хенахь тоькаца долу г1уллакх вайн махкахь тодаларе сатуьйсийла билгалъяьлла. Итум-Кхаьллан к1оштахь 1,3 мВт ток йоккху пхьалг1а х1оттуо сацам хилла республикера куьйгаллин. Иза хаза кхаъ бу. Меттигера 1аламна цхьа а эшам хир бац элира пхьераша.Хууш ма хиллара, ламанца долу хиш даима а хуьлу ток йоккху пхьалг1а ян аьхна. Лакхенга хьаьдда дог1у хи, хьалха заманахь хьера ма хьовзаярра, ток йоккху генератораш а хьовзалур йолуш ду.Совет 1едалан заманахь вайн махкахь ток йоккхура мазут дагочу ТЭЦехь. Мазут алссам дара, мехкдаьтта доккхучу заводашкахь, цундела тоькаца халонаш ца хаалора г1алахь. Амма ярташкахь и хало даима а хаълуш яра. Т1амо массо а ТЭЦ х1аллакйира, т1амах яьлларг, наха дакъазаяьккхира. Тахна уьш меттах1иттуо дукха харж оьшу. Цулла а г1оле ду, 1аламна новкъа йоцу, хи т1ехь ток йоккху пхьалг1анаш яр. Ала деза, Орга хи 1ай а г1орош дац, цундела и даима а ток луш хир ду. Дамба а лекха хир яц – 3 метр бен, 27 соти шуьйра 1ам а кхуллур бу, пхьалг1анаш кегийра хиларе терра.Итум-Кхаьлла к1оштара Какадой ц1е йолу юьртара бахархой хазахеташ бу шайн уллохь ток йоккху пхьалг1а хир йолуш. Ток а хир ю, 40 гергга беха меттиг а хир ю боху цара. Иштта пхьалг1анаш Орган т1ехь 13 хир ю, церан мах 250 млн соьме а кхочу. Цул т1ехьа, Нохчийчохь кхин 15 пхьалг1а х1оттор йолуш ю.Вайна хаьа, мел сингаттаме хуьлу х1усмехь ток д1яьлча. Дукхох болчу нехан болх-некъ соцу, сискал яккха таро а д1айолу. Цундела хам бан безара цу беркатан. Ток латточу белхалошна, даггара баркалла ала а дог1у массо а хенахь.
Тереко "Зенит" ма эшийра Петарбухехь 3:1 жамI а доллуш. ТIаккха Зенито матч схаелла муха олу. Олийла а ма дац. Шаьш хьалха гол тоьхча толам шайн киснахь бу моттатаделла царна.
Хаза а, чулацаме а къамел дара, Яха, ахьа динарг. Дела реза хуьлда хьуна! Ладог1архоша дуккхо пайдаэцна хир бу аьлла хета хьан къамелах. "Грозный"-радиос дийриг доккха г1уллакх ду, Яха санна болу, нохчийн меттан говзан- чаш кхойкхуш, уьш ладог1архошна герггара бовзуьйтуш, дийриг. Иштта ненан маттахь програм- маш яро кхин а шордо вайн меттан дахарехь лелар, ладог1архошна йовзуьйту ненан меттан таро- наш, кхиабо ненан матте болу сий-ларам, цуьнга йолу марзо, безам. Дела реза хуьлийла хьуна, Яха, вайн къоначу чкъурана ненан меттан хазалла, марзо йовзий- тарна!
ХӀокху хан чохь кху агӀонца йоза дац. Шуьга далундерг лахар ишта хьехош йолу цӀе кхечу яззамашкахь, лахар кхечу тептаршкахь, я кхолла ишта цӀе йолу агӀо.
"Бенара бIаьсте" фестивал дIайоьдуьш Нохчийчохь схьайоьллур ю дохка шовданан хи дIасадоттаран завод а, керла маьждиг а, хьуьжар а, хаам бо "Это Кавказ" сайто, Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана аьллачунна тIе а тевжаш.Фестивалан программина юкъахь ду Iилманчаша а, кхоллараллан белхахоша а лекцеш ешар а, дешначу наха хьехамаш бар а.
Оьрсийн мафица доьзначу бехктакхаман гIуллакхна юкъатоьхначу масийтта сурта тIехь Михасьца цхьаьна дIахIоьттина ву цу Оьрсийчоьнан турпалхо Пачхьалкхан Думан депутат инарла Шаманов Владимир.The Insider-о дагадоуьйту Шаманов Пачхьалкхан Думан тIеман комитетан куьйгалхо а, тIеман хьашташна хьажийна федералан бюджет йоькъучу парламентан комиссин гIаьнтадех цхьаъ а хилар.Нохчийчохь тIом боьдуш инарла Шаманов гIаравелира, кхел а ца еш, адамаш дайарца а, тIамах бевдда боьлхучу маьрша нехан коврашна тIt бомбанаш еттарца а, ткъа иштта тIемаш боьлхучу меттигашкара маьрша бахархой арабовлийтар доьхкуш омра даларца а.Оцу хенахь хIаваан десантан эскаран буьйранча волчу Шамановс леррина кечйина эскархойн тоба хьажийра шен невцан фирме, цигахь таллам барна новкъарло яйта дагахь. И бахьана долуш цунна таIзар дира, хIаваан десантан эскаран буьйранчан дарж дIалаца кхоччуш хьакъ долуш вац аьлла.
Бехкевийриг а, зуьнан хIусамнана а лаьцна хилла дIадаханчу кхаарин дийнахь Францин юккъерчу Пюи-де-Дом а, Мозел (малхбале) а департаменташкахь.АFP агенталло дийцарехь, лаьцна волчо дакъа а лоуш, адамашна ницкъ бар Iалашонца (терроран) тоба кхоллар хьокъехь таллам дIахьош бу. Хьалхо цу агенталло хаам бинера, ши нохчо лаьцна аьлла, уьш муьлш бу а ца олуш, амма таллам бар и шиъ Шема вахана хиларца доьзна хилар а хьахош.
Баб-эль-Мандебан хидоькъе[1] — «бӀаьрхийн ков (гӀайгӀанаш)») — Ӏаьрбийн ахгӀайрен (Йемен пачхьалкх) а, Африкан а, (Джибути пачхьалкх а, Эритрей а) юкъехь йолу хидоькъе. Вовшахтуху ЦӀен хӀорд Ӏаьрбийн хӀордан Аденан аймаца.
Кху шарахь тIеман сапераша тIелаьцна ТIехьа-Мартанан а, Грознескан а, Гуьмсан а, Шелан а, Куьршалан а, ТIехь-Мартанан а, Веданан а кIошташкара 1400 гектар латтанаш листа хьаннашкахь.
"Дуьненчохь ахча дукха ду. Цу кепара проект цхьана регионе кхочуш ца яло, цундела ахчанаш дала тарло инвесторийн фондаша а, кеп-кепарчу компанеша а. Я масех регионе а кхочушъялур йолуш яц и йоккха федералан проект. Уггар коьртаниг ду –и аьчкан некъ оьшуш хилар хаар", - аьлла Каримовс.Краснодарера Соьлжа-ГIала валош тIехсихаллин аьчка некъ билла аьлла, дехар дира Оьрсийчоьнан президенте Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана.Цара ларарца, 1 триллион сом оьшу и проект кхочушъян, ткъа и дукха ахча ду бюджетна а, пачхьалкхийн компанешна а.
Юкъараллехь цадогIург лелорна дуьхьал пропаганда йолийна ГIалгIайчохь аьлла бу мехкан чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан пресс-гIуллакххоша бина хаам. Кху шеран пхеа баттахь Малгобекан кIоштахь кхо меттиг билгалбаьлла кхиазхой сагIа деха юкъаийзош. Бехкзуламан гIуллакхаш прокуратурано листинчул тIаьхьа кхеле хьовсор долуш ду.Кху шеран дуьненан футболан чемпионат бахьанехь кхечу пачхьалкхашкара чуоьхучу туристийн терахь лакхадаьлла ГIалгIайчохь. Махкарчу туризман комитетан куьйгалхочо Хамхоев Беслана бина и хаам."Республике оьхуш бу дуккха а кхечу пачхьалкхашкара туристаш. Кхуза ван луучо интернетехула хаамбан беза тхоьга, оха бакъо лур ю. Чемпионат цхьана баттахь бен хир йоцу дела, оха дехар динера кехаташ доху процедура яцъяхьара аьлла", - аьлла ТАСС агенталлен Хамхоевс.
Ахьмад Хьамза «Марха а цуьнан дикалла а»–1.08 Марха кхаба ца мегаш долу денош а, уьш даьхкаран бахьанаш а.Ахьмад Хьамза «Марха а цуьнан дикалла а»–1.07 Марха кхаба йиш йоцуш верг и юха доькхуш кхаба а дезаш.
Жимчу зудчун цIийнах хьовсучу хенахь полисхоша дуьхьало йинера Элизина адвокатца а, шен гергарчу нахаца а зIене яла. Зудчо бахарехь, цхьахволчу ницкъахочо куьйг лаьцна, пена тIе ластийнера иза, цуьнан пIелг а кагбеш.Венерчу дарбан хIусаме кхачийначу зудчун дегIа тIехь карийнера дуккха а гематомаш. Цунна хилла стресс бахьана долуш хенал хьалха доьзалхо дуьненчу ваьлла цуьнан.
ХӀара пачхьалкхашІаморехула баланза яззаман кечам бу. Хьоьга проектана гӀо далур ду, йоза дика яздина, нисдина.ХӀара Исбаьхьаллех лаьцна баланза яззаман кечам бу. Хьоьга проектана гӀо далур ду, йоза дика яздина, нисдина.
↑ Urban Audit: Bucharest Profile. Архив йина хьалхара хьостан чура 2013 шеран 6 июлехь. Теллина 2011 шеран 14 апрелехь.
Путин Европе (Австре а, Германе а) вахар шина маьIнехь туьду Оьрсийчуьрчуй, Европерчуй бахархоша. Оьрсийчоьнна шен президент дуьненаюкъарчу политиках цахедийла лаахь а, цигахь лелачу харцонах бевдда Европе баьхкинчу мухIажиршна ца тов Путин шаьш дехачу мехкашка
Ваа ма дукха1 баркх 1уш….ницкъ болуш берш, хьунар долуш берш, массоа д1абахнакх шаьш бица1, хьахъ ба1 нах ца буьтуш….
Теркйист кIоштарчу прокуратурана "Интернет" машанехь мониторинг ечу хенахь гучудаьлла, меттигерчу шина вахархочо "ВКонтакте" олучу социалан машанехь бардан Муцураев Тимуран кхелан сацамца дихкина иллеш даржош хилар. Республикерчу прокуратуран сайт тIехь бина и хаам. Шина теркхочунна дуьхьал гIуллакх айдина, экстремистийн материалаш яржорна жоьпалла доьху."Кавказан узел" агенталлан зерашца, тIаьххьарчу шина шерачохь 19 стагна дуьхьал даьккхина административан гIуллакх, экстремистийн лерина, федералан тептаре даьхна бардан иллеш даржорна аьлла.Нохчийчохь, къаьсттина тIемаш болчу шерашкахь гIараваьллера бард Муцураев Тимур. Оьрсийн маттахь дIаолура цо шен тIамах лаьцна, тIаьхьо джихIаде кхойкху иллеш.
Оьрийчохь уггар а къеначу НогIамирзин-Юьртарчу (Теркйист) Истамбулова Кхокхин 129 шо кхечи оршотдийнахь. Иза йинчу денца декъалъян бахара, хьалхаваьлла Думан депутат Саралиев Шамсаил а волуш, "Цхьааллин Оьрсийчоь" партин декъашхой. Нохчийн исторехь дуккха а къиза денош лайна ю Истамбулова: массех пачхьалкхан карчам, хIоттам, иттех тIом байна.
Великобританерчу Солсберина уллорчу Эймсбери гIалахь цхьана хIусамехь байначу беттан тIаьххьарчу дийнахь кхетамчуьра даьлла зудий, стаггий карийна. Полисхойн шеко ю царна дIовш делла хир ду аьлла. Кхааридийнахь бина и хаам Уилштир олаллин полицино Твиттерехь.Солсбери гIаларчу дарбан цIийне кхачийна и шиъ ледарчу хьолехь ду. Церан могушалла зуьйш, бахьанаш лоьхуш бу говзанчаш. ТIаьххьарчу хенахь и зудий, стаггий леллачу меттигийн голаьцна полисхоша.
Фирово (оьрс. Фирово) — Российн Федерацин гӀалин кепара эвла, Тверан областан Фирован кӀоштан административан центр.Кхузахь климат барамера континенталан ю, юккъера ю континенталан малхбален кӀошташкара пачхьалкхан европан дехьайолуш алсама тӀуьна йолчу къилбаседа-малхбузан регионашка. Эвла лаьтта дахаран паргӀато йолчу а, садаӀаран а зонехь[2].
Википедин юкъаралло шен декъашхой дог ойу, царна эхь цахеташ майра хийцамаш бан а агӀонаш тӀеюьзза а магадо. Декъашхоша гӀалаташ нийса дича, грамматика, орфографи нийса йича керла хаамаш а суьрташ а тӀетоьхча Википеди сиха кхуьу. Масазза хьой цхьа хӀума доьшучу хенахь дага деана хӀара нийса дича ма дика хира дара аьлла? Википедис агӀонаш нисъярал а, тӀеюззарал а совнах иза оцу Ӏалашонца кхоьллина ю.
Махкара бахархойн терахь 22, 4 эзарна тIекхетта, ткъа белхан алапаш юкъъерчу барамехь аьлча, 11,1 проценте хьаладьхна.Нохчийн статистийн урхаллан пресс-релиз тIехь бечу хаамашца, яздо Зазадоккхучу-беттан хьалхарчу дийнан талламашца 1 440 400 стаг веха Нохчийчохь. Стохка гайтинчу барамца дуьстича 1,6 процент бахархой тIекхетта.Дечкен-Чиллан беттанашкахь алапа хьаладаьлла, яздо статисташа, стохка бахархоша оьцучуьнга хьаьжча. 11,1% проценте кхиина бахархойн алапа, вуьшта аьлча 23874.7 сом.
Мисаран футболан лидеро Салахь Мухьаммада "Ливерпулца" керлачу контрактна куьйгяздина, хаамбо"Би-би-си-но". "Рома" олучу тобана юкъара дехьаваьлла 26 шо долчу футболхо ингалсан клубе."Ливерпулехь" ловзучу юкъанна 52 матчехь 44 кевнаш чу буьрка тоьхна цо. Оьрсийчоьнан футболан чемпионат йоьдучу заманчохь Соьлжа-ГIалахь куп тоьхнера Мисарарчу футболан тобано.
Оьрсийчоьнан Пачхьалкхан Думо къобалйина доза хадо оьшучу паспортах а, машен лело бакъо лучу кхузаманахьлерчу кехатах а луш долчу ахчанан барам алсамбаккхарх лаьцначу низаман проект. Цунах лаьцна хаам бина "Медуза" сайто.
Суьдо бехке винарг ву Ножай-юртан кIоштара кхо вахархо. "ВКонтакте" социалан машанехь дIахIиттийна хилла цара нохчийн вевзаш волчу эшаршлакхархочо Муцураев Тимура лекхна эшарш. Муьлхарниш ю дуьйцуш дац.Прокуратуро таллам бинча гучудаьлларг ду и эшарш яржор Оьрсийчохь дихкина хилар. Делахь а бехкебиначарна иза хууш ца хилла. Иза къаьстина суьдехь."Кавказский" узело бинчу хаамца, цу кеппара бехк а буьллуш, лаххара а 16 стагана таIзар дина Нохчийчохь кху тIаьхьарчу шина шарахь.
Къилбседера Американ майда гӀайренаш ца лоруш — 20,36 млн км², гӀайренашца 24,70 млн км². Къилбседера Американ гӀайрешан юкъа йогӀу Гренланди (2,176 млн км²), Канадан Арктикан архипелаг, Вест-Инди, Алеутийн гӀайренаш кхин а.
Диъ шо бен дацара Демеев Исмаь1алан нана д1акхелхинчу хенахь. Цул т1аьхьа шина шарахь бен ца вехира да а. К1ентан дахаран мур д1аболабелира уггаре халачу хенахь. Чолхечу дахаро буо-бер ду аьлла кхоа ца вира иза. Бераллехь дуьйна, дахаран хала киртигаш т1е1итта яларца, кога ца х1отталуш, дуккха а халонаш лан дийзира Исмаь1алан.
Эвенкийн мотт, эве́нийн мотт (шира тунгуссийн мотт) — эвенкийн мотт. Баьржина бу Россиехь мадарра аьлча Малхбален Сибирехь — Енисейн аьрру агӀорара йистера Сахалин гӀайрена тӀе кхаччалц (4,8 эзар адам 2010), кхин 9 эзар адам герг, солонаш а — Китайн къилбаседа дакъан тӀехь Ӏаш бу (Чоьхьара Монголи, Синьцзян-Уйгурийн автономни кӀошт) кхин Монголехь. Наряду с Эвенийн меттаца а, негидалийн меттаца тунгусийн-маньчжурийн меттанийн юкъабогӀу.
Цо дийцарехь, байначу баттахь цуьнан шича Байсултанова Сакинат герзаца болчу наха дIайигинера. Цул хьалха цара хеттарш динера цуьнга цуьнан хиллачу цIийндех лаьцна, Шемарчу тIамехь волчу Алигаджиев Ахьмадах. Кху деношкахь юха а Байсултанова Сакинатан хIусаме а баьхкина иза а, цуьнан гергара нах а дIабигина берашца.
Школа кху шарахь чекхъяьккхинчу дукхахдолчу Дагестанерчу бераша хIинцале а къастам бина, шаьш деша муьлхачу доьшийле гIур ду а, муьлха говзалла карерзор ю а.Масала, юридикан факультетехь ву 471 студент, ткъа экономикан факультетехь 482 стаг. Iаламат хала ду цигахь арахоьцучу говзанчашна белхан меттиг нисъян, хIетте а терахь лакхара ду.Дагестанан пачхьалкхан хьехархойн университете таттабелла кху шара школа чекхъяьккхина дешархой. "Кавказ.Реалии" портало хеттарш динчу берашна а, церан дайшна-наношна а хетарехь, и доьшийла уггар а приоритетехь йолучарех ю.Пачхьалкхан официалан терахьашца, Дагестанерчу медицинан университетехь доьшуш ву тахана пхи эзар сов студент. Махкарчу пачхьалкхан университетехь а, хьехархойн университетехь а доьшурш шозза сов хиларе хьаьжча, и терахь тIех лакхара ду. Берийн ма боьлхху медицинан доьшийле дIахIитта аьтто хуьлуш хилча, студенташ кхин а сов хир бара цигахь. Конкурс чIогIа хиларна таро ца хуьлу хьен-хьенан а чекхвала.Гунибан кIоштарчу Гонода эвлара Магомедов Мохьмад кху шарахь медицинан факультете деша ваха лаам болуш ву.Пхи шо ду иза цергийн лор хила Iалашо кхобуш волу. Цуьнца цхьана классехь доьшуш волу Джаватханов Джаватхан дашо мидал йоккхуш ву.ТIаьххьарчу заманчохь динан Iилма карадерзо луурш а бац кIезиг. Къаьсттина 9 класс яьккхина дешархой хьийсабо хьуьжаре. Хьехархоша бахарехь, дукхачу хьолахь шайн дайша-наноша тIеIаткъам барца бовлу уьш цу некъа тIе."Дуккха а меттигаш бевза суна, шайн бер деша стенга гIур ду - дайша-наноша къастош", - дуьйцу юьртарчу школан хьехархочо.
Шеман демократин ницкъаш олучу тIемалойн тобано дIахьедар дина кIиранан дийнахь, шайн 4 эвлана уллера Асадан эскархой юхатоьхна шаьш аьлла. Цунах лаьцна хаам бин «Iамеркан аз» зорбанан портало.Хьалхо Шеман пачхьалкхан телевизоно хаам баьржинера, Iамерко гIортор еш йолу оппозицин тобанаш ара а тоттуш, Ефратан малхбалехьара йиъ эвла дIалаьцна Шеман армино аьлла.Баттахь хиллачу 30 хиламна юкъахь ду Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана Краснодарера Соьлжа-ГIала вало маса аьчкан некъ бар дийцаредаккхар. Политологаш 11-чу метте диллина и алар."Кавказ.Реалии" портале фондо кховдийначу кехат тIехь Кхарачойн-Чергазийчохь финансийн министраллехь талламаш бар 20-чу меттигехь лерина.Пенси воьду хан тIетохарх хилла дискуссеш 1-чу могIарехь ю, дуьненан футболан чемпионат дIаяхьар 2-чу меттигехь.Регионашкахь дIабаьхьначу хиламашлахь иштта коьртачех лерина 22 регионехь куьйгалхой харжар а (4-гIа меттиг), пенсин реформаш юкъаяхарна критика йина Ярославан кIоштан "Цхьааллин Оьрсийчоь" партин куьйгалхо Боровицкий Ярослав даржах ваккхар а.
Махкахь герз а, патармаш а духкуш тоба лаьцна аьлла, хааме даьккхина ГIалгIайчоьнан чоьхьарчу гIуллакхийн министралло. Урхаллан хаамашца, еаридийнахь полисхойн рейдаш дIахьочу заманчохь дIалаьцна, ханна чувоьллина оцу тобан ши декъашхо.Низамехь доцуш герз а, патармаш а лелорна а, дохкарна а, дехьа-сехьа дахарна а бехкевина, зуламан гIуллакх айдина лецначарна дуьхьал."Оцу зуламо 100 эзар соьме кхаччалц гIуда а, 6 шаре кхаччалц набахтехь яккха хан а кхачайо", - аьлла ду ГIалгIайчоьнан чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан сайт тIехь яздина.
ДӀасадаьржина ду гӀалат, 19 бӀешо 1800 шеран 1 январехь доладелла а, 1899 шеран 31 декабрехь чекхдаьлла а бохуш.
Верриг а Соьлж-ГIала веана Тушинора берийн клиникера 14 лор. Шина дийнахь болх бийр бу цара Нохчийчохь, цхьацца сакхташ долчу берашна оьшуш долу гIо билгалдоккхуш.
Нохчийчоьнан географи, мехкан яхначу а, карарчу а заманашкара хьал довза декхаре ву даймахках дозалла дийриг. Хьакъ а долуш, дой ахь и дозалла? Хьажал!
Мельбурн (инг. Melbourne /ˈmɛlbə(r)n) — Австралера шен йокхаллица 2-гӀа. меттигехь йолу гӀала ю. Виктори олучу штатан коьрта гӀала. Бахархойн дукхалла 4 170 000 адам леррана 2011 шарахь.
Ай Дал лор войл хьо безам мо моч хьамаг1)))Д1ам аьндар аз х1уг хацца-бакъахь б1аргаш ма лекх аьн,ладехадац 1а значит))))
Цо дийцарехь, Мангал-беттан 25-гIа де тIекхаччалц министрийн кабинетана куьйгалла дийр ду Iедалан ден хьалхарчу когаметто Закриев ИбраьхIима.
"Репрессеш, ницкъбар доцчу Оьрсийчоьнехьа" цIе тиллина Москохарчу Сахаровн цIарахчу проспектехь кIирандийнахь Iедалан пурбанца митинг дIаяьхьира оппозиционераша а, бакъонашларъярхоша а. Интерфаксан корреспонденто дийцарехь, митинган декъашхоша резолюци тIеийцира, ницкъаллийн структурашка нахана тIехь Iазап латтор дитар а, политикан бух тIехь чохь латтош болу тутмакхаш маьрша бахар а тIе а дожош."Оха тIедожадо политикан тутмакхаш, мацалла кхайкхийна Сенцов Олег а, Титиев Аюб а, кхиберш а дIахецар, пачхьалкхана муьтIахь долчу хаамийн гIирсашка харцдерг а, пропаганда а яржор а дIалакъор", - аьлла, дIахьедора "Адамийн бакъонашкахьа" боламан хьалханчас Пономарев Левс. Цо иштта элира, пачхьалхкан Оьрсийчоьнан Де герга кхочуш хиларца шаьш митинг вовшахтоьхна хиларх, шаьш "Iедалан урхаллехь болчара дIахьочу политикана резацахилар" дIахаийтархьама.Москохарчу полицин зерашца, акцехь дакъалаьцна 1700 стага. Ткъа митинг вовшахтоьначеран терахьашца, 2-5 эзаре кхаччалц нах хилла цигахь гулбелла. Акцехь хилира политик Гудков Дмитрий а, яздархо Улицкая Людмила а, бакъонашларъярхо Ганнушкина Светлана а.
Нохчийчуьрчу Лакхарчу кхело листи 37 шо долчу Мальсагов Исламна дуьхьал айдина гIуллакх. Иза бехкево даккхий ахчанашца талораш лелорна а, адаман могушаллина зенаш дарна а, стаг верна а.Талламчаша къасторехь, стохка бIаьста Ульяновскера еана еххачу хенахь Соьлжа-ГIалахь белхаш беш йолу шена евза Уколова Лариса "Мерседес" машен дIа а йоьхкина, дIаяха йоллий хиича, план тоьхна Мальсаговс иза ен а йина, цуьнан машен шена ерзо.
Март беттан 24-чохь пайде семиотикин отделе хьошалгӀа еънера вайн махкахь а, махкал арахьа а евзаш йолу нохчийн меттаӀилманча Хамидова Зулай.Зулайс, Ӏилманехь болх бина ца Ӏаш, нохчийн мотт баржорехь, марзбарехь къахьоьгу. Иштта цуьнан араевлла нохчийн мотт цахуучарна пайдехь хир йолуш дуккха а книгаш: берашна лерина «Нохчийн мотт Ӏамабе вай» сери, нохчийн-оьрсийн къамелдарг, «Къамел де вай» книга, транскрипци а ялош, вовшахтоьхна нохчийн-оьрсийн дошам, кхиерш а.Зулайс шен араевллачу книгех, царна тӀехь ша бечу балхах дийцира отделан белхахошка. Цо дийцарехь, Москвара тайп-тайпана учрежденешкахь а лаккхара мах хадийна цуьнан белхийн. Иштта З. Хамидовас нохчийн орфографин, графикин хьокъехь шена хетарг элира, цо цу декъехь йолу проблемаш а, уьш дӀаяхаран некъаш а билгалдехира. Отделехь бечу балхах лаьцна лерина ладуьйгӀира Зулайс, цо йоккхаерца билгалдаьккхира и болх чӀогӀа мехала хилар. Деза совгӀат хилла тӀеийцира С. Умархаджиевн, А. Ахматукаевн математикин терминийн нохчийн-оьрсийн дошам, отделан белхахоша вовшахтоьхна йолу компьютерийн лексикин дошам.
Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана дIахьедина, шена адамийн дог айина, уьш новкъа баха хаахь а, шех футболан тренер хир вацара аьлла, яздо "Известия" газетано."ХIора стеган шен-шен амал ю. Ша хастийча кхета цхьаверг, вукхуьнца кхечу агIор мотт бийца беза", - аьлла Кадыровс.Иштта мехкан куьйгалхочо билгалдаьккхина, Оьрсийчоьнан футболан тобан тренерна Черчесов Станиславна бийца юкъара мотт карийна футболхошца, цундела юкъара механизм а хилла, хаза ловзар гайтира цара аьлла."Тренерш кхион безаш бу, школаш схьа а йоьллуш, гIо а деш. Атта болх бац тренеран. Буьрканна бераллехь тIаьхьа уьду, ткъа тахана дийнна цхьа система ю и. Коьртаца алсам болх бан беза, когашца бечул а", - аьлла, хета Кадыровна.
Графство (нем. Grafschaft; лат. comitatus; инг. shire а county а) — цхьалгӀа Франкийн пачхьалкхехь а Англехь а хилла меттигийн екъаялар.
Мисарара футболан тоба Соьлжа-гIала кхачарах хаамбина Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамазана кIирандийнахь шен Telegram-каналехь."Соьлжа-ГIалин аэропортехь делкъанна охьадоьсина Мисаран футболан тоба ялош кема. Футболан фанаташ гIадбаханера Салахь Мухьаммад гIоле веана а, 2018-чу шеран дуьненаюкъарчу чемпионатехь дакъалоцуш хилларна а. Пхи седа болчу The Lokal хьешан цIийнехь дIатарйина тоба. "Ахмат - Арена" стадионехь кечамаш бийр бу цара чемпионатна. Маьрша догIийла Оьрсийчу", - аьлла, яздина Кадыровс социалан машанехь.
#Оцу вези силахь Аллах1 дала декъал войла хьо сан Хьоме да! Дала дуьненахь цкъа хьа г1о м гойтуьла тхуна Дала могуш маьрша ваха войла хьо тхуна, Дала ахь даг меллаьцарг кхочуш хуьлитила ! Дала ахь м бохху даха ницкъ лойла тхуна , дала Хьо йуьхь 1аьрж хуттур волч хумнех лардойла тхо!! # ШЕФ🐺 ❤️ #висаев #НашЦарь!
Рамадан баттахь Нохчийчуьрчу 3 эзар вахархочо тоьках тIехьарчийна декхарш дIаделла Кадыров Ахьмадан цIарахчу фондо аьлла, хааме даьккхина мехкан куьйгалхочо Кадыров Рамзана."Кху мархийн безачу баттахь Кадыров Ахьмадан цIарахчу фондан президентан Кадырова Айманин сацамца миска бохкучу 3000 эзар вахархочун гулделла даккхий декхарш дIаделла", - аьлла куьйгалхочо. Бу царлахь заьIапхой, бобераш, баккхий доьзалш болу хIусамаш а.
ХӀара йолш йолу бакъонех лаьцна ишта и бакъонаш лар-йарх дийцаре агӀо ю, Википеди чохь йолу бакъонашна.
Оьрсийчоьнан харжамийн компани йоьдучу хенахь, оцу харжамашкахь толам хьангахь хир бу Iорадоккхуш прогноз зорбане яккхарна Приморскан кIоштахь "Роскомнадзоро" гIуда хьарчийна астрологах Ремпель Александрах. Шен йозанашкахь цо яздинера, 2018-чу шарахь Путин Владимир хирг хиларх Оьрсийчоьнан президент.Оьрсийн низамашца а догIуш, кхаьжнаш тийса пхи де дисинчу хенахь а, харжамаш боьлхучу дийнахь а дихкина ду юкъараллехь бина хаттам а, харжамийн жамIех а зорбанашкахь дийцар.
НР ӀА Президиуман рогӀера кхеташо дӀайахара 2016 шеран йанваран 26-чохь. Кхеташонехь кхечаьрца цхьаьна дийцаре дира нохчийн меттан нийсайаздар къепе далоран гӀуллакх а. Нохчийн орфографи тойаран гӀуллакх нохчийн меттаӀилманчаша дуьйцу масех шо ду. Оцу йукъана цара талламан белхаш бина, керла бакъонаш йукъайахар мел оьшу а, церан Ӏилманехьа долу баххаш а толлуш, керла бакъонаш тӀеэцарехь мелла а атта, лазаме доцу некъаш лоьхуш. Цу хьокъехь цара конференцешкахь докладаш йина, Ӏилманан статйаш зорбане йаьхна. Цара нисйина бакъонаш хӀинца а йукъара бакъонаш санна тӀелаьцна йац, амма нохчийн маттаца болх бечу специалисташа, массара а бохург санна, и бакъонаш къепе йалоран болх ма-хуьллу сиха чекхбаккхар а, цул тӀаьхьа уьш массарна тӀе а йохкуш, йукъара норманаш санна тӀеэцар…ДӀадоьдучу шеран тӀаьххьара де пайде семиотикин белхалоша жима той дарца билгалдаьккхира. Кхечу отделийн белхалой а кхайкхира чу. Цхьаьнакхетар самукъане, вовшех марзо оьцуш дӀадахара. Беламе а, хьехаме а къамелаш деш, бегаш беш, ловзарш дӀахьуш, баккхийх болчеран хиллачух дийцаршка ладоьгӀуш дӀаяхара суьйре. Цхьаьнакхетар дерзош, Керлачу шарца массо а декъалвеш, тӀедогӀучу шарахь могушалла, ирс, хьекъал, собар, белхан кхиамаш хирг хиларе дегайовхонца а дистхилира отделан куьйгалхо Умархаджиев Салауди а, Академин президентан гӀоьнча йолу Оккаева Зарган а.Нохчийн меттан локализацица боьзна белхаш, шайн белхан декхаршца доьзна а доцуш, шаьш шайн лаамехь кхочушбеш кегий нах бу вайн махкахь. Ишттачарех бара отделан рогӀера семинаре кхайкхина хьеший. Царна юкъахь вара программист Бекаев Мовсар, «Даймохк» республикин газетин корреспондент Хасаханов Ислам, иштта информацин технологийн специалист волу Иорданера веана хьаша Ахьмад а. Бекаев Мовсар коьртачу декъана нохчийн маттаца йоьзна программаш еш ву. Семинарехь цо ша хӀотийна йолу онлайн-дошам гайтира. Цуьнан гӀоьнца цхьацца дош дина ца Ӏаш, предложенеш, фразанаш гочъяло нохчийн маттера оьрсийн матте а, юханехьа а. Билгалдаккха лаьа автора оцу программин чулацамна тӀехь ондда болх бина хилар. Масала, цо куьйга чудаьккхина 60000 сов дош а, дешнийн цхьаьнакхетарш а. Карарчу хенахь и болх Хасаханов Исламца цхьаьна…
ТIаьххьарчу кIиранашкахь зорбанашкахь йийцарейо ГIалгIайчоь. Бусулбачийн умматах дIахерви цкъа Евкуров, юха Магасехь митинг дIаяьхьи, нийса харжамаш хилийта аьлла, тIаккха леца болий оцу боламехь дакъалаьцнарш."Реионера Iедал моттаргIанаш лело марзделла муьлххачу а кху махкахь хуьлучу хиламех. И дерриге а Iедална дуьхьал провокаци ю аьлла туьду цара. Политикан деса къамел ду и", - билгалдоккху Муцольговс."Махкарчу Iедална болх бан ца хаьа. Цкъа делахь, цара лелорийг дукхачу хьолехь низамашкахь дац. ШолгIа аьлча, динан урхаллаца, оппозицица, юкъараллаца цхьана болх барехь хоьттина тIай дац", - боху бакъонашларъярхочо.Евкуровс кхоьллинчу системехь "массо а къоланаш деш, массарна а тIаьхьа бевлла бу", - аьлла хета экспертна, дагадоуьйтуш "муфтиятца конфликт эккхале хьалха, кхелахошца а, юкъараллаца а, бакъонашларъярхошца а дуьхьалхIоттар" хилар."Шайн гIишлошчохь мацалла кхайкхийначу нахана тIе а полици еара. Оцу хIусамчохь къола дина ца Iаш, 15 денна-буьйсанна пхи декъахо чувоьллира цара. Изза до хIинца а акци бевллачарна, ахчанца а гIуданаш а детташ", - дуьйцу бакъонашларъярхочо.Республикехь юкъараллан-политикан хьал дика ду олийла дац, хьал иштта лаьтта дуккха а зама ю аьлла хета Муцольговна.Амма боху, эксперто, Евкуров куьйгалле хIоьттинчу хьалхарчу шина шерачохь иштта дацара, "хан мел йолу, чIагIвелира иза" боху цо.ШолгIа Iалашо яра боху Шевченкос, хIирийн-гIалгIайн конфликт цхьана политикан формате яккхар. Цуьнца а ларийна Евкуров, шен репутацех вогушшехь, шена дуьхьал критикаш а бохуш, коьртехь гIалгIайн юкъараллан организацеш а, "Мехк-кхел" а йолуш.Иштта Евкуровн ка яьлла ГIалгIайчоьнан экономика лакхаяккха, шеко яц Шевченкон: "Пхи-ялх шо хьалхачул а дика бехаш бу гIалгIай тахана. Хьо ГIалгIайчухула чекхваьлча го хьуна массеран а цIечу кибарчигах дина цIенош. Ткъа статистике хьаьжча – белхазалла, хьал лахдалар, къемат го", - боху цо."Регионан куьйгалхочунна Евкуровна чIагIо йоллуш 4 дуьллур дара ас. ХIаъ, дIахьош къийсам бу. ГIалгIайн юкъаралла хала ю. Цигахь нохчийн кIезиг тайпанаш ду. Цигара бахархой, шайн баккхийн нах хьалха а бевлла тукхумаш долуш, авторитете нахаца, шайн тайпахь лелош политика а йолуш бу"."Оцу ситуацехь а къийсам баржийна. Цо а гойту, ГIалгIайчохь нах маьршачу, паргIатечу дахаре бирзина хилар. И а ма ду Евкуров бахьанехь", - аьлла хета Шевченко Максимна.
Уьрсан чов йинчу 40-45 шо хир долчу стагана гIо кхачийна Нальчикерчу автовокзалехь, яздо "Кавказ.Реалии" портало. Оцу стага бахарехь, еххачу хенахь Нохчийчохь кеп-кепара Iаьржа белхаш беш вара иза. Белхан накъосто юкъ-кара етташ хилла цунна."Маланза иза волчу хенахь юкъаметтиг вуон яцара тхан, амма меллачул тIаьхьа еттара цо суна. Де хьалха урс туьйхира цо суна, цул тIаьхьа ведира со", - аьлла, дийцина цо вокзалехь гулбеллачарна.Чевнаш йинчуьнгахь телефон а, ша вехачу Краснодаран кIоштарчу Тихорецк гIала дIакхаччалц тоам болуш ахча а хилла.
ХӀара агӀо Дика агӀонашан юкъа тоха мегар ду. -- Дагиров Умар (дийцаре) 10:01, 6 сентябрь 2013 (UTC)
Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн президента тешам белла, шен Къилбаседа Корейн лидерца Ким Чен Ынца хиндолчу цхьанакхетаро пайдабохьур бу аьлла. Цу кепара дIахьедар дина цо шоьтадийнахь шен Къилберчу Корейн а, Японин а президенташца къамел хиллачул тIаьхьа. Твиттерерчу шен агIон тIехь Трампа хааме даьккхина, "Iаламат хаза къамел хилла шен" Ин Мун Чжеца аьлла. Ишта Абэ Синдзоца Къилбаседа Корейца шен йолчу планех а дийцина цо.Германин канцлерца Меркель Ангелаца хиллачу цхьанакхетаран жамIаш дуьйцуш хIоттийначу пресс-конференцехь пIераскандийнахь Трампа дIахьединера, КНДР-н лидер "шен ловзарех ловзуш ву" аьлла ца хета шена. Трампа бахарехь, Кимца цуьнан цхьанакхетар хир ду гергарчу хенахь.
Сеу́л (кор. 서울 Соуль — «коьрта гӀала») — Къилба Корей коьрта гӀала а йокха гӀала а. бахархойн дукхалла — дукха 10 млн адам.
КӀа (лат. Tríticum) — цхьана шарахь кхуьуш йолу бецан орамат. Дукха пачхьалкхашахь (Росси тӀехь) ю коьрта буьртиган культура.Цуьнан демах бепиг а, гарзаниш а, кондитерски кхачанаш а йо. Иштта иза даьхнийн а даадо, цунах цхьадолу тайпан йий а, къаьркъа а до.
Дагестанерчу Избербашехь дов даьллачу шина полисхочо вовшашна герз диттина. Пайда эцнарш ю балхахь елла тапчанаш. Талламан комитетан меттигерчу урхалло дийцарехь, герз тохар хилла полисхой балхара бевллачул тIаьхьа.Болчу хаамца, ши а полисхо чов хилла ву. Иштта чов йина и шиъ дIасакъасто гIоьртинчу меттигерчу вахархочунна а.
Амин,Ласточка) Аллахь раьх хил хьуна а) хоз хет хьо тахан укхаз йолаш)) Могаш-маьрш лелайойл хьо Дал)
Ну пожелать всех благ точно можно, я так думаю) Нась, я тут повторюсь с пожеланиями, или продолжу) Аллахьо массихан дог деладолд хьа, Ший къахетама ма йоакхил хьо Аллаху, иман хилд хьа, ялсмале хьайн безарашц в1аша кхет йойла хьо цу везач Дал. Аллахь раьз волаш хилб 1а 1амел ловз ког, хьа къамаьл, хьа уйлаш а. Амин!)
Яззам кечбаррх лаьцна агlо ю хlара, ишта кхузехь лахахьа гойтуш ду куцкепаш кийча доцучу яззамашна хиттош долу.
Комитетена куьйгалхочо Ганнушкина Светланас билгалдаккхарца, тахана Оьрсийчохь бехачу мигранташлахь 592 стеган бен яц официалехь мухIажиран статус."Цу юкъахь шиъ бен вац Шемара вахархо. Кеп-кепара говзаллаш йолчу оцу нехан таро яц вайн махкахь дIатарбала", - аьлла Ганнушкинас.
Мехкан прокуратурано кхачан-сурсатийн базаршкахь бинчу талламашца эцархой Iехош меттигаш гучубаьхна. Шаьш юхкучун мехашца тилош хилла цара бахархой. Chechnyatoday.com сайто прокуратуран информацех пайда а оьцуш яздарехь, кхача-сурстаташна тIеязбина къаьсташ мехаш ца хилла йохкархоша. Масала, Ноьвран а, Нажин-Юьртан а кIошташкахь туьканийн долахоша хIиттийначу мехел а сов доккхуш хилла йохкархоша.Нохчийчохь хIора шарахь Рамадан бутт бовш мехаш хьаладоху. Йохкархоша шайна продукци латториш бехкебо.
Оьрсийчоьнан президентан Путин Владимиран рейтин цIеххьана охьаяьлла тIаьхьарчу месех кIиранах. Иза гойтуш бу социологаша бина талламаш.Юкъараллана хетарг толлучу ерригоьрсийчоьнан центро (ВЦИОМ) бинчу хаамца, Мангал-беттан 10-17 деношкахь таллам бича гучудаьлларг ду Путине болу тешам лахбелла хилар 77 тIера 72 % кхаччалц.Оццу кIиранах таллам а бина, "Юкъараллин ойла" Фондо далочу терахьашца, Путинехьа кхаж таса кийча болчу нехан терахь лахделла 62% тIера 54% кхаччалц.
Къилбаседа Кавказан кегийрхойн кинофестиваль дIахьура ю Кхарачойн-Балкхаройчохь карабогIучу беттан 3-4-чу а деношкахь. Пачхьалкхан искусствон институте жюрин кхеле кховдийначу 35 кинох 21 гойтур ю.Нохчийчуьра а, Дагестанера а, Кхарачойн-Балкхаройчуьра а, Къилба ХIирийчуьра а, ишта кхечу регионашкара а авторийн фильмаш ю программи юкъахь.Уггар гойтучу фильмашкахь тIеIаткъам бийриг исбаьхьа лаьмнийн суьрташ а, тIеман, безаман тематика а ю аьлла кинофестиваль вовшахтоьхначара.
Мадура́й (там. மதுரை) — ХӀиндистан олучу ахӀайрена тӀера шира гӀала, Мадурай олучу гонан административан центр, Тамил-Наду олучу штатан шен йокхаллица 3-гӀа. меттигехь йолу гӀала.
Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн а, Оьрсийчоьнан а президенташ цхьанакхета тарло карабогIучу беттан 15-чохь Хельсинкехь. Reuters агенталло бо и хаам, Iамеркан администрацерчу хьостанна тIе а тевжаш. Хьалхо дIахьедора, Трамп Доналд а, Путин Владимир а карабогIучу баттхаь Венехь вовшахкхета дагахь ву аьлла. Официалехь гIарадаккхаза ду, маца, стенгахь цхьанакхетар ву и шиъ.Кхааридийнахь Москох кхочуш ву Iамеркан президентан къоман кхерамзаллехула волу хьехамча Болтон Джон. Шина лидеран цхьанакхетарх дийцаредийр ду цо цигахь.Politico гIирсо билгалдаккхарца, Оьрсийчоьнна гена яц Хельсинки, цундела Путинан аьтто хир бу дуьненан футболан чемпионатан финалан матче хьажа юхаван а.Дуьненаюкъара саммиташ йоьдучу заманчохь кулуарашкахь шозза гар нисделла Трамп Доналдан а, Путин Владимиран а, иштта 8-зза телефоннехула къамелаш дина а ву и шиъ.2014-чу шарахь Оьрсийчоьно ГIирмина аннекси йичхьана шаьшшиъ цхьанакхетта вацара шина пачхьалкхан президент.
ГIалгIайчоьнан куьйгалхочо Евкуров Юнус-Бека бехкбоккхуш, балхара дIаваьккхина "Водоканалан" куьйгалхо Дзейтов Муслим, аьхкенан хенахь бахархошка хица къоьлла хьегийтарна. Социалан машанашкахь хинан бала хьоьгучу ярташлахь ягарйинера Плиево а, Троицкий а, Керла Редант а. Дзейтов даржера вохо сацамбира гIалгIайн куьйгалхочо Несарахь хинан резервуараш лаьттачу меттигехь дIаяьхьначу кхеташонехь.Дзейтовн балхана ша резавацар дIа а хоуьйтуш, хIора шарахь аьхка бахархоша хица бала хьоьгий хуучу регионерчу "Водоканалан" директоро бIаьстенан юьххьехь проблема ерзийна хила езара аьлла мехкан куьйгалхочо Евкуровс.ГIалгIайчуьрчу бахархоша социалан машанехь яздарехь, бутт хан хиллера билгалъяьхначу кIошташкахь хиш дIасацийна, ур-атталла дарбан хIусамашка а хиш доцу.
Байначарна а, зенаш хиллачу берашна а гIо латточу Къоман центран Iуналлин Кхеташонан куьйгалхочо Мильская Еленас а, нохчийн куьйгалхочо Кадыров Рамзана а хIинцале бIаьргтоьхна Соьлжа-ГIалахь "Акха дивизина" хIотто леринчу хIолламан проекте. Цунна тIехь гоьбевллачу скульпторийн тобано болх бен кхо шо а дара."Дошлойн дивизин нохчийн полк гуттаренна а йисина Оьрсийчоьнан исторехь. Дуьненан Хьалхарчу тIемашкахь майраллица летта дивизин дошлой. 1914-чу шарахь императоран омраца вовшахтоьхначу дивизино дикачу масалшца гайтина ша тIеман аренашкахь. Со тешна ву, "Акха дивизин" турпалхойн сий дан деза аьлла. Цундела Соьлжа-ГIалахь царна хIоллам хIотто Iалашо лаьцна ас", - яздо Кадыровс Mylistory социалан машанехь.
Кесон-Сити (филипп.: Lungsod ng Quezon) — Филиппинашан хьалха хилла коьрта гӀала а уггар луьста адам долу гӀала а. Иза ю Лусон олучу гӀайре тӀехь. Бахархойн дукхалла 2 173 831 адам леррана 2000 шарахь.
Мукх (лат. Hordéum vulgáre) — мехала юрбахаман бецан орамат. Адамийн дахарехь массарелла а хьалха лело йолина орамат (иза лело йолира 10 эзар шо гергга хьалха)[1].
Эвла — олу нохчийн маттахь нах Iаш болучу меттигах, Iойл йу и итт ц1а ле цхьа бIе цIа бе цигахь дацахь и нах Iаш болу меттигехь. Ишта Эвла олучу дешах схьадаьлла ду кхин долу нохчийн диалектехь долу дешнаш. Йуьрт боху дуош туркой къамний дош ду, и нохчи маттахь лелор нийса дац аьлла яздина дукха яздархой бу.
"Оьрсийчоьнан Iедалхошна а, эскархошна а, пачхьалкхан бахархошна а дуьхьал къизаллаш лелор кхайкхош, динашлахь мостагIалла марсадоккху билгалонаш йолу материалаш оьхкина хилла цо шен агIон тIехь", - дийцина телеканална ницкъаллийн структурехь.
Кадыров: тхан мостагIаша долийна эладита ду, Салахь Мухьаммад со бахьанехь тобана юкъара волу бохургСалахь Мухьаммад ша бахьанехь Мисаран тобана юкъара вала тарло бохуш, яьржинчу информацех вистхилла Нохчийчоьнан куьйгалхо Кадыров Рамзан. 2018-чу шеран дуьненан чемпионат йоьдучу муьрехь Соьлжа-ГIалахь дIатаръеллера Мисарара команда."Оха ларамца тIеийцира Мисарара тоба. Цхьана а кепара баккха бехк бац, мелхо а массо а воккхавуьйш, баркаллаш бохуш хуьлура. Рамзан Ахматович бахьанехь Салахь Мухьаммад тобана юкъара вала гIерта бохуш, дуьйцуш ду. Тхан мостагIаша долийна эладитанаш ду уьш", - аьлла Кадыровс.
ГIалгIайчоьнан республикан 26 шо кхачарна лерина барамаш дIахьур бу тIедогIучу шоьтадийнахь Несарахь, хаамбо мехкан синбахамаллин министраллан зорбанаша.Байначу беттан 4-чохь билгалдаьккхира ГIалгIайчохь 26 шо кхачар, амма урхаллан векалша дийцарехь, мархийн бутт хиларна дIететтинера шуьйра даздарш. Оцу бараме кхайкхина бу дуккха а арахьара хьеший, шайлахь иллиалархо Согдиана а, ГIалгIайчоьнан халкъан артист Димаев Iела а волуш.
Ткъа бохам мел жиманиг белахь а, велла д1аваллалц хьан дагца беха. И бийца говза дешнаш а ца лоьхуш, мог1арерчу дешнашца ахь и бийцича а, ладуг1уш верг кхин башха ойланна т1ера вацахь а, цу ойланийн йийсаре-м вуьгу ахь. Ткъа и бохам дагабеъча, х1инццалц хьан кийрахь тохалуш долу дог шозза сиха-м тохало. Ткъа цхьа доккха вон, дагахь дисар-м х1унда дуьйцу, лан а ца ло.Вала да ца хилча, мостаг1чунна а маьрша хуьлу хийрачу махкахь некъаш. Хьере хиллачу адамаша Деле до1анаш дора: «Я Аллах1, Хьо бен тхан деха вацар-кха, дехча дала вацар-кха, Хьоьга доьхуш хьан г1ийла миска лаьш ду-кха тхо, тхан 1есалле ца хьоьжуш, мискачу до1анна лохьа жоп, Хьайга дехча луш Дела вар-кха Хьо, мостаг1ех маьрша баккхахьа тхан мохк. Ехьа кху махкахь нийсо. Дуьненан Эла вара Хьо, эхартан Дела вара Хьо, тхаьш дуург-м диъна девллера тхо, Хьан пурбанца, Хьан лаамца кху харцдуьненчу баьхкинчу тхан доьзалшна ехьа парг1ато. Хьайга дехар саг1а ца лоруш, Хьайга деха баьхна Дела вар-кха Хьо, хеназа кхелхинчу доьзалшна дилхинчу, г1елделлачу озаца доьхуш, хьанал сискал яьккхина куьйгаш айдина Хьоьга кхойкхуш, Хьоьга доьхуш хьан г1ийла лаьш ду тхо, тхан до1анна жоп лохьа, Я Аллах1 Дела!» – бохуш, дукха дира мискачу наха до1анаш.Хастамхиларг, цара Шега деш долу до1анаш ца хезаш вацара. Уьш мел собаре бу хьожуш, уьш зуьйш вара. Цу мисканаша динчу до1анашна жоп луш, ша йоккхуш йолу хан Ша реза веш волу Шен нийсачу некъа т1ера Кадыров Ахьмад-Хьаьжа (Дала г1азот къобалдойла цуьнан) ваийтира мохк балех баккха. Делан пурбанца веанчу цунна когтаса, дуьхьало ян ницкъ ца кхочура мостаг1ийн а, к1иллойн а. Шен схьавалар ц1еначу буха т1ера долчу цо лоьхура нийсо.Б1ешарахь цхьаъ бен ца волу боккъал а шен къомах дог лозуш верг. Маьршачу, нийсачу некъал а атта гезбо къонахчо и некъ. Даймехкан некъаш шен пхенашца дузу цо. Б1ешарахь гулделла дахаран хьуьнарш, цу цхьана къонахчуьнгахь хуьлий те аьлла, хуьлу и оьмаран векал. Вайн баккхийчара олуш дара: «Жа1у воцу жа берзан бага дахаза а, д1асадаржаза а ца 1а». Бакъдолуш, муьлххачу х1уманна 1у веза. «1у воцу даьхни – берзан даьхни» лаа аьлла дац. Иштта цу б1ешаран оьмарехь дехачу адамашна а веза 1у, хьалхавала а, т1аьхьах1отта а. Шен къоман 1у хилла, махкана к1ант хилла, нийсонна б1ов хилла, машарна туш хилла, бакъонна дош хила веара Кадыров Ахьмад-Хьаьжа.Ойланна а ма оьшу ша ойлане яха кхетам а, кхочушъян къонах а. Шерашкахь ойланаш ярах кхиам ца хуьлу. И ойла кхиаме юьгург хьекъале, сирла кхетам бу. Б1ешарахь цхьаъ волу, ойлано цхьа г1улч а тасале, кхетамца цунна дуьхьал ши г1улч а тосуш, и шен ойла къонахчун даше ерзош верг. Ишттаниг цхьана м1аьргонна а, шен ойлаеш вехаш ца хуьлу, цо шен къоман сирлачу кханенан ойла йо. Ишттачех цхьаъ вара Нохчийн Республикин хьалхара Президент, Россин Турпалхо Кадыров Ахьмад-Хьаьжа (Дала г1азот къобалдойла цуьнан).…Бусалба нехан къилба хилла лаьтташ йолу Макка-шахьар д1аяьлча, Нана-Дег1аста еза ю бохуш, цунах хьакхалуш мел дерг хьоме ду а бохуш, цуьнан лазам шайн лазам бу а бохуш, цхьа нах бевлира. Нохчийчоьнах а, цуьнан къомах а дог лазар меттан буьххьехь а долуш, дог кхардар дагца а долуш нах бара уьш. Баланаша гатдина къам хазчу дашах атта тешара. «Тешам» – и бара къоман синтем. Къомо синтем лоьхучух, къам 1еха а дина, мостаг1ашна къам доьхкина, цу къомах мах бина бовллуш лаьттара Делан а, халкъан а мостаг1ий. Церан б1аьргашна хьалха х1уьттург – машаре кхийдаш Нохчийчоьнан хьекъаш, сенлуш йолу аренаш яцара, шаьш къам доьхкина бохуш, мостаг1чо шаьш эцначу долларийн сеналла яра церан б1аьргашна дуьхьала лаьттарг. Цу кехатал кхин ницкъ болуш яцара церан стогалла.…Цкъа мацах хьалха сана, муьлххачу а дашах теша лаьара нахана. Массо дашехь тешам бу а моьттура. Х1етахь Нохчийчоьнна бевллачу «дайша» къам шайх тешаш дуйла а хууш, х1аллакьхиларе дуьгуш дара. Царна хаьара къоман кхин тешийла йоцийла. Шайна бахамаш гулбичахьана, Нохчийчоь сийначу ц1ергахь ягарх а, к1еззиг дог лозура церан. Соьмех йохкаяллал бен ца хиллера и к1иллой. Бакъду, верриге вац соьмах вохкалуш а, я эцалуш а. Цкъа мацца а кхачалуш ду х1ума. Шен юьхь а, чаккхе а йоцуш дац кху маьлхан дуьненахь цхьа а х1ума.Цхьаболчарна, мостаг1чун каяьлла, иза дуьненах къаьстина моттахь а, иза бакъ дац. Ахьмад-Хьаьжа Дала шена яккха елла хан а кхачийна вирзира лаьттан кийра.Тахана иза вайна юкъахь ца хилар бен, вицвелла вац къомана. Я мел дукха хан яларах вицлур а вац. Цо шен ц1е къомо сатийсинчу диканашца мокхазчу йозанца д1аязйина. Цо болийна маршонан сирла некъ денна къагош-гезбеш схьавог1у Нохчийн Республикин Куьйгалхо, Россин Турпалхо Ахьмад-Хьаьжин к1ант Кадыров Рамзан-Хьаьжа.Ахьмад-Хьаьжа вайна юкъахь воцу дейтта шо ду, амма цуьнан дахарх лаьцна, цуьнан къонахаллех лаьцна наха эзарнаш йозанаш яздина. Массо а хастаме а, дика а дош хьаьгна ду ишттачу къонахчух ша олийла. Х1ара маьлхан дуьне мел деха ехар ю Кадыров Ахьмад-Хьаьжин (Дала г1азот къобалдойла цуьнан) ц1е.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2017, 30 апрель.Амазонкан бассейнан доккхаха дакъа Бразилин ду, къилба-малхбузан а, малхбузан а кӀошташ — Боливин а, Перун а, Эквадоран а, Колумбин а ю. Дукхах долу дакъа охьадоьдуш ду Амазонкин тогӀе чухула экваторан уллохула субшораллин агӀора, Амазонка Атлантикан океанах кхета, цигахь кхуллу дуьненахь уггар даккхийчарех дельта (майда 100 эзар км² сов, оцу юкъахь ду дуьненахь уггар доккха охьадоьдучу хин тӀиера гӀайре Маражо).Бразилин Къоман обсерваторин геофизикан Департаментан хаамца, цхьана агӀора Амазонкица, амма 4 км кӀоргехь, охьадоьдуш ду лаьттан бухахула Хьамза (Hamza) хи. ОхьадагӀаран бараман маххадабо 3 эзар м³/с[3].Хи дайаран юккъера барам хин лахенашкахь 220 тыс. м³/с (хийцало шеран хенашка хьаьжжина 70 тӀиера 300 эзар м³/с кхаччалц, кхин сов а) гергга бу. Хи охьадагӀаран шеран юккъера барам 7000 км³ (дуьненан шар тӀехь мелдолу хишшан шеран охьадагӀаран барамах 15 % гергга) гергга бу. ТӀулгаш, гӀум, сацкъар охьахьо — 1 млрд тонн сов. Хи айдалар хин лакха 1400 км хьаладоьду, хикхочехь поророкица цхьаьна айло иза.Шен геннашца Амазонко кхуллу чоьхьара хин некъийн система, 25 эзар км сов деха ду уьш. Амазонкан коьрта харш кеманаш лелаш ду 4300 км (Андашка кхаччалц) лакха кхаччалц. Манаус гӀала (1690 км хикхочера) кхаччалц хьаладогӀу океанан кеманаш.Хин бассейнан майда Австрали майда санна ю. Хи дестар къилбаседан а, къилбан а Амазонкин геннаш тӀехь шеран цхьана хенахь ца хуьлу. Цуо мелла а Амазонкин хин барам цхьана эшшара латтабо, цундера иза массо а хенахь дистина ду. Хи дистича бухайоьду шуьйра меттигаш, кхуллу чекх а ца валалуш ишалш.Къилба Америкехь амазонкин тайпа хиларан хьалхара хаамаш балабо конкистадор де Кесада Гонсало Хименесца Колумбе (июль 1539) йинчу экспедицехь шаьшша дакъалаьцначу паччахьан гуонахьарчу де Сан Мартин Хуана а, де Лебрих Антониос а:Лагерь Боготан тогӀенехь йолуш тхойга хаам беара цхьаьна, шаьшша Ӏаш болчу шайца индхой [божарий] а боцуш, зударийн халкъах лаьцна; цундера оха царех амазонкаш элира. Цара, тхойга иза хаам бинчара дийцарехь, шаьшша эцначу цхьаболчу лайшах доьзалхочух хуьлу, нагахь кӀант хилахь, иза дена дӀавохуьйту, ткъа йоӀ кхиайо шайн республика шоръярхьама. Дуьйцу, цара лай лелаво доьзалхочах хилархьама, хилча сихха юхавогӀуьйту ца оьшучу хана, оьшшучу хенахь уьш царна болуш бу.Де Кесада Хименеса индхойн галдаьллачу хабарх тешна амазонкин паччахьан цӀе Харатива ю, кхин тӀе уьш бехачу кӀоште шен ваша де Кесада Эрнан Перес.«Амма хӀинца а деллало, карадо хиш иштта тамашийна даккхий, алсама уьш хета хӀордан айманаш, охьаоьхуш йолу лаьттан тӀехула. Аделантадо Орельянаца [Orillana] чекхбевлла, дукхаха болчу испахоша чагӀ ма дарра, иштта го цунах дерг, Перура къилбаседан хӀордане охьадоьдуш долу хи (оцу хин цӀе ю Амазонка [тайпана хи] (de los Amaзonas), я Мараньон (del Maranon) — дохала эзар сов лиг ду, ткъа шоралла меттигашкахь 25.»[4]Дуьххьара европахойх хин дохала охьа хьостера хикхоче охьавагӀана 1639 шарахь португалахо Тейшейра Педру. Цуьнца хиллачу новкъахочо иезуита де Акунья Кристобала зорба тоьхна дуьххьара Амазонки чухула некъбарх.Манаус, Уггар йоккха гӀала ю Амазонкин тӀехь, лаьтта гӀамаран Солимойнс а, Ӏаржа Рио-Негру а хиш вовшахкхетехь[en]Амазонкин бассейнехь яьржина дуьненахь уггар йоккху тӀуьна тропикийн хьаннаш. Иза шатайпа Ӏаламан кхоллам бийцина фон Гумбольдт Александра шен Къилба Америкехула 1799—1804 шерашкахь лелаш, цуо тиллина цӀе гилея (грекийн маттера «гилестон» — хьун). Даиман сийна йолчу экваторан хьаннийн климат йовха а, тӀуьна а ю; дийнна шарахь температура лаьтта 25-28 °C барамехь, буса а 20 °C охьа ца йолу. ДогӀанан йочанаш кхузахь тамашийна дукха ю: церан шеран барам 2000-4000 мм бу, амма наггахь кхин дукха а йогӀу. Хьун чохь мох ца хуьлу, чӀогӀа мох баьлчи диттийн баххьаш леста. Дуькъачу гӀаш юккъехула, лианийн машанаш юккъехула диттийн кондарш кӀела кӀезга серло кхета, ткъа хьийкъина ораматаша хало йо дӀасалела, ориентаци а йохайо. КӀеззиг дӀаваха а, некъ баккха беза.Оцу меттигийн амалехь ду дуткъа, чехка гӀад кхуьуш, 100 м дахлуш долу лианаш шорта хилар. И ораматаш хьерча гӀодмех а, диттийн геннех а, кондаршка а кхочий дахаран оьшу серло карайо; циггахь уьш яьржа, заза доккху, стом кхуьу. ХьаладагӀа а, дитташ тӀехь кхаза а царна гӀо до тайп-тайпана хӀуманаш (хьесий, кӀохцалш, баьӀаш). Ораматийн дуьненахь боккъала а инзаре ю Victoria regia, йоккха хинан лили, чӀогӀа онда ю иза адаман дозалла а ловш.Амазонкин тӀехула Белен кӀоштехула 1933 шарахь некъбинчу Вавилов Николайс, билгалдаккхара, Амазонкин бердашца чӀогӀа дукха кепара пальмаш хилар, уьш цигахь 800 гергга кепара ду. Пальмаш кхуьу яккхийра тобанашца а, шаьшша а. Цуо яздора:«Иза дешан доккхачу маьӀнехь пальмийн пачхьалкх ю. Дуьненахь цхьанхьа а дац оццул тайп-тайпана пальмаш, иштта амплитудан хийцадаларш, кхузахь санна. ЧӀогӀа эффект ло пальман яккхий тобанаш шайн нийсачу гӀодмашца, къегина, гулйина четаре я нуьйне стоьмашца. Цара хоттайо шатайпа ландшафт, тропикашкахь цхьанхьа а йоцуш йолу.»[5]:156Хишшан уллохьа дукха хьолахь ган тарло капибара — дуьненахь уггар йоккха Ӏуьйшучу экха (йозаллан барам 50 кг гергга), тӀехулара хӀордан хьакханах тера ю иза. Хи мала йогӀуш йолу дийнаташ бердаца ларйо анакондаш — и лаьхьарчий уггар а даккхийра ду кхечарал а, толлу хин чохь а, цу чохь цуьнга кайман а енло. Дукха йолу Амазонин дийнаташ юкъахь ю кхин а, теза хин чухула лела дельфин иния а, нутри (Европехь и экха кхиайо цӀоканан ферманашкахь) а. Амазонкин бердашца ган тарло тапир — дика неканча, 200 кг еза йоллушехь. Дукха хьолахь иза ша дӀасалела хин йистерчу тачанашкахула. Дуу гӀаш, геннаш, стоьмаш, дуккха а кепара хин ораматаш. Джунгляшкарчу кхерамечу дахархойх цхьаъ ду, цицигийн доьзалера уггар а чӀогӀа хи дезачех долу, хин бухахула лелалуш долу ягуар. Индахойн гуарани тайпанаш цунах олу «d’iaguar» — тхо санна.Амазонкин чохь а, цуьнан геннаш чохь а деха 2 эзар сов кепара чӀерий, вовшех тера а доцуш. Кхузара схьадевлла дукхаха долу гӀарадевлла аквариуман чӀерий — масала, гуппи, меченосцаш, скаляриш, бронякови. Кхузахь бен дац tambaqui чӀерий, цара дуу хин чуоьга каучукийн диттийн хӀуш а, стоьмаш а. Хаало протоптераш — дуьненара тӀеххьара шинхьасадоӀу чӀерий, иштта цхьа метр беха аравана а, цуо хьалакхоссалой хин чуьра хин тӀехула долчу геннаш тӀиера чхьуьйрагаш лоьцу. Амазонкера уггар а гӀараяьллачу дийнатех ду пираньяш, дохала 13-40 см долу тамашена дукха дежа чӀерий. Уьш чӀогӀа дера хуьлу. ТӀекхета тарло хих дехьайолуш йолчу яккхийчу дийнаташна (лаьхьарчашна я екхашйолчарна). Адамашна а кхераме ду уьш — цӀийн хьожа кхетча, оцу чӀерийн жӀуганаш тӀелета, жижиг поттарчий цергашца схьайохуш даьӀахкаш тӀекхаччалц дӀаюу ижу.Иштта чӀапакортаболу яй а, хараки а (тӀеххьарниг бу Амазонкин промыслан коьрта чӀара) чӀераш хин тӀехула а хезаш гӀара йоккху. Амазонкин чуьра «йиш лоькху» чӀерийн ойсаралла а, тайп-тайпана хилар а хи кегаделла хилар бахьанехь, чохь кира а, кхаьллеш а йолундела хила тарло. Ишттачу хин чохь чӀерашна са ца го, цундела цара аьзнашца хаам бо[6].Амазонкин сельва — хийцалурйоцуш экосистема ю, амма цунна дитташ хьакхарна боккха кхерам бу. Уггар чӀогӀа халлакбина Манаусанний, хикхочений юкъахь болу ший а берд. ΧΧ бӀешеран 70-гӀа шерашкахь алссама хьаннийн аренех дожийлаш дира, цуо лаьттан эрозии йира. Оцу меттигашкахь хӀинца яц куьг кхачанза джунгляш. Хьаькхна я ягийна ораматаш юха метта хитто гӀертахь а, амма иштта хийцанчу хьуьнхахь дакъий бен дац хьалхалерчу бес-бесарчу кепех.Хьаннех пайда оьцуш халлакхуьлу дукха кепара ораматаш а, дийнаташ а. ХӀинца наггахь бен ца хаало хешт Ptesonura brasilensis. Къайлайовлу кепашна юкъадагӀна цӀен дитт Rio Palenque а, бразилин палисандр а, шех еза мебель ен, дика дечиг йолун дела.Бразилехь 4000 метр гергга кӀоргехь Ӏилманчаш гучудаьлла дуьненахь уггар деха лаьттан бухара хи. Хин хьост Андийн кӀажошкара малхбузера малхбалехьа 6 эзар км дахделла Атлантикан океанан бердашка кхаччалц, мадарра аьлча Амазонка хин бассейнан кӀелахь. ХӀара Ӏилманчийн хаам баьржина 2011 шеран августехь[7][8] Рио-де-Жанейрохь бразилин геофизикан юкъаралло шайн вовшахкхетарехь дӀакхайкхича. Хин официально доцуш[9] цӀе елла Хьамза (порт. Rio Hamza, инг. Hamza River) и карийначу Ӏилманчана ХӀиндехь винчу Хьамза Валиян (V. Hamza) цӀарах[10], оцуо 45 шарахь сов теллина Амазонка хи[11]. Хьамза ву Рио-де-Жанейрора Къоман обсерваторин белхало, цунна дуьххьара карийна Бразилехула дуьненан чкъоьран тайп-тайпанчу тӀегӀан тӀехула охьадоьду геологин тамашийна а, шакепара а хин системан экземпляр. Ӏилманчо терго йина цхьайолу сейсмотулгӀенаш лагӀъяларан, оцу балхо аьтту бина лаьттан бухахь дукха хи каруо (юьхьанца иза «лаьттан бухара океан» ду моьттинера). Амма кӀоргехь болхбеш йоцучу 241-гӀа маьхкдаьттан буручохь хин температура теллича гучуделира тамашийна (оцу кепарчу кхечу бурунах тера доцуш) иза хийцаялар, цуо аьтту бира гучудаккха лаьттан бухара охьадоьду хи. Талламаш боьдуш а болуш гучуделира, охьадоьду агӀо дӀаяьккхичхьана, Амазонкин (лаьттан тӀехулара) а, Хьамзан (лаьттан бухара) а вовшех чӀогӀа къаьсташ васташ ду, чӀогӀа хаалуш дерг шоралла а, охьадагӀаран сихалла а ю. <!—Амазонкин шоралла цхьанна тӀиера {?} ткъа километре кхаччалц ю, лаьттан бухара Хьамзан шоралла 200—400 {?} километр ю.--> ТӀаккха а, Амазонкин охьадагӀаран сихоллин барам секундехь пхи метр бу, ткъа Хьамзан секундехь 1 миллиметрал меллаша бу[7]. Хьамза чӀогӀа меллаша охьадоьду 4 эзар метров гергга кӀоргехула лаьттан херолашна юкъахула Амазонкица нийсса[11]. Хьалха тоьхна чоьтаца, Хьамзан шоралла кхочу 400 км, ткъа хи дайар 3900 м³/с[12] — иза 2 % гергга ду Амазонкин дебитах. Хьамзан охьадагӀаран сихоллин барам бу шарахь масех метр. Иза меллаша ду ломан шан барамал а[12][13], цундела цунах охьадоьду хи ала мегар ду цхьа билламана[13]. Хьамза Атлантикан океанах кхета кӀоргехь[14]. Хьамза хин барам бу лакхарчу тӀегӀанара дуралла йолуш[13].Иштта долу лаьттан бухара охьадоьду хиш хиларан а, кхолладаран а коьрта роль ю цхьайолчу геологин факторийн. 2007 шарахь гучудаьлла долу лаьттан бухара океан кхолладелла Тийна океанан бухан дакъа лаьттан буха чуозадар (бухадахар), цул тӀехьа кхоллаелла херо континентан пилтано дӀакъовлар бахьанехь. Хи, иштта кӀорге нисделча, хьалагӀерта, амма Тийна океанан малхбален бердаца кхолладеллачу тамашийначу хьоло, таро ло лаьттан бухарчу океанан гӀеххьа паргӀата диса. Лаьттан бухара хин Хьамзин хилларг, хийра а, хи чекхдолуьйту охьахевшина породаш таро хин кӀорге бухадагӀа. Малхбузера малхбале кхаччалц долу Латта датӀар, рельефан карстан кепара ду, иза дахделла ду Амазонкин бассейнан къилбаседан дозанца, цуо ловзайо мела а лаьттан бухара Хьамзин хи латторан роль. Хи чекх ца долуьйту геологин породаш хи хьаладагӀа новкъарло яр бахьанехь, хира охьахевшина породаш малхбузера малхбалехьа охьатаьӀна хиларо кхуллу топографин градиент, Хьамза Атлантикан океанехьа охьадогӀуйтуш. Хьамза санна доцуш, Мексикера Юкатан ахгӀайрен тӀиера 153 километр деха долу лаьттан бухара охьадоьду хи а, Филиппинашкара Puerto Princesa цӀе йолчу Къоман паркера 8,2 километр деха долу лаьттан бухара охьадоьду Cabayugan хи а кхоьллина карстан рельефо. Цара шайн охьадагӀаран агӀо хийцина, карбонатан породаш яшар бахьанехь керла некъ а карийна, кхоллаелла шуьйра лаьттан бухара хинан система.
РогIера боцу президентан харжамаш барца ЭрдохIан тешна волчух тера дe, ша толам боккхур хиларх. Амма тIаьхьарчу хенахь юкъараллана хетарг къастош дIабаьхьначу талламаш гайтарехь, толам баккхаре сатийсам буьсуш бу кхечу кандидатийн а.Нийсонан а, кхиаран а парти а, Къоман боламан парти а олучу шина партех лаьттачу ЭрдохIанан коалицина дуьхьаллаьтташ ю еа партех хIоттаелла шуьйра коалици.Цунна юкъахь ю динца йоьзна йоцу Республикан халкъан парти а, Дика парти а, Демократин парти а, ткъа иштта ЭрдохIанна дуьхьал йолу бусалбанийн Ирсан парти.1990-чу шерийн шолгIачу декъехь Акшенер йоццучу хенахь чоьхьарчу гIуллакхийн министр хилла ю Эрбакан Неджметтинан бусалбанийн Iедалехь, ша иза аьттоагIорхьарчу либералийн цIарх цу Iедале хьажийна хиллехь а.Делахь а шолгIачу муьрехь Индже толам баккха мегаш ву ЭрдохIанна тIехь, нагахь цуьнан аьтто балахь оппозицин кхаьжнаш шегахьа дерзо.2017-чу шарахь хиллачу референдумо ЭрдохIан тоьлла хилар гайтира, коьртачу декъана жимачу гIаланашкарчу а, ярташкарчу а бусалба дин дезачу бахархоша цунна шайн кхаьжнаш далар бахьана долуш.Референдум хиллачул тIаьхьа Францерчу Ipsos компанино социологин таллам бира Туркойчохь. Цо гайтира ЭрдохIанна дIалуш долчу кхаьжнийн терахь лахлуш хилар. ХIора шарахь 1 миллион къона харжамхо тIекхета Туркойчохь. Ткъа референдумехь цунна дуьхьал кхаж тесначу кегийрхойн терахь дара 48,5 %. Иза тидаме эцча, зама а ю ЭрдохIанна дуьхьал болх беш боху, цхьаболчу тергамхоша.Эксперташа дийцарехь, ЭрдохIанна дуьхьал болх беш ду экономикан хьал. Эххаре а Туркойчуьра бахархой кIадбелла ЭрдохIан Iедалехь волу 16 шо хиларна, аьлла хета царна.ТIаьхьарчу хенахь ЭрдохIана гIалат далийтича бахархой цунна къинтIера бовлар а лахлуш ду махкахь. Масала, цхьана шен къамелехь ЭрдохIана элира: "Нагахь адамаша 'Тоьар ду!' (Тамам) алахь – со дIагIур ву". Цул тIаьхьа твиттерехь 1,8 миллион стага посташ йира, "татам" дош а лелош. (Туркойчуьрчу бахархойн терахь ду 82 сов миллион стаг).Малхбузерчу а, оппозицин а политологашна хета ЭрдохIанан Iедало 2017-чу шарахь референдум йолуш кхаж тасарна Iаткъам бина хила мега аьлла. Коьртачу декъана буьйцурш бу курдийн къомах болу мухIажираш. Царах дукхаха берш дуьхьал кхаж таса мегаш бара аьлла хета аналисташна, нагахь царна бакъо еллехь. Кхечу кхачамбацаршна юкъахь хьехош ду, бозуш боцу тергамхой цхьайолчу харжамийн каппашка ца битина бохург.Шина а партино коьртачу декъана юьхьарлаьцнарш дац арахьарчу политикца доьзна хаттарш. Цара тидам тIебахийтинарг ю экономика а, дешан маршо а, репрессеш а, ткъа иштта туркойн пачхьалкх динца йоьзна я динцаа йоьзна йоцу кеп йолуш хилар а.Делахь а, оппозицин коалици толахь цу гIуллакхо вуно боккха Iаткъам бан мега Туркойчоьнан арахьарчу политикана.Ткъа динца йоьзна йоцу партеш Iедале ягIахь, царна алсам гIортор ян мега Цхьаьнатоьхначу Штаташа, боху цхьаболчу аналисташна.Амма, нагахь харжамаш чекхбевлча Туркойчоьнан арахьара политика мелла а Iамеркаца а, НАТО-ца а алсамчу декъана юкъаметтигаш лелош хилахь, иза дика кхаъ хир бац, ЭрдохIанца хала а, цхьаьна ца йогIу а юкъаметтигаш лелочу Оьрсийчоьнан куьйгаллина.
«Махкахой, даймохк кхерамехь бу!» — Къаьмнийн гуламам декрет (Французийн сийлахь революци, 1792 шо).
Шкрели цIе гIараелира дуьнененрчу газеташкахь 2015-чу шарахь, цо, ВИЧ-инфекцийна дуьхьал даьккхина молха арахоьцу Daraprim фирма а эцна, 13,5 доллар доккхучу цхьана буьртиган мах 750 долларе хьалабаьккхинчул тIаьхьа.
Соьлжа-гIалахь вовшахтухучу "Iожалла йоцу полк" акцехь кху шара дакъалоцур ду 10 эзар стага. Шахьаран коьртачу урамашкахула – Путинан а, Кадыровн а проспекташкахула чекхбевр бу бахархой"10 эзар декъашхо хир ву аьлла хета тхуна, амма дахначу шерашкахь гайтаре терра, дуккха а сов нах бовлу цу акцехь дакъалаца лууш. ХIора денна телефонаш етта тхоьга оцу боламе бахкалуучара", - аьлла, хаамбина ТАСС агенталле кегийрхойн гIуллакхашкахула йолчу министраллан куьйгалхочо Ибрагимов Iийсас.Толаман дийнахь Оьрсийчохь а, кхечу мехкашкахь а вовшахтуху юкъараллан акци ю "Iожалла йоцу полк". Цуьнан декъашхоша карахь хьо тIамехь дакъалаьцначу шайн гергарчийн суьрташ.2007-чу шарахь дуьххьара Тюменехь хIоттийра и акци. ХIетахь "Толамхойн парад" цIарца дIаяьхьира и. 2012-чу шарахь Томскехь "Iожалла йоцу полк" аьлла, цIе хийцира, тIаьхьо кхи а 120 оьрсийн гIаланашкахь яржийра и акци.
ТIаьххьарчу деа кIиранчохь уггар къегина хилам муьлха бара аьлла, "Левада-центро" бинчу хаттамехь 56 процент Оьрсийчоьнан бахархоша дуьненан футболан чемпионат билгалъяьккхина.Байначу беттан 22-чу дийнера 26-чу дийне кхаччалц вовшахтоьхна ду эксперташа и жоьпаш. Дакъалаьцна оцу экспериментехь 18 шарна тIера вагарвинчу Оьрсийчоьнан 52 субъекташкарчу 1 600 вахархочо.
2017 шарахь отделан белхахоша нохчийн маттаца болу балхана лерина масех программа йина. Царах цхьаерш отделехь бен болх аттачу боккхуш йина белхан программаш ю, амма цхьаерш шуьйрачу гонашкахь пайдаэца йиш йолуш приложенеш а ю.Царех цхьаъ ю нохчийн меттан тезаурусан коьчалца балхана лерина «Нохчийн тезаурус» веб-программа (http://ps95.ru/tezaurus/). Оцу программо таро ло нохчийн маттахь дешнийн синонимашца а, иштта вовшашца зӀенаш йолу кхетамаш билгалбен дешнашца а болх бан.Программа, шуьйрачу гонашна лерина хиларе терра, лело атта хир йолуш кечйина ю. Гергара дош, яздиначу дашна лехна а ца Ӏаш, цунна гергарчу дешнашна а лоху программо, оьшу дош тӀетаӀийчахьана.Билгалдаккха деза, цкъачунна оцу программин электронан чкъуьйригна тӀехь болу болх бен бац чекхбаьлла. Программин чулацам – нохчийн меттан тезаурус хӀинца а кхоччуш хӀоттийна яьлла яц. Цу тӀехь кхиамца къахьоьгуш Академин меттан а, литературин а отделан Ӏилманан белхахо Абдулкадыров Адам ву.Иштта меттаӀилиманчашна а, социолингвистикин а, психолингвистикин а декъехь болх бечу талламхошна а пайдехь хир йолуш йина ю DoshStat программа. Иза меттан коьчалца бен статистикин декъехь болу белхашна лерина ю. Цо таро ло, масала, билгалъяьккхинчу текста юккъехь маса дош ду, хӀора а дош моссаза ду, хӀора а дашо текста юккъехь дӀалоцу процент лара. Цул сов, Ӏилманчашна пайдехь хир йолуш кхин а цхьацца функциш ю программица. Билгалдаккха деза, ша санна йолу аналогашна юккъехь и программа сихаллица а, атталлица а къаьсташ ю. Масала, миллион дашах лаьтташ йолу база цо, таса а луш, 1-2 минотана толлу. Кхийолу программаша оццул барамехь долу документашца болх ца бо. Цул сов, программин башхаллех лара мегар ду цо текстан массо тайпан бохург санна файлашца болх беш хилар: html, doc, docx, pdf, txt.Отделехь болийначу белхех уггар чолхечарах цхьаъ бу нохчийн маттахь текстан синтез ен гӀирс бар. Оцу агӀор линвистикин а, программированин а декъехь талламаш дӀаболийна отделан Ӏилманан лакхарчу белхахочо Израилова Элисас. Цу хьокъехь уггар коьртаниг юьхьанца дуьйна меттан коьчалан нийса база кечъяр ду. Цу юккъехь ду юьхьарлаьцначу меттан аьзнийн система компьютере ешалур йоллучу агӀор графически хьаьркашка а яьккхина, цхьана къепе ялор. И гӀуллакх Изралова Элисас кхиамца кхочушдина, нохчийн меттан къамелан синтезан гӀирсашна лерина фонетикин компьютере ешалур йолуш алфавит кхолларца. И алфавит, «Азбат» аьлла цӀе а тиллина, шен Ӏилманан талламашна юккъехь пайдаоьцуш лелош ю автора.Отдел кхоьлличхьана коьртачу Ӏалашонех цхьаъ ю компьютер тӀехь болх бечарна нохчийн маттаца болх бан аьттонашш кхоллар. Уггар хьалха иза нохчийн меттан нийсаяздаран программа кхоллар а ду. Иштта, масех шарахь талламаш бира белхахоша цу декъехь. Тахана отдел нохчийн мотт орфографи толлу муьлхха а системи чу билла кийча хилар билгалдоккху отделан куьйгалхочо Умархаджиев Салаудис. КхидӀа и болх Microsoft корпорацица дӀабахьа безаш бу. Копорацин цу гӀуллакхна тӀе тидам бахийта, отделан белхахоша церан форум тӀехь хаам битина, нохчийн мотт Word чу баккхар доьхуш (https://word.uservoice.com/forums/304924-word-for-windows-desktop-application/suggestions/32108578-chechen-spelling-dictionary). Microsoft компанин низамца, цаьрга и хаттар тергалдайта, цу хьокъехь битинчу хаамна мелла а дукха кхаьжнаш тийсина хила дезаш ду. Цкъачунна кхаьжнийн дуккхаллица а, и кхаьжнаш совдовларан сихаллица а отдело битина хаам оцу форумехь хьалхарчу меттехь лаьтташ бу.Карарчу шарахь отделан белхахоша хӀоттийна йолу оьрсийн-нохчийн, нохчийн-оьрсийн компьютерийн лексикин дошам араяьлла. Цу тӀехь ялийнарг 500 герга термин ю, цаьрца цхьаьна, уьш юкъахь йолуш, 2000 герга дешнийн цхьаьнакхетар а долуш. Уьш хаамийн технологешкахь уггар яьржина йолу лексикин дакъа ду. Нохчийн мотт оцу декъехь кхиаран хьалхарчу гӀулчех цхьаъ ю и дошам а. Оцу белхан материал отделан сайта тӀера DicDosham программи чу йиллина. ХӀинца пайдаэцархойн аьтто бу оцу программи чохь компьютерийн декъера терминаш а гочъян.
И бахьана долуш виъ стаг вийна, шайна юкъахь цхьа бер а долуш, хаам бина республикан могушаллан министралло.
Бри́джтаун (инг. Bridgetown) — Барбадос олучу маьрша пачхьалкхан коьрта гӀала. Бахархойн дукхалла 98725 адам леррана 2006 шарахь.
Оьрсийчоьно дIалаьцначу ГIирме ма гIо аьлла, кхайкхамбина Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн департаменто оцу пачхьалкхе лестачу шайн бахархошка. Къилбаседа Кавказца а, Нохчийчоьнца а дIа а тухуш, ГIирма Iамеркахоша кхераме хиларна "кхолгIачу тIегIане" яьккхина. Ишта регионашка ца боьлху Iамеркан консулаллан белхахой а. Векалтан сайтехь бина и хаам."Ваха мегар дац ГIирме. ХIунда аьлча, цуьнан ахгIайритIехь кхечу пачхьалкхашкарчу бахархошна дуьхьал зуламаш леладо", - аьлла ду хаамехь.Ишта векалто билгалдоккху, нагахь ГIирмехь шайн бахархошца цхьа инцидент эккхахь Iамеркан векалтан белхахошна ахгIаритIехь хила дихкина хиларна, сихаллин орца кхачо шайн аьтто цахиларх а.
Сарап (лат. Aloë) — суккулентан ораматан тайпа асфоделин бухара доьзал Ксанторрийн (Xanthorrhoeaceae) доьзал, цуна ду 500 тайпанаш[3], и яьржина ю Африкехь а, Ӏаьрбийн ахгӀайрена тӀехь а. Хьалха Сарапан тайпа Aloaceae я Asphodelaceae доьзалийн юкъа йогӀуш хила мега.[4]
Литварчу Вильнюсехь Оьрсийчоьнан векалтна дуьхьал оппозиционеран Немцов Борисан цIарах сквер йиллина, дагалецаман у а тухуш. Вильнюсан гIалин кхеташоно оцу хьокъехь сацам тIеийцира Стигалкъекъа-беттан 23-чу дийнахь. Церемонехь дакъалецира Литван бахархоша а, Керстан демократийн партин векалша а. Литвара Оьрийчоьнан векало Удальцов Александра гIалин Iедалхойн сацам "нийса бац" аьлла. Шайна луъучун цIарах урамаш дахкар Литван чоьхьара гIуллакх ду, амма шена цатовриг - Оьрсийчоьнан векалтна уллохь и сквер еллар аьлла оьрсийн дипломато.2015-чу шеран Чиллан-баттахь Москох вийра Оьрсийчоьнан политик. Иза верна бехкевина, набахтешкахь хенаш токкхуш ву Нохчийчуьра схьаваьлла пхи вахархо. Немцов вен кхачийнарг мила вара хIинца а къастаза ду.Политикан гергачара а, доттагIаша а чIагIдо иза вейтарна бехке Нохчийчоьнан куьйгалхо Кадыров Рамзан ву аьлла.
Коминтерн (оьрс. Коминтерн) — Российн Федерацин Оренбурган областан Кваркенан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Мисаран футболан тобанан декъашхо Салахь Мохьамед юкъара дIавала дагахь ву цу мехкан къоман тобанна, хаам бо CNN телекомпанино.Салахьна юххерчу хьастано дийцарехь, жима стаг догдоьхна ву ша Нохчийчохь яьккхинчу хенах политика хьакхаяларна.
Баккхийчаша олуш ду-кха, «пачхьалкх доьзалера кхоллалуш ю». Доьзал мел жима белахь а низам оьшу цунна. Низам доцчу доьзалехь цкъа а барт хир бац. Иштта к1оштан цхьа доьзал бу, юрт. Муьлха а к1ошта вай схьаэцчи шена чу массех юрт йог1уш хуьлу и. Х1ора юртахь мел лахара ши эзар гергга вахархо хуьлу. Цу бахархойн хьашташ кхочушдан а ма веза да. Иштта дика а, вон а доцуш яц цхьа а юрт. Стаге хоттий дог1уш дац цуьнан керта вон а, дика а. Цундела муьлхачу а х1уманна кийча хиладезаш ду адам. Иштта юртара дика а, вон а д1акхоьхьуш имам хуьлу. Зуда ялош елахь, там-мах барехь дакъа лоцу имама. Уггар доккхачех дакъа ду-кха и. Беркатечу дахаран хьалхара г1улч а ю и. Иштта стаг веллачу тезетахь а, мах барехь а, тезет д1акхехьарехь а доккха дакъа лоцу цо. Цу г1уллакхан ша д1ах1оьттина вацахь а, шен юртара туркхан т1едуьллу имама и тайпа г1уллакх. Дукхахьолахь и д1акхоьхьург туркх хуьлу. Доккха дукъ ду туркхана т1ехь дерг. Зуда ялош меттиг белахь, йо1ан ц1ерачарна т1е бакхий нах бохуьйтуш хьалхаволий хуьлу и. Иштта тезет даьлла меттиг белахь, и тезет д1акхоьхьуш, мах барехь зуькарна нах вовшах тухуш хьалхаволий хуьлу туркх. Цунна ца хууш юртахь цхьа а дика а, вон а ца хуьлу. Делан дуьхьа юртан дукъ шена т1е а лоций и д1акхоьхьуш веха и. Ишттачах цхьаъ ву, Надтеречный к1оштан Макни-К1отарара туркх, Эльбазуров Мохьмад.Мохьмад вина эзар исс б1е доьзткъе шолг1ачу шарахь, Макни-К1отарахь. Циггахь чекхъеккхина школа а. Юртарчу хьужрехь 1амийна 1арбойн йоза. Ши эзар барх1алг1ачу шарахь дуьйна ву и цу юртахь туркх.– Туркхан декхарш ас сайна т1елоцуш со ханна жима хиллехь а, суна хаара и аттачех доций. Бакъду, мел халаниг а, нагахь санна ахь и Делан дуьхьа деш делахь, атта ду-кха. Иштта хьо Дела реза варехь къахьоьгуш хилча, Дала хьан аьтто бо. Ялх шо хан ю со кху юртахь туркх волу. Цу заманчохь юртара дика а, вон а д1акхехьа а, сайн напха лаха а лараво со. Делан къинхетамца кху юртара нах барт болуш бу, цундела суна атта ду кхаьрца туркхал лело. Тхан имам, Майрбек а ву иман долуш, вуно оьзда стаг. Иштта нах юртахь а болуш цуьрриг хала дац туркхал д1акхехьа. Масала зуда ялийна меттиг белахь, кегийчу наха шайга дина хьехар д1а а лоций, нахана зулам ца доккхуш дика д1адерзадо и г1уллакх. Иштта тезет даьлла меттиг белахь, лахьта даккхарехь а, и тезет д1акхехьарехь а, мах барехь а, вуно каде хьевза кхузара нах. Ханна со жима вара олий, ла ца дуг1уш а ца 1а. Дашна меттиг баьллачуьра суна доккха баркалла ала луур дара сан хьомечу юртахошна. Дерзадо шен къамел, Макни-К1отарчу туркхас, Эльбазуров Махьмада.Ишттачу наха латтадо юртара хьал нийсачу низам т1ехь. Доккха дакъа ду цара д1алоцуш дерг. Вайн юкъараллехь и тайпа нах бацахьара, дан амал а дацара нехан. Дела реза хуьлда царна. Дала йоле дуьллийла цара мел лелош дерг.Вайх х1ора а дуьненан рицкъа лохуш веха. Цу рицкъанна т1аьхьа доьвллачохь кхачийна карадо вайна вешан дахар. Ткъа цхьаверг гуттар ч1ог1а вохкавелла хуьлу цу дуьненан х1уманна. Дуьнено б1арзвой, эхарт дицло цунна. Юртарчу вонехь и ца хуьлу, амма дика цхьа а ца долуьйту ца воьдуш. Сакъерало, самукъа доккху пхьоьханаш ларйо ишттачо. Цунна ша даим ваха веана моьтту кху маьлхан дуьнент1е. Шен бахам мел бу, ша даим вехар ву моьтту цунна. Шена и дерриге делларг ша кхоьллина Аллах1-Дела вуй ца хууш хуьлу и. И шена хууш хилчам, цо Цунна 1ибадат дийра дара. Хастам бийра бара. Дукхахьолахь рицкъано б1арзвинарг сужда дицлой хуьлу. Бакъду шаверриге вац дуьнено 1ехийна. Таханлерачу дийнахь дукха бу, ойланаш кешнийн кертахь хьийзаш, дуьненан ши кепек мах а ца хеташ, шайн даг1маш буркочо дахарехь диканна хьийзош берш. Далла 1ибадат дар а, нехан хьашташ кхочуш дар а, шайн декхар а хеташ бехаш берш а дукха бу вайна. Царна хаьа, шаьш кхоьллинарг, кхобуш верг Аллах1-Дела вуйла. Цо делларг бен шайн рицкъа доцийла хаьа царна. Делах кхоьруш верг, даим нахана вецаш хуьлу. Ишттачах цхьаъ ву, Ч1урга-Юртара вахархо, цигарчу хьуьжаран директоран хьалхара заместитель Зубайраев Халиль.Карарчу хенахь Халиль шайн юртарчу хьуьжарехь директоран г1оьнча ву. Массех шо ду цо и болх беш болу. Г1оьнча дика хилча, куьйгалхочун болх мелла а аттачу болу.Айти-Мохк олу юрт, нохчийн ширачу яртех цхьа юрт ю. Ножай-Юртан к1оштан юкъайог1у и. Дукха хан ю и юрт кхоллаелла. 1илмано бинчу талламехь ялхийтталг1ачу б1ешарахь йиллина ю и юрт. Иштта 1илмано бинчу талламехь гойту, Айти-Мохк Айткхалойша йиллина хилар. Дуьххьара и юрт йиллинарш цу тайпан нах хилла. Эзар исс б1е шовзткъе диалг1ачу шарахь нохчийн къам махках даьккхича цу юьртан ц1е «Гергентала» аьлла суьлеша хийцина хилла. Цу юкъана суьлий хевшина цига баха. Бакъду нохчийн къам юха шен махка дирзича, юртара нах шайн хьомечу дай баьхначу Айти-Махка хьала бахна. Таханлерачу дийнахь Акхсайна а, Ямансу олучу шина хина юккехь 1уьллу Айти-Мохк. Цкъа цу юртахь ца хиллачунна хуур дац цигара хьал. «Эзарза лергашна хезачул а, цкъа б1аьргашна гар г1оли ду» олуш кица ду-кха вайн. Цкъа гина а, цу юьртан хазалла ца гина болу б1аьрг, б1аьрзе б1аьрг бу. Луларчу ярташка боьдучу новкъахула цхьана гу буьххье а ваьлла б1аьрг тоьхча, и бан а бу цхьа жима мохк. Цунна йог1уш ю, Айти-Мохк аьлла йолу ц1е. Вехха цу юрте хьоьжуш лаьттира со цхьана ломе буьххьехь. Цу юрто пана д1аяьхьна сайн ойла юха а ерзош, айса кечдина масех хаттар дала со вахара ца юьртан имам Ахмадов Жабраил волчу.
К1адо йоццуш алсам т1е1аткъам бан беза вай вешан кегийчу нахана. Хьовса деза вай церан ойланашка. Т1екхуьуш кегийнаш бацахь, къоман кхане хир яц, ткъа кхане йоцу къам, къам а дац. Цундела вай декхарийлахь ду вешан ирсе кхане кхио, аьлча а, Дела реза волчу нийсачу новкъахь вешан доьзал, йиш-ваша кхио. Вайн доьзалш кхио дезаш берш 1едал а дац, я муфтиятан белхалой а бац. Цу 1едал белхалойн а бу шайн доьзалш, иштта муфтиятан белхалойн а бу шайн доьзалш а, дезарш а. Вешан доьзалш вай ваьш кхетош-кхио беза. Цхьаверг хаало вайна юккъехь, шен доьзалхо 1едало кхио веза моьттуш.
Шех тера кхин цхьа а хир воцуш, комаьрша хилла Делан Элча: шега дехначу хIуманна цкъа а хIан-хIа аьлла дац цо. Массо а нахал комаьрша хилла иза.
Хьаьж (Ӏаьр. حج‎‎ — хьадж) бохучу дешан маьIна – Iалашо а, цхьана метте кхача лаар а бохург ду. Хьаьж даран ШарIехь долу маьIна иштта ду: Макка ваха Iалашо хилар, хьаьж тIерадаккхархьама, шен сифатца а, шен хенахь а, шен билламашца а.Массо а бусалба уммата барт хилла бу шен ницкъ кхочуш волчунна шен дахарехь цкъа хьаьжин цIа вахар парз ду аьлла. Иштта церан массеран а барт хилла Хьадж дар Исламан пхеа баххех цхьа бух хиларна тIехь. Лекха хинволчу АллахIа аьлла:АллахIана (хьакъ) ду нахана тIехь - цара хьадж дар, шайх новкъа ваха ницкъ кхаьчначо[1], ткъа нагахь цхьамма иза керста дахь – (цунна хаийла) АллахI Iаламера хIума оьшуш ца хилар
Зазадоккхучу - беттан 25-чу дийнахь цIе яьллера "Зимняя вишня" олучу йохка-эцаран центрехь. 60 стаг велла цу дийнахь, шайлахь 41 бер а долуш. ЦIе яьлча орца доккху сигнализаци ца екна цу дийнахь, ткъа эвакуаци ен неIарш дIакъовлаелла хиллера. Оцу зуламна бехкевина лаьцна ву итт стаг.
Хьекъалш тилор. Индийн "Дели" олучу коьрта гIалахь шен накъостаца воьдуш хилла Британийн векал, цIеххьашха цхьана жимачу стегах бIаьрг кхетта цуьнан, доьдучу бежнанна мийра лестош вара и жима стаг, тIаккха сихха шен машенара охьа а воьссина и жима стаг човхийра векала, цул тIаьхьа цу бежанна тIе куьг а хьаькхна, иза хьаста... [Read More]Кху беттан 1-чу дийнахь Венехь догучу цIа чуьра нах арабохуш гIо дина хиллера нохчийн кхаа жимчу стага. ЦIе дIаяйинчул тIаьхьа тапъаьлла къайлабевлла хиллера уьш. Инцидентан декъашхоша социалан машанашкахула лоьхуш бара кегийрхой. Венера нохчийн, гIалгIайн кхеташонан
2 Духаро ша гойтуш хилла муьлхачу къоман ша ду, хьан леладо аро ша гойтуш хилла муьлхачу къоман ша ду, хьан леладо3 Божарша шаьш духарца къевлабелла, беснашца ца ловзуш гайтинехь, зударшна тов къаьрзина кучамаш, куьйга дина тоьганаш, бустамаш, коча уллу деши-дети
Кадыровна хетарехь, нохчийн халкъо бала лайна 10 шарахь, ткъа "хIора нохчо я кхаба стаг воцуш витина, я заьIапхо хилла, я боккхачу доьзалан нана я да ву".Нохчийчоьнан куьйгалхочо бинчу хаамца, республикехь пенсе воьду хан тIехьатоттур яц, иза дан йиш йоцу билламаш тидаме а эцна.
Кху деношкахь Тель-Авивера Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн векалалла дехьаяьккхина Иерусалиме. Оцу бахьанашца Газан секторехь вовшахтийсадаларш хилла, иттанашкахь палестинхой белла. "ООН коьртехь лаьттачу дуьненаюкъарчу организацешна а, доллу дуьненна а дуьхьал эхь ца хеташ шеташ тохар ду и" аьлла Нохчийчуьрчу зорбан министро Умаров Джамбулата ситуацех дуьйцуш."Iамеркан президент ву и стаг- Трамп Дональд. Цхьана Iалашонашца шен пачхьалкхан векалалла Иерусалиме дехьаяккхар тIедожош, омра до цо. Доллу адамаллана а, цуьнан коьртехь ООН лаьттачу дуьненаюкъарчу организацешна а эхьдоцуш юьхь тIе шеташ тохар ду и. Цуьнан дог ца лозу иудейх а, керстанех а, бусулбанех муххале а… И дерриге а шена могуьйтур ду моьтту цунна. Шуна ма гарра, хичаш а еш, дуьйцу цо цунах, Техасера шен долара ранчо Нью-Йоркна гена боцчу шен даймахка дIахьош санна", - аьлла Умаровс.Иштта атта Хиросимана а, Нагасакина а тIе атоман ши бомба йожийра цул хьалха хиллачу, хьераваьллачу Трумена а, дийцина нохчийн министро."Трумен, тIеман хьелаш дара я кхин а тIех сов наха ца балийта дира ша аьлла, кIелхьаравер вара, ткъа хIун бахьана хир ду Трампан, дуккха а бIешерашна миллиардашкахь бусулбачарна буха Iожалле бомба йиллина волу?!", - боху шен дIахьедарехь Умаров Джамбулата.
Дуьненан футболан чемпионат йолалучу юкъанна бакъонашларъяран "Мемориал" центро зорбане яьккхина, шайна хетарехь, политикан тутмакхаш лоручийн тептар. Тептарехь ву 158 стаг. "Дуьненаюкъара футболан фанаташ бу Оьрсийчу гуллуш, шайна езачу командийн матче хьовса. Цара стадионаш дIаюзучу юкъанна Оьрсийчоьнан набахтешкахь бIеннашкахь политикан тутмакхаш буьсу.Оцу юкъанна, "Мемориало" кхо бутт хьалха Iорадаьхначу терахьашна тIекхетта кхи а 15 политикан тутмакх.
Мох къилбехьа а хьокху, къилбаседехьа юха а боьрзу. Иза, хьийзий, хьийзий, юха а шен метта схьабоьрзу.Дерриге а хиш хІорда чу хьовду, амма хІорд цкъа а тІех ца болу. Шаьш схьадевллачу метте юхадоьрзу и хиш.Цхьаццаммо олу: „Хьажахьа, хІара керла хІума ду!“ Амма иза а хилла ширачу заманахь, вайн заманал дуккха а хьалха.Хьалха хилла адамаш цхьанна а хІинца дага а ца догІу, ткъа хІинца дуьйна хиндолу адамаш дагадогІур дац царна тІаьхьа хир долчу адамашна а».Сан даго къобалдира кху стигална бухахь адамаша кхочушдо гІуллакхаш, хьекъалдолчара ма-дарра, кхоччуш таллар. Ма хала бу-кх Дала адамашна кхочушбан белла и болх!Ас сайн дагахь элира: «Хьажал, сайл хьалха Ярушалаймана тІехь олалла деш хиллачу массарал а чІогІа хьалаваьлла со хьекъалаллица. Дуккха а кхетамалла а, хьекъалалла а тІекхетта суна».
Нохчийчоь -- Кадыров Рамзан а (аьрро), Салахь Мохьамед а Соьлж-ГIалахь "Ахмат-Арена" стадионехь, Мангал.10. 2008.Мисаран тобан форвард, дIаяхначу сезонехь Ингалсан Премьер-лигехь уггаре тоьлла футболхо (32 буька чутоьхна цо 36 ловзарехь) Салахь Мохьамед Соьлж-ГIала веана. Цигахь футболан дуьненан чемпионат йоьдучу юкъана дIатарйина ю цуьнан тоба, яздо Маршо Радион Оьрсийн сервисо.ШолгIачу дийнахь, Мангал-беттан 11-чохь сурташ гучудевлира Нохчийчохь уггаре Iаткъаме волчу, Iамеркан санкцешна кIеллахь волчу шина стагана Нохчийчоьнан куьйгалхочунна Кадыров Рамзанна а, парламентан спикерна Даудов Мохьмадна а юккъе хIоьттина Салахь а волуш.И сурташ даьхнера "Ахмат-Аренехь" кIиранан дийнахь Мисаран футболан тоба ловзарна кечъяла цу стадионе еанчу хенахь. Европан чемпионин лигехь "Ливерпул" "Реалца" ловзуш белш лазийна волу Салахь шен графикца кечлуш ву дуьненан чемпионатехь ловза.Салахьца цхьаьнакхеттачул тIаьхьа Кадыровс элира иза "кху дуьнентIехь уггаре тоьлла футболхо а, кхин хилча ца маггала дика адам а ду" аьлла.Цу хеннахь Кадыров а, Даудов в улле хIоьттина а волуш, Салахьан сурташ гучудовлар ца тайна дуккха а адамийн бакъонашларъярхошна а, социалан машанашкахь цу сурташка хьежначу нахана а.Шинарин дийнахь журналистийн къасто аьтто белира, гонах бевлла Нохчийчуьра куьйгалхой а болуш, Салахь стадионе муха кхечира. Футболхо, белш лазийна волун дела, дагахь а ца хиллера стадионе а вахана, тренировка ян, амма иза цуьнга дайтира Кадыров Рамзана.The New York Times газето яздарехь, Нохчийчоьнан куьйгалхо дог доьхна хиллера Мисаран тобанан тренировке хьажа стадионе веача, бухахь Салахь ца карийна. Кадыров стадионера дIавахара, амма дукха хан ялале иза юхавирзира, уллехь Мисаран футболан седа а болуш.The New York Times газетана Кадыровн хьехамчо Даудов Туркос дийцарехь, Нохчийчоьнан хьалханча Мисаран тоба дIатарйинчу отеле вахана хиллера. Салахь шен чохь вижина хиллера. Кадыровн дехарца, сама а ваьккхина, из цуьнан машенахь схьавалийра стадионе.Дуьненаюкъарчу адамийн бакъонаш ларйечу вовшахтохараллаша критика йон Кадыровна а, ойла цхьаьна ца йогIу нах цо хьийзорна (царна юкъахь ву "Мемориалан" Нохчийчуьрчу декъан куьйгалхо Титиев Оюб), ФИФА-на а, Мисаран футболан тоба дIатаръян Соьлж-ГIалана бакъо яларна.Салахь Мохьамед Кадыровца а, Даудовца а цхьаьна стадионехь гучуваларх лаьцна хаттарш Футболан дуьненаюкъарчу Федераце дала деза аьлла хета цунна. Ткъа ФИФА-н векалш реза ца хилира цу хаттаршна жоьпаш дала, яздо Маршо Радион Оьрсийн сервисо.
18-г1а апрель еххачу ханна дагахьлаьттар ду Аргун-г1алахь «Синмехаллаш» проектан рог1ера къовсадаларш д1ахьош хьовсархой хиллачарна. Делкъал т1аьхьа 2 сахьт даьлча Аргун-шахьран Оьздангаллин ц1енна хьалха леррина кечйинчу майданахь нохчийн г1иллакх-оьздангалла, вайн шира 1адаташ довзарехь, исбаьхьаллин декъехь пох1ма лакхара хьена ду хьовсуш къовсам д1ахьош бара Т1ехьа Мартанан а, Шуьйтан а к1оштийн векалш. Цаьрца Аргуне баьхкинера оцу к1оштийн куьйгалхой а.Къовсадаларш д1адоьллуш гулбеллачарна хьалха къамел дира Аргун-г1алин Мэра Темирбаев Ибрах1има. Цо билгалдаьккхира нохчийн г1иллакх-оьздангалла юхаденъярехь вайн паччахьан Кадыров Рамзан-хьаьжин д1адолорца юкъаяьккхинчу «Синмехаллаш» проекто доккха маь1на лелош хилар.Шина к1оштан векалша шайн хаарш зийра масех номинацехь: аганан илли; нохчийн г1иллакх; нохчийн шира хелхар; говза куьйгаш.Оцу къовсамехь толам баьккхира тергамхойн жюрис 125 балл барамехь мах хадийначу Шуьйта к1оштан векалша. Царел 1 бал бен т1аьхьа ца йисира Т1ехьа Мартана к1ошт. Амма оцу къовсадаларехь дакъа лоцуш хиллачу НР-н культуран министра Дааев Хожа-Бауддис шен бакъонца и 1 балл Т1ехьа Мартан к1оштан векалийн жам1ана т1е а тоьхна, оцу шина а к1оштан векалшна бакъо елира республикан т1ег1анехь «Синмехаллаш» проектан кхид1а хинболчу къовсамехь дакъалаца.
Соьлжа-ГIаларчу СИЗО-хь бехк-гунахь доцуш латто шен цIийнда, топ-менеджер Реутов Алексей дIахецар доьхуш, Нохчийчоьнан куьйгалхочуьнга Кадыров Рамзане кехат яздина Набережные Челны гIаларчу яхархочо Реутова Ксенияс.Цуьнан майра бехкево шен даржах пайда а оьцуш, хьарамлонаш лелорна. ТIаьххьарчу заманчохь Курганехь вехаш вара иза, цундела аьтто ца хиллера цуьнан Соьлжа-ГIаларчу кхелахошна тIекхача. Оцу бахьанашца бехкзуламан гIуллакхна юккъевоьллина иза, Реутовн герарчара бахарехь."Камазцентр" юкъараллан урхалла деш хилла иза Нохчийчохь хьалхо. Бехкевечун хIусамнана тешна ю, Кадыров юкъа а гIоьртина, гIуллакхах цхьа йист ер ю аьлла."Новосибирскерчу лоьмар 7 йолчу полицин декъо лаьцнера сан цIийнда, цара тIе ма кхайккхи, тIевеана волу. Ткъа кху беттан 7-чохь Соьлжа-ГIалара конвой а еана, цара дIавигина ву иза Нохчийчу. Алексей цхьаннах а лечкъаш вацара, талламхоша телефон тоьхча, жоп а лора, ша волу меттиг хьулйина а вацара", - бохуш, яздо Нохчийчоьнан куьйгалхочуьнга Кадыров Рамзане Реутова Ксенияс.Зудчо хааме даьккхина, "Камазцентран" директор волчу хенахь даьккхинчу декхаро цунах закъалтхо вина хиларх.
Эдельгериев Путинан хьехамча а веш, цунах мукъадаьллачу министрийн кабинетан дарже Хучиев хьажоро хIун хийцамаш бахьар бу аьлла хета шуна?
"Иштта ас омра дина Тумхаджиев Iийса Хучиевн хьалхара гIовс хIоттош, ткъа шен лаамехь и дарж охьадиллина Закриев ИбрехIима", - яздина Кадыровс.
Майданашкахь, кхечу адамаш гуллучу меттигашкахь хIитточу барамашкахь алсамйовлу пачхьалкхан байракхаш, баккхийчара а, бераша а тIедуху оьрсийн къоман духарш. Иштачу даздаршкахь гойла ду хьиджабашна тIехула «кокошникаш» техкинчу мехкарша «Барыня» локхуш а…
Соьлжа-гIалин коьрта некъ дIакъевлина толаман денна хIотточу парадна кечамбеш. Бараман декъахоша дийцарехь, кечаман тIаьххьара репетици ю тахана дIахьош. Кадыровн а, Путинан а проспекташ дихкина ду. Урамашкахь лаьтта Кадыровн суьрташ тIехь тIеман техника, шайлахь БТР-аш а йолуш.
ГӀалийн гуош: ЗАТО Александровск | гӀала Апатиты | ЗАТО эвла Видяево | ЗАТО гӀала Заозёрск | гӀала Кировск | Ковдоран кӀошт | гӀала Мончегорск | гӀала Мурманск | гӀала Оленегорск | ЗАТО гӀала Островной | гӀала Полярные Зори | ЗАТО гӀала Североморск
Тlахlир Абубакаров 125 126 127 суннат Яахlума юаш йолу пхьегlа цlан йар а мухьаррам баттахь марха кхабар а 30 03 2016 год
Стамбулерчу Израилан инарла консуле цхьана ханна шайн пачхьалкхера аравалар дехна Туркойчоьнан арахьарчу гIуллакхийн министралло. Anadolu агенталло бина и хаам, министраллерчу шайн хьостех пайда а оьцуш. Оршотдийнахь, Газан секторан дозанехь Израилан эскаршца протестхойн вовшахтасадаларш хиллачул тIаьхьа иккхина Туркойчоьнна а, Израилна а юкъахь дипломатин конфликт. Иерусалимехь Iамеркан векалалла схьаеллар ду хIоьттина бахьана. ХIетахь вийра 60 палестинхо.Шинаридийнахь туркоша Израилан посол шайн махкара араваьккхича, цунна дуьхьал Израило а эккхийна Туркойчуьра инарла консул. БIаьстенан юьххьехь Газан секторан а, Израилан а дозанехь палестинхоша масех дийнахь дуьхьалонан акцеш латтийра. Гуламаш вовшахтоьхначара бахарехь, Израилерчу шайн дайх дисинчу лаьтта берза йиш йоцчу наха шайна терго яйтархьама йолийнера и акцеш.Иерусалимехь векалалла схьайоьллучу муьрехь юха а жигара ехира акцеш керлачу ницкъашца. Протестхоша Израилан салташна тIе тIулгаш детташ, негIарш дагадора.Израило шен дозанаш а, юкъаралла а Iалашъеш ю ша аьллера. Газан дозанехь Израилан эскархоша лелорийг аьшнашдира ООН-ан кхерамзаллан Кхеташоно.
Андерсен, Ханс Кристиан (1805 шеран 2 апрель — 1875 шеран 4 август) — датхойн яздархо а, поэт а, кегичарна а, баккхичарна а лерина яздина туьраний дуьненахь гӀарвелла автор.