Гренландин хӀорд — Къилбаседа Шен океанан дакъа, иза ду Гренландин, Исландин, Шпицберген а, Ян-Майен гӀайрена а юккъехь.
Шаьш анархисташ ду бохучу жигархойн дIахьедарехь дуьйцу, оьрсийн ницкъаллийн структурийн а, федералан каналан а Iалашонаш "маршонаш къовлар, Iедалхойн "статус кво" Iалашъяр ду" аьлла.Иштта анархисташа билгалдоккху, Оьрсийчохь дуьненан футболан чемпионат йоьдучу юкъанна, украинхойн режиссер Сенцов Олег набахтехь сецош хилар, ткъа махко "шина пачхьалкхехь баккхийчу барамашкахь дIахьош тIеман компани ю", "Машанаш" аьллачу гIуллакхан хьокъехь лецна латточу жигархоша, шайна тIехь Iазапаш лелорах кхийкхадо аьлла ду дIахьедарехь.
"Шира аэропорт ю иза. Цу чохь жавазат ю (паспортан бюро), циггахь ду депортацин дакъа а", - аьлла Байсултановс. Мисарара кху бIаьста Оьрсийчоьне схьавеллачу Хьасан цIе йолчу стага дийцина оцу аэропортах. Ишта Хьасана тIечIагIдина, оцу депортацин набахтехь шен берашца а, хиллачу мардеца Алигаджиев Асанца а, кхечу лецначаьрца а 31 шо долу Байсултанова Сакинат а яра аьлла. Хьасана дийцарехь, даим а хеттарш дора цаьрга, амма тIехь ницкъ бина бацара."Массо а цхьана меттехь бара уьш. ДIалоьцучу хенахь йиттина хилла царна. Сакинатах пIелг ца Iоьттинера", - аьлла даржийна Хьасана мессенджершкахь баржийначу хаамехь. Лачкъйина дIабигинчарех цхьаберш цомгуш бара. Гергарчу хенахь Мисаран къайлаха сервисаш уьш Оьрсийчу дIахьовсо Iалашо йолуш бара, боху Хьасана.Зазадоккхучу а, Охан а беттанашкахь Дагестанера схьаваьлла 18 вахархо тIепаза вайра Каирехь, шайлахь ах кегий бераш а долуш. Къайлахчу сервисаша мича буьгу а ца хоуьйтуш, къайлабаьхнера уьш.Байсултанова Сакинате хиттинера, цара бахарехь, Шемарчу тIамехь дакъа лоцуш хилла бохучу цуьнан цIийнда лаьттинчу Алигаджиев Ахьмадах.
Жимачу кIантана етташ Интернетан машанашкахь даржийначу суьртийн, видеоматериалийн тоьшаллийн бух тIехь Хьалха-Мартанарчу прокуратурано талламбина. Резинан тIийриг йиттина хилла шен 8 шо долчу меракIантана дестечо. Лоьраша теллича гучудаьлла кIентан дегIа тIехь кеп-кепара чевнаш хилар.
Дерригдуьненан могушалла Ӏалашъяран организаци (ВОЗ, инг. World Health Organization, WHO) — деррига дуьненанахь халкъашна юккъера могушалла Ӏалашъян леррина кхоьллина ООН дакъа. Цу юккъе йогӀуш ю 194 пачхьалкх-декъашхо. Иза кхоьллина 1948 шарахь. Цуьнан штаб-хӀусам ю Женевехь (Швейцари).
АгӀонаш: Географи | ХӀост | Шатлакхан Илли | Истори | Бахархой | Административан-мехкан екъаялар | Байракх
Подскажите как называется: 1аьржа б1аьргаш догу сирла, хьан хазалло лаьцна со, са безамах хьоза хилла, кийрара дог детало?
Францехь теракт дан гIоьртина аьлла, Германехь лаьцна гIажаройн дипломат. Reuters агенталло хааме дакккхарца, оцу бехкашца Бельгехь лаьцна кхи а ши стаг, кхоъ лаьцна Францехь, царех ши] тIаьхьо маьршаваьккхира. ГIажаройн мухIажирийн дуьхьалонан кхеташонан съездехь эккхийтарш дан Iалашо хилла церан, чIагIдо полицино. Цу гуламехь дакъалоцуш хилла Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн президентан Трамп Доналдан юрист Джулиани Руди а.Кхааридийнахь Вене ван веазш ву белхан хьокъехь ГIажарийчоьнан президент Роухьани Хьасан. Iамерко ТехIеранна тоьхначу санкцешна тIе ма тахьара бохуш, Европан пачхьалкхашка дехарш дора гIажаройн Iедалхоша. Дипломатна тIедехкина бехкаш бух боцуш ду аьлла ТехIеранехь.
ТIаьхьарчу шарахь Даудовс эцна Mercedes-Benz AMG 63 машен. Цуьнан базарахь болу мах бу 7 миллион гергга сом.
Дечкен-бутт Чиллан-бутт Зазадоккху-бутт Охан-бутт Стигалкъекъа-бутт Мангал-бутт Товбеца-бутт Марсхьокху-бутт Гезгмашин-бутт ГIадужу-бутт Лахьан-бутт ГIуран-буттРедьярд Киплинг Редьярд вина 1865 шарахь Бомбейхь, (Инди). Велла Лондонехь 1936-чу шарахь. Ингалсан яздархо. Уггаре цуьнан евзаш йолу дийцарийн гулам бу "Джунглийн книга". Цо иштта язйина дуккха а байташ. 1907-чу шарахь дуьххьалера ингалсхо хилла цунах литературехула Нобелан совгIат делла волу.
Парсихойн паччахь волчу Къуреша паччахьалла дечу хьалхарчу шарахь, Ша Ярми-ЯхІугахула ваІда динарг кхочушдархьама, Везачу Эло Къурешан са карзахдаьккхира цхьа сацам дІаязбан а, ткъа и сацам дерриг а цуьнан пачхьалкхехула дІасакхайкхабайта а:«Иштта боху парсихойн паччахь волчу Къуреша: стигалийн Дела волчу Везачу Эло дуьненан ерриг а пачхьалкхаш схьаелира суна, ткъа Цо тІедиллина суна, ЯхІуд-махкахь йолчу Ярушалаймехь Шена цІа де аьлла.Веза Эла – Исраилан Дела ву, Ярушалаймехь волу Дела ву. Шуна юкъахь Везачу Элан халкъах мел болчаьрга аса боху: шун Дела шуьца а хуьлийла, шу ЯхІуд-махкарчу Ярушалайме а гІойла, аша Везачу Элан цІа а дойла.
ДӀадаханчу кхаарийн дийнахь вовшахтоьхна йолу семинар нохчийн маттахь тексташца болх бечарна аьттонна отделан белхалоша программаш кечйеш дӀахьуш болу белхан хаттаршна лерина йара. Белхалоша йийцаре йира отделан Ӏилманан лахара белхалочо Астемиров Арсламбека йеш йолу нохчийн-оьрсийн, оьрсийн-нохчийн онлайн дошам. Кечйархочо бахарехь, оцу программи тӀехь болу болх цхьа а духьлонаш йоцуш дика дӀабоьдуш бу, цундела пайдаэцархойн кестта аьтто хир бу отделан сайта тӀехь и дошам лело. Иштта чекхбаьлла лара мегар болуш бу «Dasho Dosham» программи тӀехь болу болх а. Нохчийн тайп-тайпана дошамаш чулоцуш йолу и программа сайта тӀера схьа а эцна компйутерш тӀехь лело йиш йолуш хир ю. ШолгӀа доклад отделан Ӏилманан хьалхара белхалочо Асхабов Хаважис йира. Цо, шена оцу программех хетарг а олуш,…
КIоштан кхело бехк тIечIагIбеш, куьйгяздина, бехкзуламан гIуллакх долийна кхаъ эцначу Д.Iумар-Хьаьжина дуьхьал.Талламчийн версица, кху шеран Охан-беттан 17-чохь, Хьалха-Мартанарчу колледжан куьйгаллехь хиллачу цо, хьалхо доьшийлера дIаяьккхина йоI юхаметтахIоттош 140 эзар сом эцна. Бехкзуламан гIуллакх кхи дIа листа Хьалха-Мартанан кхеле дIахьажийна.
Толаман дийнан 73 шо кхачар даздеш тIеман ветеранашна 10 эзар соьмаш дIасадоькъур аьлла, бина хаам бу Оьрсийчоьнан къинхьегаман министраллан сайтехь. КIирандийнахь президента Путин Владимира куьйгяздина омра кхочушдийр ду министралло.
Москох цкъа а ца гIиртина Вашингтонца барт бохо, аьлла Оьрсийчоьнан президенто Путин Владимира, Iамеркан президентан къоман кхерамазаллехула гIоьнча волчу Болтон Джонца шен хиллачу цхьаьнакхетарехь. Цо некъ кховдийна шина пачхьалкхан юкъаметтигаш юхаметтахIитторна оьшу гIулчаш йийцаре ян.Путина дийцарехь, Болтон Москох варо "сатийсам кхуллу" шина агIоне хьалхара гIулчаш яхалур ю аьлла, буьззинчу барамехь юкъаметтигаш дIанисъярехь.Шен агIор Болтона шаьш сатесна ду аьлла, шина пачхьалкхан юкъаметтигаш тоярх лаьцна дийца аьтто хиларе.Цхьаьнакхетарехь, Болтон воцург, дакъалоцуш вара Iамеркан Оьрсийчохь волу векал Хантсман Джон а, Къоман кхерамазаллин кхеташонехь Оьрсийчоьнехула а, Европехула а коьрта директор ХIилл Фиона а, ткъа иштта Iамеркан Къоман кхерамазаллин кхеташонехь Оьрсийчоьнехула а, Европехула а директор Вэнг Джо а.Оьрсийчоьнан делегацина юкъахь вара арахьарчу гIуллакхийн министр Лавров Сергей а, президентан гIоьнча Ушаков Юрий а, тIеман министр Шойгу Сергей а.Болтон Москох вахана кху беттан 25-26 деношкахь Лондонехь а, Римехь а Iамеркан бертахошца дагадовларш дIадаьхьначул тIаьхьа.Iамеркан Цхьаьнатоьхначу Штатийн а, Оьрсийчоьнан а президенташ цхьаьнакхета тарло карабогIучу беттан 15-чохь ХIельсинкехь. Reuters агенталло бо и хаам, Iамеркан администрацерчу хьастанна тIе а тевжаш.Путинца цхьаьнакхеттачул тIаьхьа суьйранна пресс-конференцехь Болтона элира, Iамеркан а, Оьрсийчоьнан а юкъаметтигаш мехала ю дерриг дуьненна аьлла. Цо билгалдаьккхира Трампан а, Путинан а дийцарш дIахьура долу де а, меттиг а Кремло а, КIайн цIеноно а йовзуьйтур ю еарин дийнахь, Мангал-беттан 28-чохь аьлла.
Х1окху баттахь вайн Элчане (1.c.в.c.) доссо долийна Сийлахь Къуръан, х1окху баттаца хьерчаш ду лайлатул къодрин буьйсанан беркат, тайп-тайпанчу оьмаршкахь баьхначу бакъболчу бусалбанийн дика г1уллакхаш. Цуьнан хьокъехь ойла а йина, вай ваьш а доггаха кхочушдан деза кху баттахь Делан парзаш а, Элчанан (1.с.в.с.) суннаташ а. Нисдала хьовса деза. Ийман ч1аг1дан деза. Бусалбанаша Аллах1е даггара деха деза вайн 1амалш къобалъяр, къиношна гечдар, нийсачу некъа т1ехь ч1аг1дар. Делах тешаш волу стаг - иза машаран, бартан, вовшех кхетаран бусалба вежаршца уьйр-марзо хиларан хьоста ду. Берриг а дика болх цуьнгара схьаболу.Кху баттахь xlopa бусалба стага хьесап дан деза дийнна шарахь ша лелийначун. Нагахь санна стагана шегара Дала ца магийнарг даьлла хилар хаалахь, иза дохко вала веза. Деле шена гечдар деха деза. Кхин шегара Дела реза хинвоцу х1ума далийта а мегар дац.Вайна гонаха дукха ду гlo-накъосталла оьшуш г1ийла, миска адамаш. Царна, стенцца дай a, гlo дан хьовсалаш, церан дахар аттачу даккха хьовсалаш. Г1ийлачарна гlo делаш, уьш муьлххачу къомах белахь а. Рамазан баттахь аш саг1ийна елларг эхартахь карор ю шуна. Цунах хинйолу ял дуккхазза а алсам йолу шуна кху баттахь.
Проектан маь1на махкан арахь бехачу Вайнеха мух1ажарийн берашна юкъехь нохчийн мотт баржор а, нийса бийца 1амор а ду.…
Дуккха а чубоьхкина болчу Ливин т1еман тобанан (хьалха ша ницкъбаран Аль-Каидан филиал хилла йолчу) куьйгалхоша 400 аг1онт1ехь зорбатоьхнера шаьш Аль-Каида 2009 шеран 17 сентябран идеологина дуьхьал ду, аьлла.Джихадехь эхь-бехкан барам бу; иза Джихад Дела дуьхьа а, зударий, бераш, баккхий нах … байар законна дуьхьал хилар лоруш.Сектантехь а, тайбамезмехьа а (тайп-тукхум лоруш оза-безам лелор) болу, дуьненан г1уллакхехьа болу а 1едалехь къийсам граждански т1ом боло йиш йоцуш лара.Историн масалш – иза элчанан ламаст лардеш адамийн барт хилла хилар: паччахьийна, губернаторшна а юкъахь къийсам ца хуьлуьйтуш, церан бартаца, собарца деле кхойкхуш, дика а кхайкош, зулам доьхкуш хилар и бу нийса некъ.Экстремизман цхьа долу бахьанаш: Бусулбан некъан юкъараллашкахь къинош даржар; динах болу а, долуш далчух болу а кхетам нийса цахилар; ох1ула боцу и куьйгалле бaьхкинчу нехан шайн г1уллакхе ойла йоцуш, хетарца хьоьжуш хилар, церан образовании цахилар а, иштта кхин а.
ХIокху деношкахь хаам кхаьчна физикин-математикин Iилманийн кандидат волу Умархаджиев Салаудин Россин фундаментальни талламийн фонде чуелла йолу проект кхиамца чекхъяьлла хиларх. Чуелла йолу проект Лебеган шорйинчу шортенийн интегралийн операторийн талламна лерина ю. Проектан куьйгалхо НР Iилманийн Академин пайде семиотикин отделан заведующи, физикин-математикин Iилманийн кандидат Умархахаджиев С.М. ву. Экспертийн сацамехь билгалдаьккхина ду проектан куьйгалхочун оцу темица боьзна чIогIа маьIна долуш кхиамаш хилар. Ткъа тема теорехь чIогIа хьашт долуш ю. 1992 шарахь Европера шина математика Тадеуш Иванеца, Карл Сбордона функцин шортенийн керла тайпа юкъадаьккхина. Церан Лебеган гранд-шортенаш аьлла цIе дIаяхна. Оцу шортешца йоьзна йолу гармонике анализ тIаьхьарчу шерашкахь жигара кхуьуш йогIуш ю. ХIинца а, тайп-тайпана юххедилларшна тIехула, дуккха а Iилманчаша тIе лерина тидам…
Совцлаж хьанз. Хьири акхар хьа ца ийбараг1 доакхал дедолач д1ат1кхаьчад вай. В прошлом сезоне хьири вратарь ийцавар акхар.
ХIетта хьаэттай хьунбIараш гулдешйола ха. Укх хана хьа ма лохьа ду хул уж вай хьунашка бIаринга гаьнаш ягIача. ХьунбIарах гIалгIаш цхьаькха тайпара йоаккха цIи, – акхабIара аьле. Цу бIара чуйоал тIум чIоагIа чам болаш я. Из бахьан долаш геттара дукха дез бIар адама меттел, оакхарошта а. ХьунбIараш дуа бIарашдуарго, дахкаша, масташа иштта кхыча оакхараша дийнаташа а.
Укх тIеххьарча деношка ийрча куц эттад, ГIалгIай Мехкеи Нохчий Мехкеи юкъера доазув къоастадарца бувзам бола дош бахьан долаш, Магасе митинг йирах.
Кхайкам: «Сердало» яхача ГIалгIай мехка къаман юкъарча газето дIахьош вIашагIкхетар да, гIалгIай меттаца бала болаш, из алсамбаккхаргахьа дола хаттараш доашхаш шоай ха йоаеш къахьегача массайолча интернет-тоабашца-цхьанкхетарашцеи,
Телевидене хьае атта дацар цу хьалашка. Эшараш дукха дар: из болх ховш бола нах-журналисташ, оператораш, режиссёраш, звукорежиссёраш, водителаш, чуIе моттиг, кхыдараш. Укхаза чIоаггIа накъабаьлар Нохч-ГIалгIай телевидене болх баь, цу гIулакхаца ювзаенна белггала поалхам Iоа бола нах. Къаьстта а царех вар спортаца ювзаеннача передачай редактор хинна Чахкиев Башир. Еррига хало шийна хьатIаийца, цу балха юхьиг дIайолае йийзар цун. Наьсарерча суда подвала чу яр студи. Дукха йоккха йоаца цхьа зал мара хIама дацар цун. Массехк камера, пенах йоаллаш цхьа телефон, дукха доккха доацаш герга истолг – из бар дукхагIча даькъе телевидене боахам. ХIаьта а хIара дийнахьа, сайрийна ялх сахьат даьлча, мехка латтача хьалах, кердадарех дувцар цун болхлоша. Кийчйора бе-бе репортажаш, студе хьехар цу заман чухь хьалхабаьнна лийнна Iаьдала а дин а викалаш, царех вар М. Сакалов, К. Костоев, С. Хамхоев, кхыбараш.Сурта тIа: (аьрдехьара аьттехьа) ГIалгIай хьалхарча телевидене болхлой: диктор Кодзоев Аслан, корреспондент хинна со, художник Имагожев Хож-Ахьмад
Ч1оаг1а ц1и хеза къонах хиннав Аьдий Сурхо. Из вовза а цунца доттаг1ал тасса а ваха хиннав кхойтта баьри. Хетто-ош цун коа баьлча, кхо доахаш, балха барзкъш дувхаш, юкъарача дег1ара воллаш цхьа къонах б1аргавейнав царна. Аьдий Сурхо хаьттача, цу къонахчо, кастта чувоаг1а из, аьнна, хьаьший яьл ц1аг1а бигаб. Кхы дукха ха яьлалехьа Сурхо духьала вахав царна. Укхо ше д1авейзийтача:Дукха юкъ йоацаш, герзах кийчавенна, д1ат1ехьа лаьллай Сурхос. Юхьах палчакх а хьоарчаяь, д1адухьала а ваха, уж кхойтте а д1аэккхавеш, хьаэккхавеш, вейхав цо. Цар мел хинна герзаши дойи ийца, эккхийта д1авахав.
Оха лоьху балакхочу кегирхой, хазахетарца шаьш сценан тlехь зуьйр болуш, шайн дахарехь керла агlо елла лууш. Къаьстан лаьар тхуна нохчийн кегирхошка ала: дуьйла тхо долча.
Вай вовшакхеташ хир ду огойн баттахь (декабрь) 2018 дуьйладелла мангал бутт (июнь) 2019 кхаччалц хlора пlераскан дийнахь 13.00 – 16. 00 (сахьт даьлча деанна тleкхаччалц). тахна даьржинчу халхар, театр кхолларан некъашца и говзалла лакхайоккхуш болх бан, 2019чу
Керла ирху, айхьа хьуо цу новкъахь хазахетарца зуьйр волуш, хьайн шатайпа ойланаш цу балхана хьажош. Ахь lамор ду бес-бесара хелхарш, театр хlотторан говзаллин некъаш, кхечу дакъалацархошца хlоттор аш сценан тlехь цу lильман дакъа. Дакъалацар маьхаза ду (хlуммаъ дала ца деза). Хазахетарца хьоьжу тхо шу дlаяздаларе! Язде тхоьга, хlунда хета хьуна хьо тхоьца хила веза аьлла?
​Гойгов Сипсой 1аддал-Хьамида кхоллам бувцаш дешара- конференци д1айихьар г1алг1ай паччахьалкхен университета филологически факультета студенташеи цар хьехархошеи. Г1алг1ай къаман дукхаг1болча йоазонхоша санна хьалхарча заман г1алг1ай къаман вахар да йоазонхочо ший белхашкахь дувцар.
Европехь вевзаш ву — Саладин аьлла цӀарца, амма иза цӀе яц. Салахьуддин — Ӏаьрбийн маттахь бохург ду «динан цӀано»[1]. Цуьна шен цӀе ю Юсуп ибн Айюб (Юсуп, Айюбан кӀант).
● Хьо воцаш - сан дахар аьрна ду, хо воцаш - со ирсе яц, суна кхинарг цхьа везлур вац!Со хьа хазалле лай ю!
20 куплетехь Бехаш берш аьлла буьйцуш болу нах – миска нах 1еха а беш, мискачу нехан хьакъ а дууш, хьарам рицкъа гул деш берш бу.26 куплетехь Бехачу цу нехан аьлла буьйцуш болу нах – хьанал рицкъа а доккхуш, нах хьего х1умнаш а г1аланаш а ца йеш, нахана шайга далучух г1о а деш хьанал бехаш болу нах бу.
Цо ислам 1амийнера Пакистанан Пенджаба Университетехь, бакъонан декъехула 1илманан дарж даьккхинера, ша цунна динехь законех лаьцна дош ала бакъо луш долу.Дерриг чулоцуш йолу оцу Фетвин шоралло цхьа а шеко ца юьту муьлхха а террористийн – балархойн шаьш бакъ ду бохуш дуьйцуш долу хабарш бух боцуш хиларан. Доктора Тахира Уль-Кадрис йоккха хьалхенга г1улч йоккхуш д1ахьедо зуламхой – балархой а, цара машаречу нахана деш долу т1елатарш исламо емал-м муххале а до, зуламхой бусулбан динаре д1абевлла 1еса лора. Цул сов, тамашийна х1инццалу ца хиллачух ду, оцу балхо шена юкъа лоцу бибалан, историн, классически литература, гойту исламан къаьмний 1едали терроран г1уллакхаш юкъараллера д1адаха декхарийлахь хилар.«Оха цкъа а ца лоьху я 1едалера а, я дуьнена юкъарчу 1едалера а, я организацешкара а тхайна дика болха, я кхин г1оле а. Оха, даима а санна, жигаралла т1еэцна и г1уллакх тхешан динан дакъа хиларе терра, кхочушдан».«Х1окху деношкахь террористаша шайн зуламе г1уллакхаш нахана юкъахь даржо а г1ерташ маьждигашкахь, базаршкахь, 1едалан учрежденешкахь, кхечу юкъараллин меттигашкахь а бехкбоцучу адамашна деш дерг уьзаш делах ца тешаш хилар гойтуш ду. Цаьрна д1ахьедийна ду хьокху дуьненах а, эхарте а 1ашне 1азап хьегуш хилар.Терроризм – делах цатешаран билгало ю, Исламо бохучунах цатешар ду. Магийна доцу г1уллакх ша-шен вер цу т1екхетча цуьнан ирчалле кхин а сов йолу».«Бакъ хила мегаш ду терроризман лардаш юкъахь меттигерчу а, къаьмнийн, дуьненаюкъарчу а факторийн дакъа хилар: нийсо ца хилар тахана бусулбанашца цхьа долу г1уллакхашкахь, гуш йолу шалха стандарт лелоp бусулбанашца яккхий пачхьалкхаша, цигара схьабевла еххачу хенан т1емаш хилар цхьйолчу пачхьалкхакахь, террористаш д1абоху а бохуш. Амма террористаш ницкъбаран а, бехкбоцу, машаре адамаш дайаран а г1уллакхашка шаьш балархоша кхийдар даьржина. Иза деш ду маьждигашкахь, базаршкахь, кхерамазаллин учрежденешкахь бомбанаш лоьлхуьйтуш, шаьш-шайн лоьлхуьйтуш, машарен адамаш дойуш, уьш адамазаллин акташ ду, динца дог1уш акташ дац. Оцу адамаша шаьш лелош дерше Джихадан буха т1ехь ду бохуш шаьш шайн бакъба г1ерта. Цуьнца цара Джихадан маь1на талхадо, нах цунах къахкабо. Дуккха а нехан, къаьсттина къоначийн Джихадах йолу дог-ойла галт1ара йоккхуш, б1аьргбодуьйту, дегнашкахь шеко динах кхуллу.Къоран а, элчанан ламастан иттанаша аяташа гайтина ду терроризм а, адамаш дайар законехь доцуш хилар. Иза даиман цхьабарт болуш т1еэцна дара 1илманчаша, тафсиран хадисан а имамаша, 1едалан органаша а».«Исламо шен г1уллакхаш дийцарен дара а, кхетаман а не1 даима а йиллина латтош яра, дихкина дара герзаца бакъо къастор а, кхечера ойла нийса ца ларар а, шен ойла кхечуьнга т1еэцийтар а. Кхетам цахиларо а, хьог1о а, оьг1азлоно буьгу т1аме. Уьзаш кхайкхабо г1евттинарш бу, олий. Уьзаш жоьжаг1ате г1ур бу».«Г1аттаман ораме буьгуш долу хьелаш аятийн а, элчанан ламастаца а, юристийн хьехамашца а хууш ду. Суьпачийн, церан т1аьхьенан имам Ханифан а, имам Маликан а, имам Шафар , имам Ахьмадан бен Ханбала а иштта кхечеран а гоьбевллачу юристийн кхетамца бина сацам бусулбан пачхьалкхашна дуьхьал г1аттамаш бар ца магош. Цу т1ехь ерриге а школийн ойла ца1 ю.»
ХIара дийнахьа вай мехка хьал тоаде гIерташ, шоай беррига низ, хьинар дIалуш хьабоагIача наха юкъе ба итташ, бIаьш бола гIалгIай къаман мехкарий, къонгаш. Царех цаI ва Гайтнаькъан Хьамида Бахьаудин. Цун вахар, цо хьабена Iилманхочун никъ Iомабе, бовза эттача; тамаш йилла чоалхне а беркате а ба. Эггара хьалха сона из вайзар дезткъалагIча шерашка журналиста Костоев Башира язъяьча «Сийлен никъ» яхача очерка тIара. Хетаргахьа, токаца из санна хьакхаштаваьнна саг гIалгIашта юкъе кхы цхьаькха хуле тамаш я. Юххьанца ше цу новкъа валарах дувцаш, лакхе хьоахаяьча очерка тIа Гайтовс аьннад: «… Казахски ССР Кокчетаверча школе деша вагIача хана (цхьайтта-шийтта шу диза кIаьнк вар со), духхьашха бIаргабайра сона циркулярка электродвигатель. Диткъача аьшкасаьргашка гIолла двигатель болх бе болаболийтар малагIа низ ба-хьогI яха уйлаш керта чура вIалла дIайоалаш яцар. Цу гIулакхо сатем боабаьбар са. Цу хьакъехьа шоашка даьча хаттара, бокъонца дашха а доашхаш, жоп дала маганзар сона школе хьехаш хиннача хьехархошта а. Сай вахара керттера декхар лаьрхIар аз из гIулакх довзилга. ТIехьагIо кхетадир аз Ампера законах двигатель болх бе болаболийташ, цунга аьшкасаьргашка гIолла электрически ток дIакхачийта езилга».
Вайн халкъалахь белхи вовшахтохар геннара схьадог1уш ду. Белхи вовшахтуху юьртахочунна х1усам юг1уш г1о деш, хина т1ай туьллуш, тодеш, юьрта хи далош, докъарш хьокхуш, ялта чудерзош, и. д1.кх.Д1адаханчу к1иранахь санитарни ц1анояран бутт д1ахьош, райцентрехь, районан ярташкахь дуккха а белхаш бира 1аьнан муьрехь гулъелла нехаш д1айохуш, урамнекъаш ц1андеш, тодеш, бежнийн дежийлашна керташ еш, совнаха йолу коьллаш д1айохуш, дитташ кходуш, царна кир тухуш.Билгалдаккха дог1у, районехь санитарни ц1аноъяран бутт кхачаме, эвсараллица д1абахьарна лерина райцентр а, 52 юрт а барх1 секторе екъна хилар. Царна т1еч1аг1бина бу районан администрацин куьйгалхочун хьалхара заместитель Лорсанов Са1ид, заместительш Джамаев Аьрзу, Ахмадов Ма1суд, районан учрежденинйн цхьамог1а куьйгалхой. ... Читать дальше »
Флоре́нци (итал. Firenze [fiˈrɛnʦe], лат. Florentia) — Италин гӀала иза ю Арно олучу хийистехь, хьалха хила Флорентийн республикан центр, Медичи а Итали королевства а олучу герцегашан коьрта гӀала, хӀинца Тоскана олучу регионан административан центр. Бахархойн дукхалла — 373 200 адам (2012)[1].
Ткъа Делан Іалашо иштта ю: хенаш кхочуш хиллачу хенахь Цо стигалахь а, лаьтта тІехь а мел дерг цхьаьнатухур ду, Ша леррина Къобалвинарг коьртехь а волуш.Ша леррина Къобалвинчуьнгахула Дала вай Шен долахь хилийта хаьржира. Массо а хІума Шен лаамца а, сацамца а кхочушдеш Волчо, Шен Іалашоне хьаьжжина, билгалдаьккхинера иза иштта.Шаьш кІелхьардовларх лаьцна болу билггал бакъболу хаза кхаъ шайна хезча, шу а Дала леррина Къобалвинчуьнца цхьаьнатуьйхира. Цунах шу тешна дела, Дала шуна тІе Шен мухІар туьйхира, Ша лур ду аьлла долу Шен Деза Са даларца.И дерриге а бахьана долуш, Веза Эла волчу Іийсах шун долчу тешарх а, Делан долахь болчу массаьрга а шун болчу безамах а лаьцна сайна хезначхьана,Шун дегнашна тІера пардо дІадоккхийла Цо, шу тІекхайкхина долу сатийсар а, Шен нахана лур ду аьлла долчун хьал муха ду а, Шех тешаш долчу вайна чохь лела барам боцу боккха ницкъ бохург хІун ду а шуна хаийтархьама. И боккха ницкъШа леррина Къобалвинчунна чохь лелийтира Дала. Иза, веллачуьра ден а вина, стигалшкахь Шена аьтту агІор охьахаийра Цо.Цо Иза охьахаийна, стигаларчу массо а хьаькамел а, куьйгалхойл а, ницкъел а, олахойл а лакхара а вина, муьлхха а кху заманчохь йоккхуш йолчу цІарал лакхара вина ца Іаш, массо а хин йолчу заманашкахь йоккхур йолчу цІарал лакхара а вина.
ГIалгIайчоьнан 25 шо долчу яхархочунна дуьхьал бекхузуламан гIуллакх долийна, иза Шемарчу "Исламан пачхьалкх" шех оучу тобанах дIакхетарна. Талламчийн информацица, 2014-чу шеран бIаьста Туркойчу а яхана, шо даьлча цигара дIа даIишхойх шен лаамехь дIакхета иза. "Террорхойн тобанхошна лоьралла а деш, кхача а латтош, чоьнаш цIанъеш Iаш ю иза цигахь", - аьлла, дийцина ГIалгIайчуьрчу Талламан комитетан пресс-гIуллакххоша.Республикан чоьхьарчу гIуллакхийн министралло стохка хааме даккхарца, Шемахь тIом болабелчхьана цигахь дакъалоцуш ву 200 мехкан вахархо. Царех цхьа дакъа хIаллакхилла цигахь, итт даймахка юхавирзира.
Къаьмнийн меттанаш Iамор берийн лааме дуьллучу низамна дуьхьал петици кечъеш ю Оьрсийчоьнан президентан Путин Владимиран цIарах. ХIинцале цунна куьйгяздина 40 эзар стага, яздо "Кавказан узел" агенталло. Петицицин инициативан тобано Change.org сайтехь зорбане яьккхинера кхо бутт хьалха, пачхьалкхан Думе "Дешарх" долчу, ненан меттанаш Iамор берийн а, церан дай-наной а лаамехь дуьту низаман проект кховдийначул тIаьхьа.Цу низамо меттанаш хIаллакдийр ду, шаьш меттанашна тIе куьйгаш кхоьхьуйтур дац, низам демократин, нийсонан хорша дерззалц къуьйсур ду бохуш, критике диллинера юкъадаккха лерина низам Оьрсийчоьнан юкъаралхоша.Маршо Радионо яздира, байначу беттан 19-чохь Оьрсийчоьнан пачхьалкхан Думас ненан меттанаш Iамор берийн а, церан дай-наной а лаамехь дуьтуш федералан низам тIеэцарх.
- Нохчийн мотт а, тахана цуьнгахь йолу г1ело а? - ц1е йолу хаттар дийцаре дира Европехь а, кхечанхьа а 1ардолчу Нохчийн Мух1ажарийн Ассамблеи Къанойн Кхеташонан Декъахоша, 21. 07. 2018 шарахь компьютаран г1оьнца хиллачу шайн рог1ера Гуламехь. Кхеташонан Декъахоша рог1ехь дош а олуш, д1абаьхьира цу Гуламан болх.Шайгахь баккхийбер а хаалуш, Кхеташонан Декъахоша: нохчийн мотт ширачех хилар а, цуьнан лаккхара мах хадош, кхечу къаьмнийн бевзачу векалша дитина аларш а - шайн бистхиларшкахь довзийтира. Кхузехь дало лаьа оьрсийн яздархочо Л. Н. Толстойс нохчийн маттах аьлла дешнаш.
ТIеман а, къинхьегаман а ветеранийн пансионатан хиллачу куьйгалхочо 2014-чу шарахь шен даржах пайда а оьцуш, шен стуненаца контракт дина хилла пансионатан офисна аьлла, цуьнан хIусам лоцуш санна. Оцу юкъанна къаьстина, шина шерачохь ша лаьцначу хIусамах цо пайдаоьцуш цахилар, делахь а, ахча шен-шен хенахь дехьадоккхуш хилла стуненан чоьта тIе, дийцина Талламан комитетан белхахоша.Долчу зерашца, бехкевечо оцу заманчохь шен стуннанна кхачийн 1 миллион 68 эзар сом. Баккхийчу барамашкахь ахчанаш дайарна бехкевеш, бекхузаламан гIуллакх даьккхина цунна дуьхьал.
Гарфилд (инг. Garfield, Arkansas) — АЦШн Арканзас олучу штатера гӀала. Бахархойн дукхалла 490 адам леррана 2000 шарахь.
Цхьа-ц меттехь иза оц пачхьалкхер нахан ненан(хьалхара) мотт санна бацахь а, лакхар хӀоттийна хуьлу.Цхьан пачхьалкхехь я территорехь массийта коьрта мотт хилало, масала: Нохчийн Республикехь ши официалан мотт бу:оьрсийн а,нохчийн а.Цхьа-ц (масала, Албанехь, Францехь, Украинехь, Германехь, Латвехь) пачхьалкхашкахь пачхьалкхан мотт цхьаъ бен бац.
5 май — Версалехь дӀабиллина Инарлин штатийн[1] гуламаш. Гулам дӀабахьаран низамах лаьцна къийсамаш буьйлабелира.17 июнь — Францехь Инарлин штатийн кхоалгӀа чкъоьран депутаташ, синбелхалойн а, олалло а гӀо лаьцна, кхайкхийра шеш Къоман гулам бу аьлла, кхечу депутаташка шайх схьакхета кхайкхира[1]. Къоман гулам эккхо гӀортаро 13-14 июлехь халкъ гӀаттийра, Бастили яьккхира, Сийлахь французийн революци толаме ялийра.23 июнь — Кхайкхина Инарлин Штатийн гулам. Людовик XVI-гӀачо депутаташка чкъоьрнашца декъа а лой шеш-шеш ховша элира. КхоалгӀа чкъоьран депутаташ ца сацийра шайн гуламаш, олаллин цхьа дакъа шайн агӀора даьккхира.13 июль — Парижехь горгали бийкира. Халкъа герз схьаэца долийра, схьаяьккхира иттаннаш эзарш тоьпаш.июлан юкъ — Паччахьа юхахӀоттийна Неккер Ӏедале, къобал бина Къоман гуламан барт. Парижехь кхоллаелла муниципалитет. Кхоьллина буржуазийн Къоман гварди коьртехь маркиз Лафайет волуш.август — Ахархойн гӀаттамо дӀалаьцна ерриг Франци. Дофинехь хӀора пхеа элийн гӀаланех кхоъ йохийна. Франш-Контехь йохийна 40 гӀала. Парижера бедарш тоьгучеран белхалойн демонстраци.12 сентябрь — Араяьлла хьалхара лоьмар Маратан «Парижан публицист» (6-гӀа лоьмарера — «Халкъан доттагӀ») газетан.2 ноябрь — Францин КХГ тӀеэцна килсан латта схьа а даьккхина дохкар. Ассигнаташ арахецар — килсан латташ доьхкинчу санах хилла пачхьалкхан ахчан декхарш.10 февраль — Сийлахь Руман империн императора Иосиф II-гӀачо шен омрийца австрийн когаметта долчу маьӀ-маьӀӀерчу латташ тӀехь (Тироль доцург) юкъайоккху лаьттан налог, гӀоьрту ерриг ахархойн ясакъ ахчане яккха[3].Швецехь охьатаӀийна элийн къайлаха барт (Аньялан барт). «Цхьаьнакхетаран а, лардаран а акт». Риксдаг кхойкху паччахьан оьшучу хенахь, ткъа цуо олалла до Пачхьалкхан кхеташон гӀо доцуш.7 сентябрь — Потёмкина омар делла, цу тӀехь дара: «Ингул тӀехь керла йинчу верфах ала — Николаевн гӀала».25 сентябрь — Америкин Цхьаьнатоьхначу Штаташкахь конгрессо тӀеэцна Бакъонех йолу билль — Конституцин хьалхара 10 нисдар (лелайолу 1791 шеран 15 декабрехь).Кхоьллина Петровн чуьйнадутту завод Братски аренашкахь (Байкалдехье). ХӀинца Забайкальски мехкан Петровск-Забайкальски гӀала.25 октябрь — де Альвеар Карлос Мария — 1815 шарахь Ла-Платин Цхьаьнатоьхна провинцийн Лакхара урхалча.
Инцидент кхоллаелла Венерчу цхьана институтехь. Тоьллачех лоручу профессоро, политологин хьехархочо, экзаменехь студенташка – царалахь нохчий а бу - хаттар дина, "шаьш террорна арадевлла хилча, аш муьлха меттиг оьккхуьйтур яра", аьлла. ХIун "жоп" делла цунна студенташа, дуьйцу "Кавказ. Реалиин" корреспонденто.Дахначу Iай экзаменехь кхаьчна и хаттар Венерчу Хьехархойн Интитутехь доьшучу 20 шо долчу Заремина. Цунна доцург, кхин а ткъеха студентна кхаьчна изза хаттар. Жоп дала дезачийн могIарахь хилла кхин кхо нохчо а.Расизман ун даржош хIоттийначу хаттаро нохчийн зудаберашна тIехь бела, царна Iиттарш ян баьхна гонахара дешархой. Делахь а, и оьзда доцу хаттар диса тарлора экзаменан гурашкахь, цхьана студенто къайлах сурт ца даьккхинехь.Экзаменашкахь сурт даккха а, ша телефон лелон а дихкина ду. Цундела авторо, ша а ца вовзуьйтуш, Венехь бехачу нохчашка хьажийна ша хаттар тIехь долчу кехат гойтуш даьккхина сурт. Вукхара WhatsApp-ехула даржийна.Цхьаммо сурт тIаьххьара а дикриминацина дуьхьалоечу комитете а хьажийна, авторан цIе йовзийта йиш яцар юьхьар а лоцуш.Хаттар дина шен коллеге. " Стереотипах кхоьллина, Iилманца догIуш доцу хаттар берашка даларо – царна юкъахь нохчий хилар а дагалаьцча – со цецваьккхина эр дара ас, амма тоаме дац иза а аьлла дитар. Айхьа и тайпа хеттарш хIоттош, хьо хIун къасто воллура?"."Оха къаьсттина тидаме оьцу тхешан институт интернационализм еха, кегийнах вовшашца ийна хила беза меттиг хилар. Ткъа цитате даьккхина лела экзаменан хаттар дац тхан мехаллашца догIуш", - боху институто.
Къилбаседа полюс, я Географин Къилбаседа полюс — Дуьненан семан хьийзаро цуьнан тIехуле Дуьненан къилбаседа эхигехь хадайон тIадам, дIахIоттар ду Къилбаседа Шан океанан юккъерачу декъатIехь[1]. Къилбаседа полюс таръяла ца оьшу Къилбаседа магнитан полюсца.
Скотланд-Ярдехь талорашна дуьхьалоечу декъан куьйгалхочо Басу Нила динчу дIахьедарца, Британин шина вахархочунна дIовш даьлла Солсбери кIоштарчу Эймсбери гIалахь. Оьрсийчохь тIеман иччархо лаьттинчу Скрипаль Сергейна а, цуьнан йоIана Юлияна а даьллачу дIаьвшах ("Новичок") ду иза, боху Портон-Даунерчу тIеман министраллан лабораторино.Скотланд-Ярдна цкъачунна ца го зIе оцу а, СкрипальгIарна а хиллачу бохамашна юкъахь. "Новичок" муха кхетта хила тарло Эймсбери гIаларчу бахархошна, уьш Солсбери гIалахь СкрипальгIарна дIовш тоьхначу меттигашкахула лелла а ца хилча, хаамбина Басу Нила."Новичок" кхоьллинчу говзанчех волчу Мирзаянов Вила бахарехь, "керла атака" ю дIаьвшца йинарг – СкрипальгIарна зен диначул тIаьхьа баьллачу беа баттахь Солсбери гIалахь дIаьвшан Iаьнарш ехийла дац.
Азербайджан¹ · Эрмалойчоь · ОвхӀан · Бангладеш · Бахьрайн · Бруней · Бутан · Малхбален Тимор · Вьетнам · Гуьржийчоь¹ · Мисар² · Израиль · ХӀинди · ХӀиндонези ³ · Урдан · Ӏиракъ · Иран · Йемен² · Кхазакхстан ¹ · Камбоджа · КъатӀар · Кипр¹ · ГӀиргӀазойчоь · Цийн Халкъан Республика · Корейн Халкъан-Демократин Республика · Кувайт · Лаос · Ливан · Малайзи · Мальдиваш · Монголи · Мьянма · Непал · Ӏаьрбийн Цхьаьнатоьхна Эмираташ · Ӏоман · Пакистан · Росси4 · СаӀудийн Ӏаьрбийчоь · Сингапур · Шема · Таджикистан · Таиланд · Туркмени · Туркойчоь4 · Узбекистан · Филиппинаш · Шри-Ланка · Къилба Корей · ЯпонКъобалцайина а, ахкъобалйина а пачхьалкхаш: Республика Абхази · Азад Кашмир · Ва (пачхьалкх) · Вазиристан · Ӏиракъан Курдистан · Тайвань · Ламанийн-Карабах · Палестина (пачхьалкх) (Газа секторан а, Урдан хин малхбузен хийистан а латта ) · Тамил-Илам ·Къилбаседа Кипран Туркойн Республика · Шан Пачхьалкх · Къилба ХӀирийчоь¹ Цхьа дакъа Европехь я еррига Азехь, дозане хьаьжина. ² Кхин Африкехь. ³ Кхин Океанехь. 4 Кхин Европехь.
Соьлжа-ГIаларчу "Мемориалан" офисан куьйгалхочун Титиев Аюбан гIуллакхан ладегIарш дIахьош ду шинаридийнахь Нохчийчохь. Кхелан кхеташо къевлинчу неIаршкахь хир йолуш ю, делахь а адвокаташ дехар дан дагахь бу кхелахочуьнга цхьадолу дакъа диллина хилийта аьлла, нагахь бакъоларъярхо чохь вуьтуш сацам тIеоьцуш белахь муххале а, дийцина "Мемориалан" пресс-гIуллакххоша.
сентябрь » октябрь » ноябрь » декабрь » январь » февраль » март » апрель » май » июнь » июль-август » сентябрь » октябрь » ноябрь
Нохчийчохь кIелхьаръяьккхина пена юкъахь йисина хилла цициган кIорни. Иза гойтуш видео гучуяьлла YouTube-хь.КIорни цу хьоле муха кхаьчна билггала хууш дац. Мох кхетийта йитинчу меттигехула ларамаза йоьжна хила а мега иза цу юкъа.
БIаьрса меттахIоттош бIе сов операци йийр ю Туркойчуьра баьхкинчу лоьраша Нохчийчоьнан бахархошна. "Дуьненчуьра лоьраш" юкъараллан организацино йолийначу проектан гурашкахь болор бу говзанчаша шайн болх. Цул совнах, лоьраша консультацеш а дIахьур ю бахархошлахь. Кху шарахь туркойн делегаци юкъахь бIаьргийн специалисташ хилла ца Iаш, травматолог-ортопед а хир ву.Гуьмсерчу дарбан цIийнехь маьхза тIеоьцур бу лоьраша дархой. Иштта проектца а догIуш, Нохчийчуьра лоьраш кхаьчна Истанбуле а. Туркойн коллегаша бIаьргийн лазаршна дарба лелорехь шайн зеделлачунна тIекхиор бу нохчийн лоьраш.
Оьрсийчохь бакъонаш ларъярх лаьцна хIоттийначу резолюци юкъа дипломатин бойкотах долу дакъа дало дагахь бу Европан парламентан депутаташ. Евробертан Iедалан векалшна чемпионате хьовса цабахар хьоьху Европарламенто. Цунах лаьцна хаамбира Маршо Радион Брюсселерчу корреспонденто Йозвяк Рикарда. Хьалхо дуьненан чемпионатна бойкот кхайкхорах дIахьедира турниран еа пачхьалхкан-декхашхочун хьаькамаша.Великобританин премьер-министро Тереза Мэйс хаамбира Зазадоккхучу-баттахь, Солсбери гIалахь ГРУ-н хиллачу эпсарна Скрипаль Сергейна а, цуьнан йоIана Юлияна а дIавш далар бахьана долуш, паччахьан доьзалш а, Британин министраш а Оьрсийчу боьлхуш цахиларх.
Россельхозбанкна къоладина аьлла, лаьцна Котиев Руслан кхи а баттахь чохь сацош сацам тIеэцна Магасан кхело. Котиевн гергарчара а, лулахоша а цуьнан алиби ю боху.Цу дийнахь шайн кIант республикехь а вайцара бохуш, дIахьедо Котиевн гергарчара. Кисловодскерчу хьешан цIийнан администрацино а тоьшалла дина, 11-12-чу а деношкахь отелехь вара иза ааьлла.2016-чу шеран аьхка Iуьйранна дина Сунжерчу Россельхозбанкна къола. Юьхьанца 50 шо долу, хеттарш дечу заманчохь велла Далиев бехке ву аьлла, юьхьарлаьцнера полисхоша. Оцу банкехь кассир хиллачу Далиевн зудчо Точиева Марема дIахьедира, полисхоша йиттина вина иза аьлла.
МусӀаб бин Ӏумайр (Ӏаьр. مصعب بن عمير‎‎) — иза Мухьаммад-пайхамаран накъостех цхьаъ ву, Мадинатехь ислам даржарца чӀогӀа дика накъосталла дина цо. Маккара бусалба наха эккхабар бахьана долуш, иза Эфиопе дӀакхалха везаш вара, юха Макка схьавеъча Мадинате а дӀавахар иза, керла бусалба нахана ислам Ӏамо. 625 шарахь Ухьудан гӀазотехь велла иза.
Иза цхьа тамашийна, башха амал йолуш стаг ву. ГIиллакхе, оьзда ву. Хетарехь, лам санна, доккха долчу собаран гIад ду цуьнан тайна амал кхоьллинарг. Багара йолу Iаь кIеда-мерза, ладогIа дог доуьйтуш ю. Цо дечу къамело гойту иза кIорггера хаарш долуш хилар. Бакъду, бух боцу хIорд санна, хаарш дара аьлла кураллех хьаса-м бац цуьнан сица. Иза хьаьнцца а къамеле вала а, оьшучунна гIо-накъосталла дан а кийча ву. Цунна къеггина тоьшалла ду профессор лоруш вайн махкахь дуккха а нах хилар. Нохчаллех къилба дина вехаш ву похIме Iилманча. Цундела дуккха а бевза-безарш, доттагIий, цIеначу даггара иза лоруш белхан накъостий бу цуьнан. ХIаъ. Историн Iилманийн доктор, профессор Ибрагимов Мовсар ву. Нохчийчохь а, генна дозанал арахьа а вевзаш ву. Цуьнан хьанал къинхьегам а, муьлххачу къомах долчу адамашца мерза юкъаметтиг латто хаар а ду цуьнан цIе шуьйра йовзаран бахьана. Iилманча цкъа а мокъа Iаш вац. Иза хаддаза кхоллараллин лехамашкахь ву. Хьаналчу къинхьегамехь шен ирс карийна цунна.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2017, 12 декабрь.Си́ниш (порт. Sines; ['sinɨʃ]) — Португалера гӀала а хӀордан йистера порт а, иза ю Синиш олучу муниципалитетан а Сетубал олучу гуон а коьрта гӀала. Бахархойн дукхалла — 12,5 эзар адам (гӀала), 13,6 эзар адам (муниципалитет).
Нохчийчьура Краснодаре боьду маса аьчкан некъ ца оьшу Кубанерчу бахархошна, ткъа пенси воьду хан дIаяхъйинчу кху хенахь пачхьалкхан ахчанах и некъ бойла а дац аьлла, "Кавказан узел" агенталло хеттарш динчу бахархоша.
Готтачу маьӀнехь истори — иза Ӏилма ду, хьалха хилларг Ӏамош долу, хиламан бахьанаш дуьйцуш[1][2][3][4].
Европан адамийн бакъонашкахула йолчу кхело еарин дийнахь юхатоьхна 2011-чу шарахь Норвегехь 77 стаг вийначу Брейвик Андреасан латкъам. Цу стага чIагIдарехь, Норвегерчу набахтехь иза латтон хьелаш адамаллица догIуш дац, хаам бо Reuters агенталло.Кхелана ца карийна Европан адамийн бакъонашкахула йолу конвенци йохийна меттиг. Иза бахьана долуш, суьдхоша бух боцуш лерина Брейвикан латкъам.Цо дуьххьара беш бац цу кхеле цу кепара латкъам. 2017-чу шарахь суд реза ца хилира набахтехь шен бакъонаш йохош ю аьлла, Брейвикан латкъам тIеэца.Норвегийн Iедалша бинчу хаамца, Брейвикна тIаьхьа хьажар ша тайпачу рожехь хилар а, иза цхьана стагана хьажийначу камери чохь латтор а, доьзна ду цу стага динчу зуламан чулацамца.2011-чу шарахь Ослохь Ιедалан гIишло а эккхийтира, Уьтоьйа-гΙайри тΙехь бераш садоΙучу лагерехь герз а диттира Брейвика. Верриг цо вийнарг вара, лакхохьа ма аллара, 77 стаг. 150 чевнаш хилла вара. И зулам дарна, 21 шо хан а тоьхна, чувоьллина ву иза набахте.
Нохчийчохь къизаллаш лелорах Европан Кхеташонан Парламентан Ассамблейн (ПАСЕ) рапортехь яздинарг бакъ ца дац аьлла, дIахьедина мехкан куьйгалхочо Кадыров Рамзана. "Нохчийчохь адамийн бакъонаш хьоьшуш ю бохуш, шаьш кхоьллинчу историйн бух тIехь хIоттийна ду и документ, цхьаболчу гIирсаша ницкъбина… ( оха лелош дац и дош, хIунда аьлча кхузахь бац и тайпа нах) бохуш, даржийначул тIаьхьа.Кадыровс билгалдаккхарца, Нохчийчу баьхкина бац ПАСЕ-н, я Европан Кхеташонан векалш а, бакъонаш ца ларйо аьлла, яьржина информаци талла.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — БутӀи а Кабардатли а, къилба-малхбузехьа — Бицухе[1].
Махкара 10 эзар сов вахархо карарчу хенахь пачхьалкхера аравала бакъо йоцуш висина. Коммуналан декхарш а, банкан кредиташ а, диттина гIуданаш а дIатакхаза хиларна республикерчу кхелан пурстоьпийн урхалло ханна дозанаш диттина церан дIасабахарна.Федералан низамца а догIуш, 30 эзар сом пачхьалкхана хьо декхар велахь, Оьрсийчуьра аравала ца магадо. Нагахь алименташ дIа ца делла я цхьаьннан могушаллина зен дарна, я бахам хIаллакбина хьаьрчина ахча 10 эзар соьме кхочуш делахь а туху дозанаш.Iорадаьхначу терахьашца, банкан кредиташ бахьана долуш дозанал аравала йиш йоцуш ву Нохчийчохь 5 эзар стаг.Цхьа эзар сов ву коммуналан ял гулъелларг, алименташ а, кхидолу гIуданаш а такха дезаш ву 114 вахархо.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 19 апрель.Псковски областан Бежаницы юртахь схьайиллина памятник Александр Чеченскийн — 1812 шарахь хилла болу Даймехкан тӀеман турпал (2012 шеран 27 июль)
Нах байар, къизаллаш лелор, къоланаш дар, харц кехаташ дахар, иштта кхи долу а къиза зуламаш толлуш, кхелан кхеташо дIаяьхьира оршотдийнахь Нальчикерчу тIеман кхелехь. Оцу доллучу зуламашна бехкееш ю экстремизмана дуьхьало латточу "Э" Центран хиллачу куьйгалхочо Хамхоев Тимура урхалла ден тоба. РогIерчу ладегIаршкахь хилларг довзуьйту "Кавказ.Реалии" портало.Къизаллаш лайначу Назаров Амиле барт-хаттам бира. Кхиболу ницкъбинарш (уьш ву ворхI) я церан векалш ца баьхкинера кхелан ладегIаршка. Азербайджанхо а ву ша, ГIалгIайчохь гIишлошъяран бизнесехь къахьоьгуш а ву аьлла, дийцира кхелахошка Назаровс. Ши шо хьалха туьтмIаьжгаш йоьхначу наха лачкъийна дIавигинера иза. Коьртах тIоьрмиг а боьллина, тIе скотч а хьарчош.Цхьана маьттазчу аудиокъамеле ладогIийтира цуьнга, цул тIаьхьа, и къамел дийриг хьуо ву ала бохуш, тIелацийта а гIиртинера. Назаровс тIе ца дитира, тIаккха йиттира цунна, вуьйр ву бохуш, кхерамаш а туьйсуш. Нагахь ахь миллион сом шайна лахь, шаьш вуьтур ву хьо аьлла, ахча даккха а гIоьртира, тIаьхьо 800 эзар соьме охьа а бовлуш.Хьуо лачкъийнарш полисхой бара аьлла тешам хIунда бу хьан аьлла, хаьттинера цуьнга бехкебечийн адвокаташа. Царна тIехь хиллачу духарца а, цаьргахь хиллачу табелан герзаца а аьлла, хийтира шена элира Назаровс."Уьш баккъал а полисхой бара аьлла, ян чIагIо юй хьан?"- хаьттича цхьахволчу адвокато, билггал ала ца хаьа шена аьллера бизнесхочо.Билгалдаккху, бехкевечу дерзорехь Назаров дIалаца кхайкхийнарг "Э" Центран куьйгалхо Хамхоев Тимур хилла хилар. Иза лачкъочу хенахь кхечу бехкебечаьрца а, бизнесхочуьнца а цхьана машен чохь хилла ву иза.И бакъ хиларан тоьшаллаш прокуроро кхелахошна хьалха охьадехкина.22-чу дийнахь кхеташонехь кхело листина масех дехар. Магийна бехкевечун вешина Цоров Мустафана адвокат хIотта оцу гIуллакхехь.Иштта кхело ах тIечIагIдина прокуроро бохамхойн адвокатана Сабинин Андрейна дина арз. Полисхочо бахарехь, кхелехь оцу адвокато цуьнца сурт а даьккхина, Фейсбукерчу агIон тIе оьллина хилла, комментари а еш. Оцу йозан скрин еанера цо кхелан кхеташоне, гIуллакх листаран материалаш юкъа дахийта дагахь, кхело жоп делира цу дехарна.Цхьана а дехарна жоп ца делира кхело. Митрополита Филарета ма аллара "ахь чохь динчу доIанна а лур ду хьуна Дала жоп, килсехь динчунна санна" аьлла.Бехкевоьллинчу Беков Мохьмада а дийхира, наггахь цIенчу хIаваэ аравала шена магийтар. Кхелан кхеташоне балош чуьра арабахар тоаме ду элира кхелахоша.
ДӀадаханчу цхьаьнакхетарехь шайна тӀе тидам бохуьйтуш докладаш йира семинаран декъахоша. Хьалха доклад йеш пайде семиотикин отделан хьалхара Ӏилманан белхало волу Асхабов Хаважи вара. Цуьнан доклад отделан белхалоша кечйиначу дешнийн гуларан анализах йара. Хаважис и анализ кхочушйан йина программаш гайтира. Хьалхара программо документа чохь йух-йуха далийна долу дешнаш схьа а къестош, уьш масазза далийна ду дагар а деш, и хаамаш кхечу документа чохь билгалбоху. И болх чекхбаьккхинчул тӀаьхьа кхидӀа дешнийн гулар йузуш программа а гайтира Асхабов Хаважис. Цо, тайп-тайпана хьостанашкара тексташкахь дан а долуш, гулар йуккъехь доцу дешнаш схьа а лохуш, уьш цхьана документа чохь гулдо. Цул сов, оцу программо шатайпа анлиз а йо текстан. Нохчийн цӀердешнашна йина анализан жамӀаш довзийтира…НР ӀА Президиуман кхеташонехь доклад: «Компйутерийн программийн нохчийн локализацин дӀайаьллачу этапехь кхочушдинарш»НР ӀА Президиуман рогӀера кхеташо дӀайаьхьира 2016.03.24. Кхечаьрца цхьаьна кхеташонехь нохчийн локализаци дӀайахьаран таханлерачу хьолах дийцира. Цу декъехь кхочушдиначух доклад йеш пайде семиотикин отделан куьйгалхочо Умархаджийев Салаудис. Доклад йеш, цо дийцира отделехь биначу тайп-тайпана белхех. Нохчийн меттан дошамаш терахьашца йешалун электронан форматашкахь кечйар. Компйутерийн программийн локализаци нохчийн меттан дошамийн буха тӀехь бен дӀайахьа йиш йац. Пайде семиотикин отделан белхалоша кхочушдечу гӀуллакхех цхьаъ ду нохчийн меттан дошамаш терахьийн форматехь кечйар, иштта информацин технологийн декъехь оьшуш йолу керла дошамаш кхоллар. Таханлерачу дийнахь тайп-тайпана шордарашкахь терахьийн форматехь кечйина хӀокху дошамийн файлаш: Мациев А.Г. Нохчийн-оьрсийн словарь. – М.: ГИИНС., 1961. Карасаев А.Т. , Мациев А.Г. Оьрсийн-нохчийн словарь.– М.: Русский язык, 1978. Умархаджиев С.М., Ахматукаев…
2013 шарахь НР ӀА вице-президента Дадашев Райкома дӀаболийра компйутерийн программийн нохчийн локализаци дӀайахьа хьелаш кхолларехьа болх. Цу хьокъехь кхоьллина йара НР ӀА МПЦ пайде семиотикин сектор. Хьалхара шарахь секторехь къахоьгуш ши белхало вара: отделан куьйгалхо, Ӏилманан белхало. Шо даьлча, секторе кхи кхо белхало схьаийцира, уьш берриш а компйутерийн технологйн декъехь специалисташ бара. Секторан куьйгалхо. Умархаджийев Салауди ГӀезалойн Республикин Ӏилманан академин «Пайде семиотика» Ӏилманан-талламан институте вахара. Цигахь цунна оцу институтехь дӀахьуш болу компйутерийн лингвистикин а, программийн локализацин а декъехь беш болу белхаш боьвзира.Локализаци йеш болх НР ӀА меттан а, литературин а отдело дакъа а лоцуш дӀахьуш бара. Амма отделехь бечу белхийн барамо а, церан башхаллаша а гойтура цу декъехь къахьега отделана шен филолог везаш хилар. 2014 шарахь отделехь ши филолог болх бан волавелира. Оццу шарахь секторах отдел йира.Карарчу хенахь отделехь къахьоьгуш бархӀ белхало ву. (ссылка на страницу сотрудников) Уьш тайп-тайпана белхаш дӀакхоьхьуш бу. Царна йукъахь уггар хьалха кхочушдан дезаш билгалдаьккхина ду нохчийн меттан нийсайаздар толлу программа кхоллар а, нохчийн меттан лингвистикин талламийн буха тӀехь цуьнан база кхоллар а. И йоцуш мотт кхиамца информацин технологийн декъехь баржалур бац.
Журналист — ша яздина хӀумнаш журналашкахь а, газеташкахь а арахоьцуш волу стаг. Иштта журналист хила тарло блогер, цуьнан блог СМИ лоруш елахь.Журналистан коьрта болх бу ша-тайпа хӀумнаш яздар ешархон самукъадаккха. Цуьнан коьрта Ӏалашо — дукха йошур (хьовсур, ладугӀур) йолу хӀумнаш яздар.
Марханаш кхабар нахана тIехь парз дина, бусулбанаша Мединате хIижрат динчул тIаьхьа шолгIачу шарахь.Карладоккху, Дуьненан чемпионат йоьдучу юкъанна Соьлжа-ГIалахь куп тоьхна, "Ахмат - Арена" стадионехь матчна кечамаш беш ю Мисарара тоба. Де хьалха Уругвайра еанчу тобанца хиллачу ловзарехь ийшира Мисарара футболхой 0:1 чоьтаца.Лазийначул тIаьхьа дикка меттаванза Салахь футболан майдане ца велира. Тренеро Купер Эктора ша кхоош ву иза аьллера, Петарбухахь 19-чу дийнахь Оьрсийчоьнан тобанхошца хинйолчу матче ваккха.
Оьрсийчоьнан футболан тоба сийсазъечарна гIуданаш деттар хьехна Пачхьалкхан Думан депутато Милонов Виталийс. Футболан тобанна яппарш ян волалучунна уггар хьалха хаа деза: и клуб йоллу пачхьалкхан юьхь юйла. И тайпа нах "боьха хIуманаш" ю, пачхьалкхана тIе нехаш етташ аьлла Милоновс.ГIуда итт эзар соьман барамехь хила деза, и текхначул тIаьхьа пиво эца а, чипсаш эца а сом доцуш вуьсур ву стаг. Мухха белахь а, "вайн" бу уьш аьлла депутато.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Кийр-Боса а, Хьаьнга а Хьевхьа (Итон-Кхаьллан кӀошт), къилбаседа-малхбалехьа — Шикъара а, КӀесала а Дукархой а, къилба-малхбузехьа — Сандухой, къилба-малхбалехьа — Мозухи а, Серчихи а Хуланда а[2].
Арапло (гуьрж. არაფლო) — Гуьржийчоьнан Квемо-Картлин Марнеулин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Тхуна Цуьнан КІантера хезна болу а, оха шуна дІакхайкхош болу а кхаъ хІара бу: Дела – серло ю, Цуьнца цхьа а тайпа бода бац.Нагахь санна вай ваьшца къа дац бахахь, тІаккха вай цу дешнашца ваьш Іехадо, вайца билггал долу бакъдерг а дац.
Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана ша цецваьлла хилар хаийтина, "Мемориалан" Соьлж-ГIаларчу декъан куьйгалхо Титиев Оюб дIахеца аьлла, Iамеркан Пачхьалкхан Департаментан зорбанан секретаро Нойерт ХIизера кхайкхам барна.Нохчийчоьнан куьйгалхочо билгалдаккхарехь, Титиев лаьцна ву, цуьнгахь наркотикаш карорна. Кадыровс чIагIдарехь, Нохчийчохь "кхечу меттигашкахь чулла алсам лаам бу цхьана а хӀуманна тӀехь озабезам боцуш таллам дIабахьа.Кху беттан 18-чохь Iамеркан Пачхьалкхан Департаменто кахайкхам бинера Оьрсийчоьнан Iедалшка, "Мемориалан" Нохчийчуьрчу декъан куьйгалхо Титиев Оюб а, ткъа иштта политикан тутмакх лору Сенцов Олег а, Клых Станислав а дIахеца аьлла.Iамеркан дипломатин хьукматан векло Нойерт ХIизера дийцарехь, Цхьаьнатоьхна Штаташ сагатдеш ю Титиевн а, Сенцовн а, Клыхан а, кхин болчу харцонца чубоьхкинчу нехан кхоллам хьокъехь."Оха кхайкхам бо Оьрсийчоьне, синхонца дIахеца аьлла, массо а политикан тутмакхаш лерина я динан бух тIехь чубоьхкина нах", - аьлла ду Iамеркан Пачхьалкхан Департаментан сайта тIехь.Наркотикаш лелийна аьлла лаьцна волчу Титиевн бехктакхаман гIуллакх Iедалша шаьш кхоьллина ду, аьлла хета Пачхьалкхан Департаментана.
ХIара ши тешалла Исламан неI ю. И шиъ цуьнан коьрта бIогIам а бу. Цхьа а стаг бусалба лоруш вац, и ши тешалла цо маттаца динчул тIаьхьа а бен, тIаккха цаьршинца Iамал йинчул тIаьхьа а бен. Ткъа нагахь санна керста стага и тешалла дахь, цуьнца Iамал а йахь, иза бусалба лоруш ву.И тешалла даран маьIна – маттаца иза алар ду, цуьнан маьIна а хууш, къайлах а, гучахь а цуьнца Iамал яр а ду. Ткъа цуьнан маьIна а ца хууш, цуьнца Iамал а ца еш иза маттаца аларо пайда беш бац стагна, массо Iелам-неха цу тIехь барт хилла а бу. Муххале а, иза иштта бохуш волчунна доьхьал тешалла а хила мега иза.«ЛаилахIа иллаллахI» (АллахI воцург кхин Дела вац) бохучун маьIна – ЦIена а, Лекха а волу АллахI воцург Iибадат дан кхин цхьа а хьакъ вац бохург ду.Иштта цу дешнаша шайн маьIнина чулоцу “тIагIут” керстдар. «ТIагIут» - иза АллахI а воцуш, шена Iибадат деш долу ша долу кхин долу хIума ду, адам делахь а, я тIулг белахь а, я дитт делахь а, я лаам, я дегIамарзо елахь а.Ткъа нагахь санна и дешнаш олуш верг, АллахI воцчунна Iибадат деш а велахь, цо оцу тIагIутана керст а ца дахь, цо и дешнаш кхоччуш аьлла дац..[87: ] (Ткъа ахь цаьрга хаьттича, хьа кхоьллина уьш аьлла, цара эр ма ду: АллахIа; ткъа муха Iехалабелла уьш оццул чIогIа) (Сурат «Аззухруф» 87 аят) 2 – Дела цхьаъваран дешан билламаш.2 – Шена чохь шеко йоцуш долу билггал хаар. Ша и тешалла олучу хенахь шен даг чохь цхьа а шеко йоцуш, билггал цунах тешна волуш, дагна цунах там хуьлуш, цуьнан маьIнех тешаш волуш алар.3 – Духатохарна доьхьал долу къобул дар. Иза хуьлу – цу тешаллийно шена чулоцуш долу массо хIума къобал дарца, шен дагца а, маттаца а; Дала дийцина долу хIумнаш къобал а деш, Цуьнан омранашна муьтIахь а хуьлуш, Цо ма-де аьллачунах вуха а кхеташ, Цо аьлларг духатохарх а, йа иза кхечу агIор тида гIертарх а лар а луш.5 – Харцонна доьхьал йолу бакъо. Иза хуьлу – и дешнаш олуш волчо уьш баккъалла а шен цIенчу даггара аларца, шен дагчохь дерг а, шен матта тIехь дерг а цхьатера хуьлуьйтуш, гучахь дерг а, къайлах дерг а цхьатера хуьлуьйтуш. Ткъа и тешалла маттаца ала а аьлла, амма дагца цуьнан маьIна а, цо чулоцушдерг а духатухуш и велахь, цо цунна пайда бийр бац. Цуьнан хьал тера хир ду мунафикъ (мунепакъ) нехан хьолах, шайн даг чохь доцург шайн багца дуьйцуш болу.6 – Делаца гIоьнча лацарна доьхьал долу «ихлас» хилар, дог цIена хилар, цIенчу даггара и дешнаш олуш хилар. «Ихлас» – иза лайно цIенчу ниййатца, шен Iамалш Далла Iибадат дарехь Цуьнца гIоьнчий лийцарх цIена хилийтар ду. Лекха хинволчу АллахIа аьлла1 – Тавхьидул Iибадати. Иштта и цIе цуьнан яккхаран бахьана ду, Iибадат цIена цхьана АллахIа доьхьа дан дезар гойтуш и хилар.5 – Iамал яран Тавхьид. Цунах иштта цIе яьккхина, цо ша йолу Iамалш цхьана АллахIа доьхьа ян езар гойту дела.Иза парз хилар вайна билгал длу Къуръан тIехь а, Суннатехь а цуьнца омру дина хиларца, Дала Ша мел кхоьллина долу хIума а цунна кхоьллина хиларца, Шегара жайнаш а иза кхочуш хилийта диссийна хиларца.Исламан арканаш тешалла дар. ТIаккха, нагахь санна цара ахь бохург а дина и тешалла дахь, ахь царна хаийта Дала царна тIе пхи ламаз диллина хилар хIора дийнахь а, буса а. ТIаккха нагахь санна уьш ахь бохучунна муьтIахь хилахь ахь царна хаийта Дала царна тIе сагIа диллина хилар, церан хьалдолчаьргара схьа а оьцуш, церан мискачу нахана дIа а луш долу…»(()) «Бакъдолуш, Дала жоьжахатина хьарам вина Делера мел безаш “ЛаилахIа иллаллахI” АллахI воцург кхин Дела вац” аьлларг».[25: ] Оха хьол хьалха цхьа а элча вахийтина вац шега Оха аьлла бен: Со (АллахI) воцург кхин Дела вац, ткъа аш суна Iибадат де [Сурат «Ал-Анбияъ» 25 аят] Делан Элчано Мухьаммада а – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – масала далийна массо пайхамарийн кхайкхам цхьаъ хилла хиларна. Цо вайна хаийтина – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – пайхамарш берриге а цхьана орум тIехь вежрий хилар, церан наной тайп-тайпана а болуш, церан дин цхьаъ а долуш. Церан массеран а динан бух – Тавхьид – Дела цхьаъ вар – цхьаъ бу, шарIаш а, хьукманаш а тайп-тайпана делахь а. Уьш тера бу тайп-тайпана наной а болуш, цхьа да а волуш долчу берех.И тешалла кхочуш хуьлу вай билггал тешарца, Мухьаммад – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – Делан лай а, Цуьнан элча а ву аьлла, Цо массо нахана а, жинашна а вахийтина волу. Кхин а вай тешарца, иза массо пайхамарийн а, элчанийн а мохIур ду аьлла, цул тIаьхьа цхьа а пайхамар а, элча а хир вац аьлла. Кхин а вай тешарца, – Делера салават а, салам а хиларг – иза Дала Шена герга вигна Цуьнан лай ву аьлла, шена Iибадат дан хьакъ долу сифаташ цуьнца дац а аьлла. Кхин а и тешалла кхочуш хиларан бехкамех ду вай цунна тIаьхьа дозуш хилар, цо де аьлларг а, ма де аьлларг а чIогIа лерина леладар, вай йеш йолчу Iамалехь а, олучу дашехь а, даг чохь болчу кхетамашкахь а вай цуьнан суннатца доьзна хилар.Мухьаммад – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – Делан Элча ву аьлла тешалла дар кхочуш хиларна юкъа догIу хIара хIумнаш а:Исламан арканаш «АллахI воцург кхин Дела а вац аьлла, Мухьаммад Цуьнан лай а, элча а ву аьлла тешалла динчунна Дала жоьжахати хьарам йина».- Оцу даш чохь цхьанакхетта Дела хьахор а, Цуьнга доIа дар а, Иза хастор а. Цо шена чулаьцна Iибадатан доIа а, дехаран доIа а. И дош наха уггар дукха лелош долу зикр ду, лело уггар атта а ду. Иза дика дош а ду, хедар доцу дазар а ду, Ихласан дош а ду, шеца стигланаш а, латтанаш а лаьтташ долу дош а ду, шен доьхьа Дала массо хIума кхоьллина дерг а ду, шен доьхьа Дала элчанаш бахийтинарг а, жайнаш диссийнарг а ду. Иза кхочуш деш дехкина ду Дала парзаш а, суннаташ а. Цуьнан доьхьа арадаьхна хилла ду ГIазотан тарраш. И дош аьлларг, цуьнца Iамал йинарг, бакъалла а, цIенчу дагца а, къобул дарца а, иза дезарца а Дала иза цо йинчу Iамале хьаьжжина цунна ял луш ялсамани вохуьйтур ву.Шен маьIна доккха хиларехь а, шен тешалла чIогIа кхетаме сирла хиларехь а уггар коьрта лоруш ду ламаз. Бусалба дино боккха тидам тIебахийтина ламазна, доккха маьIна а делла цунна. Бусалба дино довзийтина цуьнан дозалла а, кхечу Iибадаташна юкъахь йолу цуьнан меттиг а, иза Далла а, Цуьнан лайна юкъахь йолу зIе хилар а, оцу ламазца хаалуш хилар а лайно шен Делан омрунаш мел лардеш ду.[14: ] Исламан арканаш Баккъалла а, Со АллахI ву, Со воцург кхин Дела вац хьуна; ткъа ахь суна Iибадат де, Со хьахош ламаз а де [Сурат «ТIахIа» 14 аят].[31:] Со миччахь хилахь а декъала хилийтира Цо (АллахIа) со, со дийна мел ву ламаз де аьлла весет а дира Цо соьга [Сурат «Марйам» 31].Дала ламаз вайн Пайхамарна – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – парз дина тIедиллина стигланашкахь, Исраъ а, МиIраж а – Буьйсанна дIавигар а, Стигала хьалаваккхар а – аьлла цIе йолчу буса. Доьххьара иза парз динчу хенахь шовзткъе итт ламаз хилла, цул тIаьхьа сийлахь-цIена а, лекха а волчу Дала дайдина иза пхенна тIекхаччалц, делахь а, вай дечу хенахь пхиъ бен дац уьш, амма мел хиларехь шовзткъе итт санна ду уьш.Царна омра дина дацара АллахIана Iибадат де аьлла бен, динлелор цIенчу даггара Цуьнан доьхьа долуш, хьанифаш (ИбрахIиман дин тIехь АллахIана цхьанна Iибадат деш берш) санна, ламаз а де, закат а ло аьлла а бен [Сурат «Албаййинат» 5 аят].Кхин а, ламаз дар тIехь дац берана, хIунда аьлча Iибадат тIедожаран билламаш цуьнгахь кхочуш боцу дела. Иштта иза тIехь дац кхетам чура ваьллачунна (коьртана галваьллачунна). Кхин а иза тIехь дац беттан денош лардеш йолчу зудчунна а, бер динчул тIаьхьа долу денош лардеш йолчу зудчунна а оцу деношкахь, ШариIато цаьршинна ламаз тIерадожадо дела, иза дан цамегаш бахьанаш цаьршинца хиларна.КIант велахь а, йа йоI елахь а - жимчу беран дена, йа цуьнан метта волчунна тIехь ду цуьнга ламаз де олуш цунна омру дар ворхI шаре иза кхаьчча, цул тIаьхьа итт шо кхаьчча цо ламаз деш ца хилахь тоха а еза цо берана, хьадисехь деана ма-дарра, ламаз цунна марздалийта а, цуьнга цуьнан тидам байта а.7) Ламаз деш волчун духар тIера а, цуьнан дегIа тIера а, ламаз дечу меттера а нажасат (цIена йоцу хIума, боьхалла) дIаяккхар;1 – Делкъа ламазан хан: Малх стигалан юккъера малхбузехьа жимма дехьабаьлча дуьйна дIайолалой, цхьана хIумана IиндагIан дахалла оцу хIуманан яхалле нисдаллалц ю.«Делкъа ламазан хан малх стигалан юккъера малхбузехьа жимма дехьабаьлча, адаман IиндагIан дахалла цуьнан дахалле кхаьчча дуьйна схьа, малхбуза хан кхаччалц ю. Малх буза хан малх цIий бала болабаллалц ю. МаьркIижа ламазан хан цIен зIаьнарш къайлайовллалц ю. Пхьуьйра ламазан хан буьйса юккъе яххалц ю. Iуьйра ламазан хан малх хьалабаллалц ю, нагахь санна малх хьалабалахь (суннат) ламаз ма де». (Муслим).Бусалба стагана тIехь ду хIара ламазаш шен-шен хена чохь дар, ШарIехь къобул деш долчу бахьанашца ламаз тIаьхьадуьсуш дацахь, масала: наб кхетта висар, вицвелла висар, некъавоьдуш волуш шолгIачу ламазна тIеозар. Ткъа нагахь санна цхьаъ шен ламазан ханна наб кхетта хилар бахьана долуш тIаьхьависахь, йа цунна иза дицлахь, цо иза дан деза шена дага ма-деанехь.Хьалхарниг: Доьххьара такбир а доцуш, кхин долу дерриге такбираш, ламазехь хьала-охьа таьIаш олуш долу.2 ШолгIаниг: «СамиIаллохIу лиман хьамидахI» алар.3 Имамо а, ша цхьаъ ламаз деш волчо а ала дезаш ду иза, амма имамана тIаьхьахIоьттина волчо ала оьшуш дац.3 КхоалгIаниг: «Роббана ва лакал хьамд» алар. ХIара алар массарна а – имамана а, цунна тIаьхьахIоьттина волчунна а, ша цхьаъ волчунна а – важиб ду.Маьхьаллашна тIехь Хьашийат йинчу Къалйубийчо и дешнаш имама а, цунна тIахьахIоьттинчо а ала деза бах. Цхьана имамо бен иза ала цадезар Имам Малика – Дала къинхетам бойла цунах – аьлла бах. Делахь а, вайн ШафиIийн мазхIабехь иза шиммо а аладезар Къалйубис хьахийна, цундела иза диц ма далийта хьайна.- Ламазана хьашт доцучу хIуманна тIехь хаа а хууш вист хилар, къамел дар. Зайд ибн Аркъама – Дела реза хуьлда цунна – дийцина хьадис. Цо аьлла: «Доьххьара тхаьш ламаз дечу хенахь тхо ламазехь дист хилара. Шена юххехь лаьтташ волчуьнга а вист хилара ламаз деш верг, Дала хIара аят доссадаллалц:Шу дIа а хIитта (ламазехь), Далла муьтIахь хиле (къамелаш ца деш)1 Оцу аятехь тхуна омру динера ламазехь дист цахиларца, къамел а цадарца». (Бухари Муслим).- Шена хаа а хууш совнаха меттахвийлар. Совнаха меттахвийлар хуьлу нагахь санна арахьара тIехьожуш волчунна ламаз деш верг ламазехь вац аьлла хеталур долчу кепара иза меттахвийлахь.1- Ламазан цхьа биллам, йа рукн, хаа а хууш дитар, дита бахьана а доцуш. Масала: ламаз керахь доцуш ламаз дар, йа къилбехьа вирзина а воцуш ламаз дар. Бухарис а, Муслима а далийна хьадис тешалла ду цунна, Пайхамара – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – элира аьлла, ламаз дика ца динчу Iаьрбочуьнга: «Юха а гIой, ламаз юха де, бакъдолуш, ахь динарг ламаз дацара».r ". " «Кхо хан яра Делан Элчано – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – тхуна ламаз дан ца магош а, белларш дIабохка ца магош а: малх хьалаболучу хенахь (жимма) иза лакхабаллалц; делкъа хан тIехIоьттича малх жимма (стигал юкъара) дехьабаллалц;Совнаха Iамал йовзийтаран цхьа агIо ю и лакхахь ерг. Делахь а, цул нийсаниг ю: нахана гергахь дукха хеташ ерг дукха ю, йоцург яц.Масала, шега салам деллачунна доьхьал куьг лаьцча, йа когара тударг, йа (чимчаргIа доцу) мача дIаяьккхича, тIекхоьллина коч дIаяккхар, йа тIеюха атта йолу коч тIеюхар, оцу массо хIумано ламаз гал ца доккху. Цкъа а шозза а деш долу хIума а кIеззиг лоруш ду, масала шозза ког баккхар санна, цундела цо ламаз гал ца доккху. Амма цхьа хIума тIаьхьий-хьалхий кхозза дахь цо галдоккху. И кхозза дича галдоккхуш йолу Iамал а йоккха Iамал ю, цундела, керахь меллаша суьлхьа хьовзош хилахь а, йа пIелг кIамбича а, йа нуьйда дIатесча а, ламаз гал ца долу. (Хьажа: Имам Нававийн жайна «Ровдатут-тIлибийн» 131 агIо.) Оцу хенашкахь дар хьарам долу а, мегаш доцу а ламаз суннат ламаз ду, шен цхьа а бахьана доцуш долу. Ткъа нагахь санна цхьа бахьана долуш ламаз цу хенашкахь нислахь и дича хIумма а дац. Бахьана долу ламазаш ду, масала докъу ламаз, маьждиг хьурмат ламаз, ламаз эцначул тIаьхьа деш долу суннат ламаз, доькхуш деш долу ламаз, иштта уьш санна цхьана бахьанийна деш долу ламазаш а.Делера салам-маршалла хиларо ша ламазана хьала а гIаьттина, шен Далла хьалха ша дIахIуттучу хенахь шен дагца ниййат деш хилла – цо маттаца иза аьлла хилар деана а дац цхьанхьа а1 - тIаккха такбир деш хилла цо «АллхIу Акбар» олуш, шен ши куьг белш тIе кхаччалц хьала а айдеш, цхьайолчу хенахь лергадуьме (лерган дуьхьиге) кхаччалц а ойъуш хилла цо. ТIаккха шен аьтту куьг шен аьрру куьйгана тIедуьллуш хилла цо, и шиъ ший а шен накхана тIе а дуьллуш.2 ТIаккха, цо ламаз дIадолош хилла, ламаз дIадолоран цхьана доIийца. Оцу доIанех цхьаъ ду: «СубхьнакаллохIумма ва бихьамдик, ва таброкасмук, ва таIла жаддук, ва лилхIа гIойрук». ТIаккха цул тIаьхьа сурат «АлФатихьат» доьшуш хилла цо, тIаккха «АллхIу Акбар» олуш хилла шен ши куьг хьала а айдеш, тIаккха рукуI деш хилла, шен букъ нисса дIа а нисбеш, хи чохь долу кад шен букъ тIебиллича а Iенар боцуш.ТIаккха цо олуш хилла кхозза «Субхьна роббийал Iазим», тIаккха хьаланислуш хилла иза – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – ша олуш:«СамиIаллхIу лиман хьамидахI, роббан ва лакал хьамд»3, шен ши куьг юха а хьала а айдеш. ТIаккха «АллхIу Акбар» а олуш сужуд деш хилла цо, ша сужудана охьавахча шен ши пхьарс шен дегIана гена а боккхуш – пхьаьрсан кIелонаш гучу хьоле кхаччалц, шен коьрта хьаж а, мара а, ши куьг а, когийн ши гола а, когийн буьхьигаш а дикка лаьтта тIе а таIош. ТIаккха сужудехь олуш хилла цо: «Субхьна роббийал аIл» кхозза. ТIаккха «АллхIу Акбар» а олуш охьахууш хилла иза, шен аьрру кога тIе, иза шена кIеллахь а болуш, аьтту коган пIелгаш къилбехьа дирзина а долуш, сужуд дечу хенахь ма-хиллара.ТIаккха кхоалгIачу ракаIатана хьалагIоттуш хилла иза, «АллхIу Акбар» а олуш, ша хьаланисвелча ши куьг хьала а айдеш – хIара йоьалгIа меттиг а ю цо ламазехь куьйгаш хьала айдеш хилла йолу.ТIаккха, ша маьркIижа ламазехь волуш кхоалгIачу ракаIатера ваьлча ташаххIудана охьахиъча, йа доьалгIачу ракаIатера ваьлча ша делкъа а, малхбуза а, пхьуьйра а ламазашкахь хилча, иза охьахууш хилла аьрру хенан маьIиг тIе, шен аьрру ког аьтту Вайн Пайхамара – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – маттаца ниййат дина аьлла деана дац цхьанхьа а. Цундела цхьа а мазхIаберчу Iелам стага ца аьлла иза маттаца хьаалар парз ду, йа важиб ду аьлла. Делахь а, вайн ШафиIий мазхIаберчу Iелам-наха маттаца шен дагчура ниййат хьаалар «мустахьабб» - «дича дика ду» аьлла, даг чохь долчунна маттаца хьаолучуьнца гIо хилийта.Цундела, мегар дац иза маттаца хьаолучуьнга иза ма ала бохуш цунах йоккха хилпало ян а, йа ца олучуьнга ала бохуш дов дан а. И иштта бохур дерг хIара дин а, йа хIокху динан баххаш а, йа кхуьнан дух а ца доьвзаш жехIил стаг ву.Кхузахь а, хьадисашкахь а деана «Iалас-содри» боху дош Iаьрбийн маттахь тайп-тайпана маьIна долуш ду. Вай и дош вайна доьххьара доьвзачу маьIнийца гочдича иштта хуьлу: «накхана тIехь». Делахь а, оцу хьадисийн шархь динчу Iелам-наха цуьнан маьIна «накхана кIеллахь, цул лахахь» бохург ду аьлла. ТIаккха, вайн ШафиIийн мазхIабера тIаьхьабаьхкинчу Iелам-наха ши куьг даг тIе дилла, йа иза долчхьа, йа цунах терраче дилла аьлла, вай йеш йолу уггар йеза Iамал – Делах тешар, Ийман – дагчохь йолу дела. [Хьашийатул Бажурий, 1\179; Хьашийатул Къалйубий Iалал Махьаллий 1\197]. Ткъа уьш даг тIе дехкича а, йа цунна улло дехкича а, йа цадехкича а галдала хIума дац, хIунда аьлча дог а ма ду некхан лахарчу агIона чохь. Цхьаболу кегий-нах оцу хIумнах ца кхета, оьрсийн, йа нохчийн маттара гочдина хIума дешча шайна доьххьара дIа хеталучу маьIнийца хIуманаш леладо. Цундела хьуна хаа деза – Дала хьо а, со а Шен нийсачу некъа тIе нисвойла – нийсо а, нийса дерг а Къуръан-Суннат вайна довзийтинчу Iелам-наха бохучунна тIаьхьавазар хилар, хIунда аьлча цара вайна Делан Элчано – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – лелийнарг бен, вайна пайда берг бен эр доцу дела.ХIокху зикран а, доIанийн а маьIна хьайна хаа лаахь, хьо хьажа «Бусалба стеган гIап» олучу жимчу жайни тIе. Цу тIехь хьуна карор ду церан вайн маттара маьIнаш а, иштта кхин а дуккха а доIанаш а, пайданаш а.когана буххула жимма ара а боккхуш, аьтту ког сужудехь санна, пIелгаш къилбехьа дирзина а долуш Iад а буьтуш. ТIаккха шен ши куьг шен шина ност тIе а дуьлле, аьтту куьйган пIелгаш схьагулдеш хилла, хьажоран пIелг дIабахийтина а буьтуш, иза хьалаайбархьама,1 тIаккха цу пIелга тIехьожуш а хилла иза. ТIаккха, ша ташаххIуд дешна ваьлча салам луш хилла цо хIара а олуш: «Ассалму Iалайкум ва рохьматуллхI» - аьтту агIор а, «Ассалму Iалайкум ва рохьматуллхI» - аьрру агIор а. Цо шен корта дIаберзош хилла салам лучу хенахь, шен шина беснен кIайн меттиг тIехьа болчарна гучу хьоле кхаччалц, Делера уггар деза салават а, салам-маршалла а хуьлда цунна.ХIара хIинца ахь дешнарш ламазан цхьадолу хьукманаш дара. Оцу ламазах доьзна ду хьан кхин йолу Iамал къобул хилар, цундела, иза нийса а, дика а хилахь кхин йолу Iамал а нийса а, дика а хир ю, ткъа нагахь санна иза нийса ца хилахь кхин дерг а нийса хир дац. И ламаз ду уггар хьалха Делан лайга хоттур дерг а, Къемат дийнахь хьесап дийр дерг а. Ткъа нагахь санна ахь и ламаз дан ма-дезза дахь лекха хинволу Дела реза хир ву хьуна, нагахь санна ахь цунах цхьа хIума эшадахь хIаллакьхила герга ду хьуна. Кхин а хьуна хаа деза, и ламаз вочу хIумнах а, цамагийна долчух а хьо вухатухуш дерг хилар. И ламаз ду, адамийн синош массо вочу хIуманех цIандаллац уьш туо деш долу дарба.ТашаххIуд доьшучу хенахь, «АшхIаду ал-ла илахIа» аьллаче кхаьчча, «илахIа» дешан доьххьара элп «и» олуш хьажоран пIелг хьалаайъа беза, жимма охьасеттина а буьтуш, къилбехьа бирзина хуьллучу агIор. Амма иза меттахбахар, Имам Нававис «Танкъихь»жайни чохь цуьнан агIонаш йалийна, церах нийса ерг меттах а ца бохуш, цхьана метта латтор ю аьлла цо.Дала закат даккха аьлла ду, адамийн синош а, дегнаш а сутараллех а, бIаьрмецигаллех а, дукха даьхни дезарах а дIацIандалийтархьама; мискачу нехан а, гIо оьшуш болчу нехан а дог оьцуш; шена тIера закат луш долу даьхни цIандеш, иза алсамдалийта, цунна беркат хуьлуьйтуш, массо зенах а, бохамех а иза лардалийта; хIора къоман дахарца а, иза ирс долуш хиларца а доьзна долу юкъара хьашташ кхочуш хилийта. Лекха хинволчу ДалаЗакат далар хIора бусалба стагна тIехь парз ду, нагахь санна цуьнан закат даккхал даьхни а хилахь, цу даьхнийца закатан билламаш кхочуш а хилахь. Шен хьекъал чохь воцучунна тIера а, берана тIера а даккха дезаш ду иза цаьршинан дас, йа цуьнан метта волчо. Нагахь санна иза дала дезаш дац аьлла цхьаъ доьхьал валахь, ша хууш а волуш Дала цунах аьлларг, оцу хьолехь иза бусалба волчара араволуш ву, керста хуьлуш а ву.Ткъа нагахь санна закат ца луш цхьаъ доьхьал валахь – дала дезаш дац а ца бохуш – делахь а ша бIаьрмециг хиларна, йа цуьнан гIулкх атта хетарна, оцу хьолехь и стаг даккхийчу къинойх доккха къа латош ву, песикъ стаг лоруш а ву.Нагахь санна иза оцу хьолехь а волуш дуьненчура дIавалахь, иза лахь, Делан лаамехь ву иза, Шена лаахь гечдийр ду Цо, Шена лаахь Iазап дийр ду, хIунда аьлча Сийлахь волчу Дала аьлла долу дела:Иштта доьхьал ваьллачу стагера закат схьаэца дезаш а ду, цунна къедано цхьана агIор таIзар дан дезаш а ду, цо хьарам долу хIума дина дела.[35] :43 Деший а‚ детий а гулдеш болчаьрга‚ Делан новкъахь цуьнца харж ца еш – ахь кхаъ баккха цаьрга лазош долчу Iазапца. (Къемат) дийнахь жоьжахатин цIергахь цIе юьллур ю церан даьхнех‚ цуьнца (цIарца) дагор ду церан хьаьжнаш а‚ церан агIонаш а‚ церан баккъаш а: "ХIара ду аша шайна гулдинарг‚ Iовша шайна шаьш гулдина хилларг" малийкаша) олуш [Сурат «Ат-Тавбат» 34-35 аяташ].Экъанаш санна кечдийр ду цунна цуьнан и даьхни, тIаккха цуьнан ший а агIона тIе а, цуьнан хьаж тIе а йохкур ю и цIеран экъанаш. Иза ишттачу хьолехь лаьттар ву шовзткъе итт эзар шарахь, Дала Шен лайшна юкъахь хьукм дина чекхдаллалц. ТIаккха цул тIаьхьа гур бу цунна шен кхин дIа болу некъ: йа ялсамане, йа жоьжахате…» (Бухари, Муслим, хIара дешнаш Муслима а ду).ШолгIаниг: Маьрша хилар. Лай волчу стагна тIехь дац закат даккхар дукхах болчу Iелам-нахана гергахь. Иштта, Муктаб волчу лайна а тIехь дац иза, хIунда аьлча цуьнан ахча ца дуьсу дела.КхолагIаниг: Закат даккхал болу барам кхочуш хилар. Нагахь санна даьхни оцу барамал кIеззиг хилахь закат тIе ца дужу.иштта масийттаммо барт бина юкъахь лелочу гIулкхах йолу са дIасаеккъалц цунна тIе а закат ца дужу, цхьаьнга декхар деллачул тIаьхьа стагна тIе мискалла ягIахь цуьнан декхар юха дерззалц оцу декхарна а закат тIе ца дужу. Дикчу меттехь «вакъф» 1 дина долчу даьхнийна а закат тIе ца дужу – гIазотан тIемалошна доьгIна долу даьхни а, маьждигашна доьгIна долу даьхни а, мискачу нахана доьгIна даьхни а санна долу -.Исламан арканаш ПхоьалгIаниг: Шо дузар. Цхьа а даьхни тIехь закат ца хуьлу, цунна тIехь цхьа шо хьаладуззалц, лаьттара хьадоккхуш долу даьхни доцург – стоьмаш а, ялта а санна долу.Лаьттара хьаладолуш долчу даьхни тIера закат даларан хан и даьхни схьагулдича хуьлуш ю, шо дуззалц Iан ца веза, лекха хинволчу Дала аьлла долу дела:Лаьттах хьаладоху маьIданийн а, лаьтта бухахь карочу хазнийн а закат даларан хан уьш лаьтта бухара хьаладоху хан ю, уьш а лаьттах хьалайохуш йолу дела.Хьайбанийн а, йохкаэцаран йолан а закат даларан хан - цаьршинан бухе а хьоже – цаьршинан доьххьара хиллачу даьхнин шо кхачар ю. ТIаккха шегахь долуш дерг оцу доьххьара хиллачунна тIе а тоьхна, цхьаьне закат лур ду, нагахь санна барам бузахь.Закат даларехь билламе дац даьхнин да кхиъна ваьлла хилар а, йа хьекъал чохь хилар а, цундела, беран даьхни тIера а, шен кхетамехь воцчу стеган даьхни тIера а закат дала дезаш ду дукхах болчу Iелам-нахана гергахь.Царна тIера дала дезачу закатан барам даьхнин иттолгIачу декъа доьалгIа дакъа ду, йа вуьшта аьлча 2,5% ду. Нагахь санна, хIокху лахахь хьахор болу барам санна дукха даьхний а хилахь, иза оцу барамехь а долуш цунна тIехь цхьа шо а далахь, цунна тIера дала дезачу закатан барам хIара бу (2,5%).Цундела оцу кехатан ахчан барам хийцалуш хуьлу цуьнах догIучу дешин а, детин а мехе хьаьжжина. Иза иштта хуьлу дела, шегахь ахча дерг хьажа веза, шегахь йа 85 грамм деши эццал, йа 595 грамм дети эццал ахча дуй, нагахь санна иза кхочуш хилахь, иза шен долахь а долуш цунна тIехь шо хан а ялахь, цо цунах 2,5% закат дала деза, оцу ахчанан цIераш тайп-тайпана хиларга а ца хьоьжуш – рийал, динар, франк, евро, сом, йа кхин дерг а – йа и ахча кехатах хиларга а, йа аьчка хиларга а, йа кхечу хIумнах дина хиларга а ца хьоьжуш.Ткъа вайна массарна а хууш ду ахчанан мах цхьацца хенахь хийцалуш хилар, цундела, закат луш верг хьажа везаш болчу бараман хан ахча долахь а долуш шо тIехIоьттина йолу хан ю.Дешин а, детин а, ахчан а барам кхочуш а хилла, и кхо хIума оцу барамал совдалахь, 2,5% закат дала деза оцу совдаьллачух а.1 Цуьнан тешалла ду, Iелас – Дела реза хуьлда цунна – дийцина долу хьадис, Делан Элчано – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – элира аьлла:Масала, дешин барам 85 грамм хилча, тIаккха цхьаьнгахь 100 грамм деши хилча, цо цунах 2,5% закат дала деза, 2,5 грамм деши хуьлу иза.«Нагахь санна хьан ши бIе (200) дирхIам а хилахь, уьш хьан а долуш цхьа шо а далахь царна тIехь закат ду пхи (5) дирхIам, кхин хьуна тIехь хIумма а дац хьан ткъа (20) динар а хилла цхьа шо даллалц, тIаккха церах ах динар дала деза ахь, ткъа цул совдаьлларг и санна лара деза; даьхни долахь а долуш цхьа шо даллалц цхьанна а тIехь закат дац». [Абу Давуд].Зударша хазаллийна духа кечдина долу деши, нагахь санна гул а деш дIадуьллуш делахь цунна тIера закат догIу массо агIор. Амма нагахь иза зударша лелош делахь, йа леладайта эцца делахь цунна тIехь закат дац, Iелам-нехан шина кепара аьллачу хьукманах нийсачунна тIе а доьгIна аьлча. Доьххьаралерачух закат дала дезаран тешалла деших а, детих а закат дала деза олуш долчу хьадисийн юкъара маьIна а ду, Абу Давуда а, Насийс а, Тирмизийс а далийна хьадис а ду, Iамр ибн ШуIайбан дас шен дегара – Дела реза хуьлда цунна – дийцина долу, шен йоI а ялош цхьа зуда еара аьлла, Пайхамар – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – волча, оцу йоьIан куьйгах стомма дешин ши хIоз а болуш. ТIаккха Пайхамара – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – аьлла нене: «ХIокхуьнан закат луш юй хьо?» Цо аьлла: «ХIан-хIа». ТIаккха Пайхамара – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – аьлла: «Къемат дийнахь Дала хьайх и шиъ бахьана долуш цIеран ши хIоз хьовзор дезар дуй хьуна?» ТIаккха цу зудчо и шиъ хьа а баьккхина, Пайхамаре – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – дIабелла: «И шиъ Делан а, Цуьнан Элчанан а бу хIинца» - аьлла.Кхин а цхьа тешалла ду оцу хьукманна, Абу Давуда а, иштта кхечара а далийна долу хьадис, Iаишата – Дела реза хуьлда цунна – дийцина долу.«Ас хьуна кечйалархьама дина ду хIорш, хIай Делан Элча» ТIаккха цо элира: «Церан закат дIалой ахь?» Ас элира: «ХIан-хIа» ТIаккха цо элира: «Иза тоьаш ду-кх хьуна жоьжахати чу яха».Деши а, дети а доцуш кхин долу маьIданаш – жовхIарш а, мехала тIулгаш а – шайна тIера закат дала дезаш дац цхьанне а Iелам-стагана гергахь. Амма нагахь санна уьш йохкаэцар лелорна дехкина делахь, тIаккха царна тIера закат дала деза, йохка-эцарна лелош долчу кхечу даьхнех санна.Оцу хьайбанашна юкъара закат дала дезаш дерш кхоъ ду: эмкалш а, бежнаш а, уьстагIий а. Царна тIера закат дала деза нагахь санна уьш шеран дукхах йолчу хенахь шаьш дежаш делахь, хIунда аьлча дукхах йолчу ханна ша йолу хенан хьукм хуьлу дела.Царна тIера закат ца догIу нагахь санна уьш ШарIо хIоттийначу бараме кхочуш ца хилахь а, уьш оцу барамехь а долуш цхьа шо ца далахь а.«Къинхетаме а, Къинхетам беш а волчу АллахIан цIарца! ХIара Делан Элчано – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – бусалба нахана тIедожийна долу парз сагIа ду, Дала цуьнга цуьнца омру дина хилла а ду. Нагахь санна цхьана бусалба стаге ша ма-дарра иза дала деза алахь, юха а ца волуш дIалойла цо иза, нагахь санна дала дезачул совнаха ло алахь ма лойла цо иза. Ткъе йиъ эмкална тIера дуьйна дIа хIора пхеанна тIера 1 шо кхаьчна 1 уьстагI бу. Ткъе пхеанга хьалакхаьчначул тIаьхьа ткъе-пхийттанна тIекхаччалц 1 шо кхаьчна эмкал ю. Ткъе-ялхийттанга хьалакхаьчначул тIаьхьа шовзткъе пхеанга кхаччалц 2 шо кхаьчна сте 1 эмкал ю. Шовзткъе ялханна тIе кхаьчначул тIаьхьа кхузткъа тIе кхаччалц 3 шо кхаьчна 1 эмкал ю – бугIе еана йолу. Кхузткъе цхьанна тIе кхаьчначул тIаьхьа кхузткъе-пхийттанга кхаччалц 4 шо кхаьчна йолу 1 эмкал ю. Кхузткъеялхийттанга кхаьчначул тIаьхьа дезткъе-иттанга кхаччалц 2 шо кхаьчна йолу 2 эмкал ю.Дезткъе-цхьайттанга кхаьчначул тIаьхьа цхьа бIе ткъа эмкал тIе кхаччалц 3 шо кхаьчна 2 эмкал ю – бугIе еана йолу. Нагахь санна цхьа бIе ткъа эмкалал совйалахь, хIора шовзткъанна тIера 2 шо кхаьчна 1 эмкал ю, хIора шовзткъе-иттанна тIера 3 шо кхаьчна 1 эмкал ю, ткъа шен йиъ эмкал бен йоцучунна тIехь (парз) сагIа дац – церан дена иза лаъалц1 – ткъа нагахь санна пхеа эмкале хьалакхачахь царна тIера 1 шо кхаьчна 1 уьстагI бу. УьстагIашна тIера догIу сагIа – церах дежаш долчарна тIера –: шовзткъа уьстагI хилахь 1 шо кхаьчна 1 уьстагI богIу цхьа бIе ткъа (120) уьстагI тIе хьалакхаччалц. Нагахь санна цхьа бIе ткъаннал сов балахь ши бIе уьстагI тIе кхаччалц 1 шо кхаьчна 2 уьстагI богIу. Нагахь санна ши бIе уьстагIал совбалахь кхаа бIе тIе кхаччалц 1 шо кхаьчна 3 уьстагI богIу. Нагахь санна кхаа бIенал совдовлахь, тIаккха хIора 100 уьстагI тIера 1 шо кхаьчна 1 уьстагI бу. Нагахь сана, дежаш долу уьстагIий шовзткъа уьстагIал цхьа уьстагI хилла а кIеззиг хилахь – царна тIехь (парз) сагIа дац, церан дена иза лаъалц».13 [Бухари].Оцу барамашна кхин а тешалла ду МуIазера – Дела реза хуьлда цунна – схьадеана хьадис, Пайхамара – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – иза Йемене вохуьйтучу хенахь цунна омру дина хиллера аьлла, хIора ткъе-итт бежинна тIера 1 шо кхаьчна 1 эса Парз а доцуш, вуьшта шена мелана сагIа даккха цунна лаахь, иза доккхур ду цо, амма парз сагIа – закат – дац цунна тIехь оцу барамал кIеззиг хилахь.«Стиглара а, татолаш чура а, шовданаш тIера а хи а догIуш кхиъначунна тIера, йа ша шен орамашца хи молуш кхиъначунна тIера иттолгIа дакъа ду. Цхьана хIуманна тIехь схьа а дохьуш хи тухуш кхиийначунна тIера иттолгIачу декъан ах дакъа ду». [Бухари].Бусалба стага мах лело кечйина йолу массо хIума а юкъа йогIу хIокху декъана, цундела хIара дакъа уггар доккха дакъа ду, дукхах долу даьхнин тайпанаш юкъалоцуш долу. Оцу хIуманашна тIера закат догIу ШарIо биллинчу бараме уьш кхачахь. Церан барам шеца лоруш дерг дешин а, детин а бараме церан мах кхачар ду – йа ткъа динар: 85 грамм деши, Масала, стерчий хуьлу охуна дан лелош, йа дечке дуьгуш, йа кхечу гIулкхана лелош.ХIай Делах тешнарш! Шаьш даьккхинчу дикчу даьхнех сагIа луш хила, Оха шуна лаьттах схьадаьккхинчух а (сагIа ло) [Сурат «Ал-Бакъарат» 267].Церах закат даларна билламе дац цхьа шо хан ялар уьш долахь а долуш, цундела уьш керакхачарца тIедужуш ду церан закат.Б) Хазна: Иза бусалба дин дале хьалха лаьттах доьллина хилла, йа иза деанчул тIаьхьа а, хьалха хиллачу керста наха бусалба нехан мехкашкахь, йа шайн мехкашкахь лаьттах дIадоьллина хилла мехала долу хIума ду, шена ша-долчунна тIехь, йа цхьадолчунна тIехь керстаналлин билгало а йолуш долу, церан цIерш санна йолу, йа церан паччахьийн цIерш, йа церан суьрташ, йа жаIарш, йа церан цIуш1 тIехь долу суьрташ санна йолу.– тIаккха а иза карийна хIума лоруш ю, дола яккха мегаш а яц дIакхайкхийначул тIаьхьа бен, хIунда аьлча иза бусалба стеган даьхни долу дела, цуьнан долара дIа даьлла лоруш а доцуш долу.Дукхах болчу Iелам-нахана гергахь цунна тIера пхоьалгIа дакъа догIу, иза дукха хилахь а, йа кIеззиг хилахь а. Иза дIадала езаш йолу меттиг хIонс дIалуш йолу меттиг ю церан.– Дела реза хуьлда цунна – пхоьалгIа дакъа схьаэцначул тIаьхьа диснарг карийначунна дIаделла хиларна.1 – Къе нах бу, шайн дахарехь оьшуш долу хIума ца карош берш, йа цунах оьшург цхьадерг бен доцуш берш. Ишттачу нахана цхьана шарана царна тоъал закатах даьхни дала деза.2 – Миска нах бу, шайн дахарехь шайна оьшуш долчу хIуманан цхьа ах дакъа гергга дерг долуш болу. ХIокху тайпана берш хьалхарчу тайпанал гIоли бу дахарехь, делахь а, хIокхарна а дала деза закатах цхьадолу даьхни цхьана шарна царна тоьъачал.3 – Закат тIехь болх бийриш бу. ХIорш и закат дала дезачуьнгара иза схьа а оьцуш, иза лар а деш, тIаккха паччахьан омрунца иза дала дезачунна дIа а луш цу тIехь болх беш берш бу. ХIокху тайпана болчарна цара бинчу балхе хьаьжжина закат юкъара ял ло.- Керста стагана закат тIера даьхни дала мегаш ду нагахь санна цо бусалба дин тIелоцур ду аьлла догдохуш хьал делахь, йа цунна иза делча бусалба нах цуьнан вонах кIелхьара боьвр белахь, йа иштта цунах тера долчу хьолашкахь.- Бусалба стагана цу юкъара даьхни ло, цуьнан дин чIагIдалийта, цо дин тIелаьцна дукха хан йацахь, йа и санна волчо дин тIелоцур ду аьлла хеташ хьал делахь, иштта и санна долчу кхечу хьолашкахь.5 – Лайш бу. Шен элано «ахь шена хIоккхул даьхни лахь ша хьо дIахоьцур ву» аьлла дIа а язвина, дIа дала даьхни а доцуш волу лай ву кхузахь закат догIуш верг. Ишттачу лайна закат юкъара дакъа ло, лай волчара иза паргIат валийта. Цхьа болчу Iелам-наха кхин а магийна, закат юкъара ахчанах лайш эцар, эцначул тIаьхьа уьш дIахецархьама.6 – Шайна тIехь декхарш дерш бу. Уьш шина тайпана бу: Ша бахьана долуш декхарийла вахнарг а, кхиниг бахьана долуш декхарийла вахнарг а.- Ша бахьана долуш декхарийлахь верг ву, шен сина хьашташ кхочушдархьама декхарийла вахнарг. Цунна закат юкъара дакъа ло, шена тIера декхар дIатакхийта.- Кхиниг бахьана долуш декхарийлахь верг ву, дика хIума дархьама декхарийла вахана верг. Ишттачунна а закат юкъара даьхни ло, цунна декхар тIерадаккхархьама, иза цхьана юкъахь хьалдолуш лоруш велахь а.7 – Делан некъахь луш а ду закат. Делан некъахь аьлла, юкъарчу маьIнийца аьлча цунах лууш дерг ГIазот ду. Пачхьалкхо луш ял йоцуш, шаьш шайна лаарна гIазот деш болчу тIемалошна закат юкъара даьхни дала деза бусалба нехан ахчанан цIа чура.«Делан Элчано – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – парз дина тIедиллира мархи беттан закат далар – хурманийн цхьа сахь далар, йа мекхан цхьа сахь далар – иза парз дира лайна а, маьрша волчунна а тIехь, стагна а, зудчунна а тIехь, жимчунна а, воккхачунна а тIехь, бусалба нахах болчарна тIехь. Цо омру дира иза даккха аьлла, нах Iийд ламазе арабовлале». [Бухари, Муслим].ХIора бусалба стагна тIехь ду шена тIера сахь даккхар а, ша напха латто дезачарна тIера сахь даккхар а – зуда елахь а, йа гергарнаш белахь а. Делахь а, нагахь санна Iийд дийнахь а, буса а шена тоъал яахIума яцахь, я ша напха латто безачарна цу дийнахь-буса тоъал яахIума яцахь сахь даккхар тIехь дац.Дукхах болчу Iелам-нахана гергахь дааран метта цуьнан мах бала мегаш дац, хIунда аьлча иза Элчано – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – омру динчуьнца догIуш доцу дела, асхьабаша – Дела реза хуьлда царна – динчунна доьхьал а долу дела.Сахь даккхаран ши хан ю: даккха мегаш йолу хан – Iийд дийнал цхьа де, йа ши де хьалха1; даьккхича гIолий долу хан – Iийд дийнахь Iуьйре гучуйолучу хенахь, Iийд ламаз дан хан хилале цхьажимма хьалха. Оцу хенахь даьккхича дика хилар гойту Делан ЭлчаноIийд ламазал тIаьхьа даккха мегаш дац иза, хIетте а, цхьамма иза Iийд ламаз динчул тIаьхьа даккхахь цунна цуьнах сагIа хир ду, делахь а иза иштта тIаьхьататтарна къа хир ду цунна.Саьхьаш къечу нахана а, юккъарчу хьолехь болчу мискачарна а дIадала дезаш ду, уьш кхечарал совнаха иза дала хьакъ долуш хиларна.Цундела бусалба стага шен марха досту хан эрна дIа ца йохуьйтуш, шен Деле доIа деш яккха еза, хьанна хаьа, сийлахь лекха волчу АллахIан совгIатех цхьа совгIат нисдала а мега цунна, дуьненахь а, эхартахь а цуьнан ирс хуьлуьйтур долу.Новкъахь хилар бохург – кхузахь лууш дерг, цхьана геначу метте ваха новкъа ваьлла хилар ду. Ламаз дац дан а мегаш, тIеттаоза а мегаш болу некъ бу иза.- Марха кхабаро бусалба стаг собаре во, хало ловр йолуш а хуьлуьйту, хIунда аьлча мархано шена дезаш долу хIумнаш а, шен дегIан марзонаш а Iад юьтуьйту цуьнга, ткъа синлаам бухатохар тIехь йоккха хало хуьлу.Iелам-нехан барт хилла марха парз ду аьлла, хIора пхийттара ваьлла волчу бусалба стагна, нагахь санна иза шен хьекъал чохь а велахь, могаш а велахь, некъахо а вацахь.Зудчунна а тIехь парз ду марха кхабар, нагахь санна иза беттан денош лардеш а яцахь, бер динчул тIаьхьа долу денош лардеш а яцахь.Дала цхьанна салават дуьллу бохучун маьIна – Цо цуьнах къинхетам а бо, Шена гергахь хазчу хасторца хьаха а во бохург ду.5 – Къуръан дукха дешар, лекха хинволу Дела дукха хьехавар, Иза дукха хестор, сагIа дукха далар а, дика Iамалш а, суннат ламазаш а дукха дар, иштта кхин йолу дика Iамалш а дуккха йар. Ибн Iаббаса – Дела реза хуьлда цунна – аьлла:r ". " r «Делан Элча – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – нахана юккъахь дика хIума уггар дукха деш верг вара. Иза уггар комаьрша хуьлу хан мархин бутт бара, Жабраилмалийкаца иза цхьанакхетачу хенахь. Жабраил-малийк мархин беттан хIора буьйсанна цхьанакхетара цуьнца, тIаккха цо цунна Къуръан Iамадора. Делан Элча – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – шеца Жабраил цхьанакхетачу юкъахь чIогIа комаьрша хилара, арахь хуьлу сиха мох санна сиха дара цуьнан сагIа далар, и мох массо метте кхачаре терра, цуьнан сагIин беркат массарна а кхачара». (Бухари, Муслим).- Кхин а марха дохочу хIуманех ду мархин беттан дийнахь шен зудчуьнца гIулкх даийтар. И санна хIума динчунна тIехь ду Деле тоба дар, ша мархин беттан дохийначу хьурматана. ТIаккха кхин а цунна тIехь ду оцу дийнан марха доькхуш юхакхабар а, ша динчу хIуманна тIера «каффрат» далар а: цхьа лай паргIат ваккхар, йа иза шега ца далахь, тIаьхьий-хьалхий ши бутт марханаша кхабар, йа иза а шега ца далахь кхузткъа миска стагана даар далар, хIора стагана ах сахь кIа а луш, йа цуьнан метта шен махкахь лелаш долу коьрта юкъара даар а луш. Цо иштта и хIума дан дезарна тешалла ду Абу ХIурайрас- Марха дохочу хIуманех ду барт баккхарца, йа юх-юха шен хIусамнене хьажарца, йа кхечу и санна долчу бахьанашца оралла арайалар. Нагахь санна ишттачу цхьана бахьанца оралла йалар хилахь, и хиллачо марха доькхуш юхакхаба деза цуьнан, и хиллачу дийнахь кхин дIа даарх-маларх кхета а ца веза иза, каффарат а дац цунна тIехь. Делахь а, тоба дан а деза цо, дохко вала а веза иза ша динчунна, гечдар деха а деза цо, дегIамарзо меттах мел йоккхур йолчу хIуманех генавала а веза иза. Амма нагахь санна вижина волчу хенахь оралла йалар хилахь, цо цуьнан марха доха ца до, цундела цхьа а хIума тIе а ца дужу цунна цхьа лийчар доцург.- Марха дохочу хIуманех ду ша-шега Iеттавайтар, шен хьера чохь долу хIума шен багахула арадаккхарца. Амма нагахь санна Iеттийначунна иза лаа а ца лууш, цуьнан бахьанца а доцуш Iеттор хиллехь, цо марха ца доха до. Делан Элчано – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – аьлла:Мархин бутт дIаболабаларан гIуллакх хIора пачхьалкхерчу коьрта имамехь хила дезаш ду, цо нахе кхана марха лаца аьлча наха цуьнца марханаш лаца дезаш а ду, цо кхана ма Нагахь шух цхьаъ цомгаш хилахь‚ я новкъахь хилахь – кхечу денойх цхьа дакъа (кхочушдер цо) [Сурат «Ал-Бакъарат» 184 аят].Оцу аятана тIе а доьгIна, марха кхаьбча хало а хуьлуш, яахIума ца йиъча мага а ца мегаш, цунах зен хуьлуш волчу цомгаш волчунна мегаш ду яахIума яа а, оцу юкъахь марха ца кхаба а, тIаккха, ша товеллачул тIаьхьа, кхечу деношкахь, и шен дисна денош доькхуш кхобур ду цо. Доьзалхочух йолчу зудчо а, бер дакхош йолчу зудчо а нагахь санна Исламан арканаш шаьшшинна цхьа зен хиларна кхерахь цаьршимма а яахIума юур ю, тIаккха и шаьшшимма марха дохийна денош доькхуш юха а кхобур ду. Цаьршинна марха дохо магоран бахьана, и шиъ шена зен хиларна кхоьруш волчу цомгаш волчун хьукманехь хилар ду. Нагахь санна и шиъ шаьшшинах а, шаьшшин берана зен хиларх а кхоьруш хилахь, цаьршинан бакъо ю марха дохо, делахь а, юха тIаьхьа доькхуш кхаба деза и дохийна марханаш.«Тхо Пайхамарца – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – новкъа доьвлла доьлхучу хенахь, цо цхьаьнга а бехк ца баккхара хьо марха кхобуш хIунда вац, йа кхобуш хIунда ву оле». (Бухари, Муслим).Масала цу чохь гуллуш ду тайп-тайпана Iибадаташ – КаIбатана гонаха тIаваф дар а, Сафаломана а, Марват-ломана а юкъахь СаIйу дар а, Iарафатехь а, Минахь а, Муздалифатехь а хан яккхар а, тIулгаш кхиссар а, Минахь буьйсанаш яхар а, хьаьжин цIахь дуьйш долу хьайба дер а, корта дIабашар а, дукха Дела хьехор а – и ша-дерг Далла герга кхачар доьхьа деш ду, Цунна муьтIахь хилар а гойтуш, Цуьнга хьаставаларца верза а воьрзуш. Цундела, и ша-дерг шена чохь цхьанакхетта долу дела хилла ду иза уггар даккхийчу бахьанех, ялсамани чувахарна а, къиношна гечдарна а.Хьаьжин цIа вахаран пайданех ду гена-генарчу меттигашкара бусалба нах Далла уггар дукхаезачу меттехь цхьанакхетар а, уьш вовший бовзар а, дикчу хIуманна а, Делах кхерарна а тIехь цара вовший гIо дар а, олучу дашехь а, деш долчу зикрехь а, еш йолчу Iамалшкахь а уьш берриг цхьатера хилар а. Иштта оцу хIумнаша бусалба нахана хьехам а, кхетам а ло, уьш массо хIуманна тIехь цхьаьна хилабезарна – кхетамашца а, Iибадаташца а, Iалашонашца а, некъашца а. Бусалба нах иштта цхьанакхетарца уьш вовший бовза а боьвза, герга а боьлху, вовшийн хьал-де хаттарца самукъа а долу цера. И маьIна долуш дуХьалхара дакъа: важиб хиларан а, хьадж нийса хиларан а ши биллам бу – бусалба хилар а, хьекъал чохь хилар а. Цундела, керста динчу стагна а, хьекъал чохь воцчу стагна а хьадж тIехь а дац, цаьршима хьадж дича нийса хуьлуш а дац, хIунда аьлча и шиъ Iибадатан охIлу воцу дела.КхоалгIа дакъа: хьадж важиб хиларан цхьа биллам бу – хьадж дан ницкъ кхачар. Цундела, ша ницкъ кхочуш воццушехь, чIогIа йоккхачу халонца, яахIума а йоцуш, йа тIехиъна дIаваха хIума а йоцуш цхьаммо хьадж дахь иза нийса а, кхочуш а хуьлу, делахь а, доьххьара дуьйна тIехь дацара цунна иза, иза ницкъ кхочуш ца хиларна.Iелам-нахана юкъахь цхьа а хилпало (къастам) яц хьадж дан таро а йоцуш цхьаъ хьадж а ца деш дIакхалхар нислахь, хьадж даран парз цунна тIерадолуш хиларна тIехь. Амма шен таро йоллушехь, иза дан а ца деш веллачунна тIера долу иза, йа ца долу? Iелам-нехан дешнех нийса дерг – Даламукъалахь – иза тIерадолуш цахилар ду. Веллачу стеган, йа еллачу зудчун верасашна а, уллерчу гергарчарна а тIехь ду оцу веллачунна тIера цуьнан даьхнийца хьадж дар – веллачо иштта де аьлла весет динехь а, йа ца динехь а -. И хьадж дар оцу веллачунна тIедоьжна лаьтташ ду, цуьнан таро хилчахьана дуьйна, кхин долу декхарш санна. Цуьнан тешалла ду Ибн Iаббаса – Дела реза хуьлда цаьршинна – дийцина хьадис, цхьана зудчо хьадж дан чIагIо йина хиллера аьлла, тIаккха иза дале елла хиллера иза аьлла. ТIаккха цул тIаьхьа оцу зудчун ваша веана хилла Пайхамар волчу – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – тIаккха цо цуьнга хьаттина шен йишас йинчу чIагIонах лаьцна.«Хьайн йишийна тIехь декхар хилча иза дIалур дарий ахь?» Цо жоп делла, лур дара ша аьлла. ТIаккха Пайхамара – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – аьлла:«Делан декхар а тIерадаккха делахь, Иза кхин а чIогIа хьакъ долуш ву Шен декхарш дIадала». Насийс дийцина и хьадис.ХIокху хаттарна нийса долу жоп ца магар ду. Цкъа хьалха шена тIера хьадж а ца деш, кхечунна тIера хьадж дан мегаш дац. Цунна тешалла ду гIарадаьлла доьвзаш долу хьадис.ТIаккха цо хаьттина цуьнга: «Шубрумат мила ву?» Иза шен ваша ву, йа цхьа гергара стаг ву аьлла жоп делла цо.1 ТIаккха Пайхамара – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – хаьттина:«Хьайна тIера хьадж диний ахь?» Вукхо: «Ца дина» - аьлла. ТIаккха Пайхамара – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – аьлла цуьнга: «Цкъа хьайна тIера хьадж де, тIаккха Шубруматана тIера а хьадж дер ахь». (Ахьмад, Абу Давуд, Ибн МджахI, БайхIакъий).Кхечунна тIера хьадж дан магарна юкъадогIу, шен дегIаца гIийло лаьтташ, дIасалела ницкъ ца кхочуш волчунна тIера хьадж дан магар. Цуьнан тешалла ду Фадл ибн Iаббаса – Дела реза хуьлда цаьршинна – дийцина хьадис. Цу хьадисехь деана ду, ХасIам-тайпанара цхьана зудчо аьлла хиллера аьлла: «ХIай Делан Элча! Дала Шен лайшна хьадж даран парз тIедиллар сан да къена волчу хенахь, иза цхьана хIуманна тIехиъна Iа ца валлал хьолехь волчу хенахь нисделлера, цунна тIера хьадж дан мегар дуй суна?» Делан Элчано – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – цунна жоп делла: «ХIаъ, мегар ду». ХIара хаттар хилла хан Делан Элчано – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – тIаьххьара хьадж де хан хилла. (Бухари, Муслим).Арканаш – Iаьрбийн дош ду, дукхаллин терахьехь а ду иза. Цуьнан цхьаллин терахь «рукн» ду. Цуьнан маьIна – бIогIам а, бух а бохург ду. Арканех цхьаъ а кхочуш ца дича Iамал нийса а, кхочуш а хуьлуш яц, гал хилла лоруш ю.Цхьаболчу Iелам-наха диъ бен дац аьлла уьш, цхьаболчара пхиъ ду аьлла «Корта дIабашар» тIетоьхна. ГIолий а, нийса а дерг корта дIабашар а дан дезаш рукн хилар ду. Цуьнан тешалле хьажа 69 агIона тIехь.Ихьрам дехкаран меттигаш хьадж дан лууш верг ихьрам а ца доьхкуш шайл тIехвала ца мегаш долу пхи доза ду:2 – «Ал-ДжухьфахI». Иза цхьа юрт ю, цунна а, ЦIечу хIурдана а юкъахь 10 километар юкъ ю. Маккийна 180 километар генахь ю и меттиг. Мисран а, Шман а, МагIрибан а охIлун а, церал тIехьа болчу Андалусан охIлун а, Европерчу нехан а доза ду иза. Тахана хьадж дан богIуш болчара «РбигI» олучу меттехь доьхку Ихьрам, хIунда аьлча и шиъ ул-уллехь йолу дела.3 – «Йаламлам». ХIинца цуьнан йолу цIе «СаIдиййахI» ю. «ТихIмат» олучу меттехь долчу лаьмнех цхьа лам бу иза. Маккийна 72 километар генахь ю и меттиг. Йеменан охIлун а, Индонезин а, Индин а, Китайн а охIлун а доза ду иза.4 – «Къарнул Манзил». ХIинца цуьнан йолу цIе «Ассайлул-кабр» ю. Маккийна 72 километар генахь ю иза. Наждера а, ТIифера а схьабогIучеран доза ду иза.И меттигаш дозанаш ду, хьадж дан, йа Iумрат дан лууш верг ихьрам а ца доьхкуш шайл тIехвала ца мегаш долу. И меттигаш Пайхамара – Делера салават а, салам а хуьлда цуннаНагахь санна цхьаъ нисса оцу меттигашкахула дIавоьдуш ца хилахь, цо ихьрам дехка деза церах шена уггар уллехь нисйеллачу меттера. Кеман тIехь волчо а ша оцу дозанех цхьана дозанна тIекхаьчча ихьрам дехка деза, ша кеман тIехь а волуш, ша Джидде аэропорте дIакхаьчча доьхкур ду ша аьлла тIаьхьататта а мегар дац иза, цхьаболчу хьаьжоша ма-дарра. Иза Джиддехь дехкархьама тIаьхьататта мегар дац, хIунда аьлча Джидда цу чохь Iаш болчу нахана бен доза доцу дела, цара бен цигара дIа хьадж а, Iумрат а дехка мегаш доцу дела. Ткъа нагахь санна цхьамма Джиддехь Iаш а воцуш, цигахь Ихьрам дехкахь, цо хьадж даран арканех цхьа рукн дитина хуьлу, цундела цо уьстагI бен беза.Нагахь санна цхьаъ кеманца а воцуш, Ихьрам а ца доьхкуш оцу дозанел тIехвалахь, иза вухаван веза. Вуха а ца вогIуш, цо кхечу меттера Ихьрам дехкахь цунна а тIедужу уьстагI бер, йа аьттан ворхIалгIа дакъа эцар, тIаккха и жижиг Маккара мискачу нахана дIасадекъар, цунах хIумма яа а ца юуш.Ихьрам дехкаран цIе йолуш ламаз дар тIехь дац1, делахь а, нагахь санна парз ламаз хан тIехIоьттина хилахь, иза дан а дина, цул тIаьхьа дехка мегар ду, Пайхамара – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – ламазал тIаьхьа хьадж дихкина дела. Ихьрам доьхкучу хенахь стеган бакъо ю кхаа кепара долчу хьаджах цхьаъ дехка: йа «ТаматтуI», йа «Къирн», йа «Ифрд».- «ТаматтуI» бохург хьадж даран беттанашкахь цкъа хьалха Iумрат а дихкина, иза дан а дина, тIаккха оццу шарахь хьадж дехкар ду.- «Къирн» бохург Iумрат а, хьадж а цхьаьна дехкар бохург ду, йа Iумрат а дихкина, тIаккха ша Iумратан тIаваф дале хьадж дехкар бохург ду. Цхьана дозане ша кхаьчча, Iумрат а, хьадж а цхьане доьхкур ду «Къирн» да луучо, йа Iумрат а дихкина, тIаккха ша цуьнан тIаваф дале кхин тIе хьадж доьхкур ду, тIаккха цу шинненна а тIаваф а, саIйу а дийр ду.- «Ифрд» бохург цхьана дозанера хьадж дехкар бохург ду, Iумрат а ца хьахош, тIаккха, шен хьадж дIадаллалц Ихьрам дихкина Iад а дуьтуш.2 Йа «ТаматтуI», йа «Къирн» дихкинчунна тIехь ду уьстагI бер нагахь санна ша Маккий охIлунах вацахь.Ихьрам дехкаран ламаз дар парз дац, делахь а дича дика ду, хIунда аьлча иза суннат долу дела. Хьажа: «Хьшийату Ибн Хьажар Iалал Ийдхь» 152; «Шархьул Махьаллий Iалал МинхIж» 2/126.«Делан Элчане – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – хаьттира цхьана дийнахь, Ихьрам дихкинчо тIедухучу духарх лаьцна, тIаккха цо элира: «Ихьрам дихкинчо тIеюхур яц коч а, чалба а, куй болу плащ а, хеча а, «варс»4 кхетта коч а, «заIфарн» кхетта коч а, ши Цхьаболчара «Къирн» ду а аьлла. Делахь а гIолий дерг «Ифрад» ду, церах муьлхха дича а мегаш а ду.ХIокху дешнийн маьIна иштта ду: «Со муьт Iахь волуш ладугIуш ву Хьоьга йа АллахI, Со муьт Iахь волуш ладугIуш ву Хьоьга, Хьуна муьт Iахь волуш Хьоьга ладугIуш ву со, цхьа а накъост вац Хьоьца, Со муьт Iахь волуш ладугIуш ву Хьоьга. Баккъалла а, хаст ам а, ниIмат а Хьан ду, паччахьалла а Хьан ду, цхьа а накъост вац Хьоьца». Хьажа: «Бусалба стеган гIап», 115 доIа.Масала, кагйелла йолу маIар, Iитталуш лазош елахь, йа цхьана кхечу агIор новкъарло еш, сагатдеш елахь.«Варс» - хаза хьожа йогIу IатIар доккхучу диттан цIе ю иза. «ЗаIфарн» - хаза хьожу йогIу IатIар доккхучу ораматан цIе ю. Оцу хьадисехь и шиъ хьахоран бахьана а, кхузахь лууш дерг а IатIар тоьхна, йа хаза хьожа хIума хьакхаелла духар духа мегаш ца хилар ду.Цхьаболчу Iелам-наха диъ бен дац аьлла уьш, цхьаболчара пхиъ ду аьлла «Корта дIабашар» тIетоьхна. ГIолий а, нийса а дерг корта дIабашар а дан дезаш рукн хилар ду. Цуьнан тешалла ду Делан Элчано – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – шен корта дIабашар дуьцуш долу хьадисаш. (Хьажа: Бухари 129, Муслим 1305).Ша хьадж дехкаран дозане кхаьчча шен перз ламаз дийр ду – нагахь санна хан тIехIоьттина елахь – цул тIаьхьа ихьрам дехкар дIадолорхьама. Нагахь санна перз ламаз хан тIехIоьттина ца хилахь, ламаз эцаран ши ракаIат суннат ламаз дийр ду, ихьрам дехкаран суннатан ниййатца а доцуш, хIунда аьлча Пайхамара – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – иштта дина хилла аьлла чIагIделла доцу дела3.тIекхача хьожур ву, тIаккха ша тIекхачахь цунна барт боккхур бу, йа аьтту куьг хьокхур ду цунна тIе – шен ницкъ кхачаре хьаьжжина, нахана новкъарло а ца еш – хIара доIа а доьшуш: «АллхIумма иймнан бика, ва тасдкъан бикитбика, ва вафан биIахIдика, ваттибIан лисуннати набиййика» 4. Ткъа нагахь санна адам дукха а хилла, ша цунна тIекхачар ца нислахь, «АллхIу акбар» а олуш, и лекхара доIа а деш, шен аьтту куьг цунна Хьаьжин цIийна гонаха.Ихьрам дехкаран ламаз дан дезар тIехь ду аьлла деана дац, делахь а иза суннат хилар чIагIделла ду. Хьажа: «Хьшийату Ибн Хьажар Iалал Ийдхь» 152; «Шархьул Махьаллий Iалал МинхIж» 2/126.Цуьнан маьIна иштта ду: «АллахI массо хIумнал воккха ву, АллахI массо хIумнал воккха ву, АллахI массо хIумнал воккха ву. АллахI воцург кхин Дела вац, Цхьаъ ву Иза, Цуьнан накъост а вац. Паччахьалла а Цуьнан ду, хастам а Цунна бу, Иза массо хIуманна тIехь ницкъ кхочуш а ву. Цхьа АллахI воцург кхин Дела вац, АллахIа Шен ваIд чекх а яьккхина, Шен лайна гIо а дина, Ша цхьамма тобанаш иэша а йина».." r " «Оха хьадж доьхкучу хенахь, Делан Элчано – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – тхуна омру дира тхо Мин доьлхучу хенахь хьадж дехка аьлла, цундела оха «АбтIахь»Цу дийнахь Мин вахар суннат ду, цигахь делкъа а, малхбуза а, маьркIижа а, пхьуйра а ламазаш а деш, дацдина, тIеттIа а ца узуш. Цу дийнан буьйса – Iарафат буьйса – Минахь яккхар а суннат ду, Муслима Жабирера дийцинчу хьадисана.Цига дIакхаьчча, делкъа хан хиллалц «Намират» олучу меттехь сацар дика ду нагахь санна шен аьтту хилахь1, вайн Пайхамар – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – ша Iарафате воьдучу хенахь цигахула воьдуш хилла дела. Нагахь санна шен цигахь саца аьтту ца хилахь, ма-воддара Iарафате дIавахча а хIумма а дац. Делкъа хан тIехIоьттича, делкъа а, малхбуза а ламаз дийр ду, дац а деш шишша ракаIат, тIе а узуш. ТIаккха «Жабалуррохьмат» - «Къинхетаман лам» - болча гIур ву. Цигахь ша доIийна дIахIуттучу хенахь, и лам шена а, къилбийна а юккъахь хилийтар дика ду, нагахь санна шен аьтту хилахь.Нагахь санна шега иштта ца далахь, къилбехьа воьрзур ву, лома тIе а ца воьрзуш. Оцу меттехь дуккха а Дела хьехор чIогIа дика ду, шен ма-хуьллу дукха доIанаш дар а, Далла хьаставалар а, Къуръан дешар а, дика ду, шен ши куьг доIийна хьала а айдеш.Таханлерчу хенахь дукхах долу адам Минара Iарафате автобусашца доьлху, цундела лара ца во оцу метте кхача. Ткъа оцу меттехь делкъа хан хиллалц сацар тIедожийна хIума дац, дича дика дерг ду, ца дича хьадж галдолу хIума а дац.Цуьнан маьIна иштта ду: «АллахI воцург кхин Дела вац, Цхьаъ ву Иза, Цуьнан накъост а вац. Паччахьалла а Цуьнан ду, хастам а Цунна бу, Иза массо хIуманна тIехь ницкъ кхочуш а ву».Исламан арканаш Iарафатехь волчунна тIехь ду шен Дела шена хьашт хилар дагахь латтор, шена Иза оьшуш хилар гайтар, Цунна хьаставалар, и еза меттиг а, хан а эрна дIацайахийтар. ВайнШа Муздалифате дIакхаьчча, маьркIижа а, пхьуьйра а ламаз дийр ду, маьркIижниг пхьуйрачуьнна тIеоьзна а деш, маьркIижниг кхо ракаIат а, пхьуьйраниг ши ракаIат дацдина а деш. И ши ламаз Муздалифатехь бен ца дар суннат ду, Делан Элчанна – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – тIаьхьа возуш. Делахь а, Пхьуьйра хан дIаер ю аьлла ша кхоьруш хилахь, миччахьа дичи а мегар ду и шиъ.И буьйса цу Муздалифатехь йоккхур ю. Цу буьйсанна мел-вижна а дIавижа веза, ламазаш деш, йа Дела хьехош, йа цхьа кхин хIума деш Iийча дика хила мега аьлла дIацавуьжуш ца Iаш, вайн Пайхамар – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – дIацавуьжуш ца Iийна дела. IабдуллахIа кIантера Жабирера схьа Муслима дийцина хьадис, Пайхамар – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – Муздалифате веара аьлла, тIаккха маьркIижа а, пхьуьйра а ламаз дира цо, цкъа молла а кхойкхуш, ши икъамат а деш, цаьршинна юкъахь тасбихь а ца деш. Цул тIаьхьа иза дIатоьвжира, Iуьйра хан кхаччалц.Шайн дегIаца гIело йолчарна а, бахьанаш долчарна а мегаш ду буьйса юкъал тIех а яьлла, бутт гучарабаьлча Муздалифатера Мина дIа а бахана тIулгаш кхисса. ГIело йоцург а, йа гIело йолчуьнца цхьаьна воцург а Iуьйра хан кхаччалц саца веза цигахь. Ткъа, тахана дуккха а хьаьжоша деш дерг – буьйса йолалуш тIулгаш кхиссарца, шайна атто хилийтархьама – Пайхамаран – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – некъаца догIуш дац.Муздалифатехь Iуьйра ламаз динчул тIаьхьа, «Ал-МашIарул Хьарам» олучу меттехь соцур ву стигал дикка кIай йаллалц, къилбехьа а вирзина, ши куьг хьала а айдина доIанаш деш. Нагахь санна ша цу метте цакхачалахь, цигахь муьлххачу меттехь сецча а тоьар ду,ТIаккха оцу Iуьйранна – гIурбан дийнахь – малх хьалабалале Мин дIагIур ву, тIаккха хьалхара тIулгаш кхуьссур ду, «Жамратул Iакъабат» олучу меттехь – Маккийна юххехь Исламан арканаш йолу йоккха тIулгаш кхуьссу меттиг ю иза. Цигахь ворхI тIулг кхуссур бу, хIора тIулг кхоь буьртиг санна а болуш. Массо Iелам-нехан барт хилла бу, итIулгаш муьлххачу меттера а кхисса мега аьлла, делахь а, гIолий дерг Хьаьжин цIа шен аьрру агIор а дуьтуш, Мин шен аьтту агIор а дуьтуш кхиссича ду, Ибн МасIудера – Дела реза хуьлда цунна – дийцинчу хьадисана, иза Йоккха тIулгаш кхуьссучу метте веара аьлла, тIаккха Хьаьжин цIа шен аьрру агIор а дуьтуш, Мин шен аьтту агIор а юьтуш дIа а хIоьттина, ворхI тIулг кхоьссира цо, тIаккха цо элира: «Иштта кхиссира уьш шена тIе «Ал-Бакъарат» сурат доьссина волчо». (Бухари, Муслим).Цигахь даккхий тIулгаш кхисса а мегаш дац, йа тударгаш кхисса а, йа мачаш кхисса а мегаш дац. И тIулгаш кхисса ша волавелча сацо мегаш ду ша ихьрам доьхкучу хенахь дуьйна дан долийна долу «талбийат» - (лаббайк).ТIулгаш кхиссар хьалха даккхар суннат ду, цул тIаьхьа уьстагI бер ду – нагахь санна ша «ТаматтуI», йа «Къирн» деш велахь – цул тIаьхьа корта дIабашар, йа ларгар ду. Божарша корта дIабаьшча гIолий ду, хIунда аьлча вайн Пайхамара – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – корта дIабаьшначарна гечдар а, къинхетам а боьхуш кхозза доIа дина дела, лергинчарна цкъа доIа дина дела, Бухарис а, Муслима а дийцина ма-дарра.r "." r «Пайхамар – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – дитт уллохь йолчу тIулгаш кхуьссучу метте веара, тIаккха ворхI тIулг кхоьссира цо, хIора тIулг мел кхуссу «АллхIу акбар» а олуш. И тIулгаш кхоьн буьртигаш санна даккхий дара. Цо уьш кхиссира тогIин чура дIа. ТIаккха иза вахара хьайбанаш дойьучу метте, тIаккха цо хьайбанна урс хьаькхира. ТIаккха Делан Элча – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – шен эмкална тIе а хиъна Хьаьжин цIа долчхьа вахара, Маккахь делкъа ламаз а дира цо».ХIокху кхаа-деа хIумнах цхьадерг тIаьхьатеттинчунна тIехь а, йа хьалхадаьккхинчунна тIехь а хIумма дац, Iамран кIантера IабдуллахIера – Дела реза хуьлда цунна – Бухарис а, Муслима а, Пайхамара – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – тIаьххьара динчу хьаджах лаьцна дийцинчу хьадисана тIе а доьгIна:." : " r : " r «Делан Элча – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – сецира, нах цуьнга хеттарш деш а бара. Цу дийнахь шега и хIумнаш тIаьхьий-хьалхий таттарх лаьцна хаьттинчуьнга кхин жоп ца делира цо, - «Хьайна лаахь иштта де, хIумма а дац» - аьлла бен».Хьаьжин цIийна гонаха ша тIаваф динчул тIаьхьа, ша «ТаматтуI» деш велахь шолгIа СаIйу дийр ду, хIунда аьлча цо доьххьара дина СаIйу Iумратана дара, хIинца хьадж даран СаIйу а дан деза дела. Ткъа нагахь санна ша «Къирн», йа «Ифрд» деш велахь, ша доьххьара тIаваф динчул тIаьхьа СаIйу динехь, хIинца СаIйу юха дан ца оьшу цо, ЖабираДуккха а Iелам-нахана гергахь «Ифдат» тIаваф дича Iодика йаран тIаваф тIера долуш ду, нагахь санна цо «Ифдат» дар ша дIавоьду хан кхаччалц тIаьхьатеттина хиллехь1.Лекхахь ма-дарра, дуккха а Iелам-наха иштта тоьар ду аьлла. Делахь а, вайн мазхIабехь иза тоаьш дац. «Ифадат»-тIаваф а, Iодика йаран тIаваф а къаьстина дан дезаш ду. Хьажа: «Хьашийату Ибн Хьажар Iала Ийдхь», 445 агIо.Оцу доIанан маьIна хIара ду: «АллахI воцург кхин Дела вац, Цхьаъ ву Иза, Цуьнан накъост а вац. Паччахьалла а Цуьнан ду, хастам а Цунна бу, Иза массо хIуманна тIехь ницкъ кхочуш а ву. Вай юха доьрзуш ду, Деле тоба деш долуш, Цунна Iибадат деш долуш, вешан Далла хастам беш а долуш. АллахIа Шен ваIд кхочуш йина, Шен лайна гIо а дина, Ша цхьамма тобанаш эша а йина». Хьажа: «Бусалба стеган гIап», 105 доIа.
Цу тайпа лай оамал къонахашка хьатIаэцийта гIерташ, къамаш Iаьдало лаьшта лаьрхIа Iодиллача апарах дIадахийтар духьа, цу ларда тIа уж битар духьа Iочудетташ латт цар сакхетамчу харцоно хьалкхедаь хьехар:МалагIа хила йоагIа тIемахочун бокъо? ТIой-юрта, Iа аьннача хаттара жоп кечдаь, вагIаш ва-кх хьаькъалча: «Дов доладелча, тIема пхьегIа тIа хьай аьттув лохаш, Iа даьр мег. ТIема пхьегIа, тIемахочун доазув да. Дов сецача, тIемахочун бокъо кхоачаелар. Мур из я. Ваьрда улла доарахо маьрша ва. Бери, кхалсаги – маьрша да. Унахой маьрша ба, дегIа гIоарал деха къоаной маьрша ба. Кхы яц тIемахочун бокъо» (ГIалгIай, 3 : 139).КъорIан тIара доагIаш да Тхьамадас дувца къамаьл. Цу тIа латт чIоагIа теркам бе безаш йоазонаш — Дала жожагIатте чукхейсса, кадача наьха синошка оал йоах Иблисо: «Шоана тIакхелла цхьаккха доал дацар сога. Аз шо хьадийхар, шо юхакхайкар. Цудухь со бехке ма де, шоаш бехке де. Аз шоана де гIо дац, оаша сона де а гIо дац. Со даькъе дац, оаша со АллахIаца дIахьекхадарах».***Иблисо аьнна дош къаьста белгалдаккха деза цIаькхазза: «Аз шо хьадийхар, шо юхакхайкар». Кхыдоа дешашца аьлча, Иблисо йоах: «Шо шоаш хьатIехьа даьлар сона, аз шоана тIаоттабаь низ а боацаш, Дала шо са доала кIал оттадаь а доацаш». Сага са рузкъа, доала тIехьа доакхар, цун дог къизалах, яькхалах, хьагIагI хьалдузар Иблис дац. Саго ший лоIамца, безамца ше хьатIаэц из имансизий никъ, Дала Iодиллача така тIара а ваьле, Цо еннача хоржам оатхало – хьаькъало, яхачунга ла а цадувгIаш.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 15 апрель.СССР Лакхар Совет Президиуман Указа араялар «Нохч-ГӀалгӀайн АССР РСФСР юкъахь меттахӀоттаяр» (1957 шеран 9 январь)Соьлжа-ГӀалахь дуьххьура шуьра экран йолу фильм гайтина «Родина» кинотеатрехь (1957 шеран 30 август)Гучигов, Али Аюбович (1914 шо — 1957 шеран 29 сентябрь) — нохчийн XX бӀешеран хьалхаран эхан пачхьалкхан гӀуллакххо, Сийлахь-боккха даймехкан тӀеман декъашхо, гвардин майор.
ГӀургӀаз — оьрсаша "Лебедь" олу. Иза шина-кхаа тайпана ю. Уггаре йоккхачу гIургIезан юххехьара зIок можа ю. Къоначийн гIургIезан зIакарш цIечу басахь хуьлу[1].ГӀургӀаз шина-кхаа тайпана ю. Юххехьара зӀок можа ю уггаре а йоккхачу гӀургӀезан. Къоначийн зӀакарш цӀечу басахь хуьлу. Тундран Ӏаьмнашкахь хуьлу уьш. ДӀай-схьай йоьлхучу хенахь хӀорднашкахь а хуьлу. Баннаш шишша цхьана къастина до. ХӀоьаш ма баттахь до 4-6. Жимма можа бос бетталуш къайн хуьлу хӀоьаш. Хина бухахула ца лела иза. Кортий, гӀортий хи буха оьхуьйту цо. ТӀемашца гӀаьттина йоьдуш гӀорта хьалха дӀаяхйо. Екар хаза ду цуьнан «гангго… ганг-го» бохуш. Ӏаламехь кӀезиг ю уьш. Цундела царна таллар дихкина.ЦӀиэн зӀок йолу гӀургӀаз. Цуьнан зӀакаран бухехьа Ӏаьржа маӀа ю. Можа зӀаг ерш санна кӀезиг ю уьш а. Хин берда йистошца эрзалахь до цара хӀоьаш. Тойна май бутт чекхболлуш доккха 6-8 хӀоа до цхьаммо. ТӀемаш жимма хьала а айдой, хаза саттийна латтайо цо гӀорта. ЗӀок нисса охьаерзийна латтайо. Аз гӀоргӀа ду, йиш — хаьлчи санна. Хи буха кхийдаш ежа иза. Хин соьналлаш а цхьацца садолу хӀуманаш а йоу цара.Васко да Гама (1460 шо я 1469 шо — 1524 шеран 24 декабрь) — яккхи географийн гучудаккхараш хилчу заманехь ваьхна Португалихойн хӀордахо;
Муцураев Тимур шуьйра вевзаш ву Нохчийчохь тIеман шерашкахь дуьйнна. Оьрсийн маттахь дара цуьнан юьхьанца тIамах, тIаьххьара джихIаде кхойкху иллеш.2010-чу шарахь Кемеровон кхело бардан 20 илли экстремистийн ду аьлла тептаре дехира, ладогIа а, даржо а доьхкуш.
Нохчийчоьнан байракхашца а, Кадыров Ахьмадан суьрташца а кечйина, Оьрсийчоьнан лоьмаршца йолчу шина машено къепе йохийнера пIераскандийнахь ПIаьнгазахь. Меттигерчу Iедалхоша спецназ кхайкхинера, дуьйцу Гуьржийчуьрчу зорбанаша.Нохчий бехачу Дуисехь а, Биркианехь а гIоьртина хьал лаьттара. "Ахьмад – ницкъ бу" бохуш, машенчуьра маьхьарий а детташ, машенаш гучуйийларо дардинера шаьш аьлла бахархоша.
Нохчийн Республикин Ӏилманийн академин пайде семиотикин отдело 2014-2018 шш. биначу балхах Нохчийн Республикин Куьйгалхочуьн а, Правительствон а Администрацин юкъараллин кхиаран урхаллин куьйгалхочуьн И.И. Ахмадовн Администрацин Куьйгалхочун А.М. Израйиловн нохчийн мотт кхидIа а кхиоран, нохчийн маттахь йолчу исбаьхьаллин литературин а, хаамийн гIирсийн а мах хадоран Экспертни кхеташонан цхьаьнакхетарна кечам баран хьокъехь тӀедиллар кхочушдеш диначу дехарца кечйина информации.
Лу (оьрс. Косуля) — когаш тӀехь лекха ду иза. ГӀорта еха ю цуьнан, корта жима бу. ДегӀан дохалла 100-155 см. Мунда йолчохь локхалла 75-100 см. Дозалла 20-30 кг. Бат жима ю цуьнан. Лергаш шуьйра а, деха а ду. ЦӀога, халла бен ца къаьсташ, доца ду. Боьршачу лун маӀаш ю 3-5 га долуш. ДегӀан бос цхьаъ бу, аьхка, цӀоьлла етталуш, хьаьрса, Ӏай сиро бос хаалуш мокха. ЧукӀело а, гоа тӀехьа а кӀай ю жимма можа бос а бетталуш. Чо морса а, каглуш а бу цуьнан. Къоначу лун цӀока къорза хуьлу, кӀай я можа тӀедарчий а долуш.Лу долу меттигаш: Малхбузе, Европан юккъерчу декъехь, Кавказехь, Закавказехь, Къилбехьа Уралехь, Сибрехахь, Казахстанехь Генарчу Малхбалехь, Юккъерчу Азехь ду уьш. Хьун нилха йолчохь а, цанашлахь а, тогӀешкахь а дежа уьш. Къона маргӀал а, гӀаш а доу цара, дечагийн чӀенгаш а, буц а, бецан гӀовда а йоу, хьуьнан стом а боу.Аьхкенан заманчохь сарахь, Ӏуьйранний дежа уьш. Ӏай а, кхоларш яьлчи а дийнахь дежа. Аьхка цхьацца долий лела уьш. Важа йолчу хенахьреманашца лела. Август баттахь оре догӀу. Май-июнь баттахь боьхьигаш йо 1-2, кхоъ еш меттиг а хуьлу. Сте лу 14-15 бутт кхаьччи оре догӀу. Боьрша лу кхозлагӀчу шарахь бен оре ца догӀу.
Мбу́жи-Ма́йи (фр. Mbuji-Mayi, 1966 шо кхаччалц — Бакванга) — Демократин Республика Конгон гӀала. Иза ю шен йокхаллица 3-гӀа. меттигехь йолу гӀала (Киншасал а Лубумбашил а тӀехьа).
Нохчийчуьрчу шолгIачу тIамехь а, Къилбаседа Кавказехь контртерроран операцешкахь а эгначу ГIалмакхойчуьрчу эскархойх лаьцна документалан "Со юхавирзича -3" кинон презентаци хилла Элистахь. Байинчийн наноша латкъамбина, шайн доьзалийн тахана а тIеман гIуллакх деш кхелхинчийн статус цахиларх, оцу бахьанашца пачхьалкхан дукхачу хьелех пайдаэца таро яц шайн цахиларх а.Хьалхо зорбанаша даржийра, стохка Iай "Со юхавирзича -3" филм яккхар ханна дIатеттина, ахча цахиларна аьлла. Нохчийчохь ГIалмакхойчуьра тIемаш бинчийн гергарчара дIахьедора, регионо ледара гIо латтош хиларх тIеман ветеранашна а, байинчу эскархойн дайшна-наношна а.Проектан кураторо, гIалмакхойн "Оьрсийчоьнан зударийн юкъаралла" боламан куьйгалхочо Кинзеева Киштяна дийцина, оцу документалан кинон хьалхара дакъа 2013-чу шарахь даьккхина хиларх. Оцу декъехь Нохчийчохь шина тIамехь дакъалаьцначу 8 эскархочух дийцира аьлла.2015-чу шарахь "Тхан дегнашчохь" аьлла филм яьккхира ОвхIанистанехь веллачу 15 салтех. Ткъа 2015-чохь яккха йолийра "Со юхавирзича-2" цIе тиллина, Нохчийчохь эгначу республикера 14 эскархочух лаьцна кино.Цхьана кIиранчохь белхан меттигаш йоцучу пачхьалкхерчу бахархойн терахь 1, 7 проценте охьа а даьлла, Оьрсийчоьнан къинхьегаман министраллан зерашца, 709 эзар 960 стаг висина церан чоьтехь. Байначу беттан юьххьехь дуьйнна лахдала доладеллера балхахь боцучу нехан терахь. Шо хьалха пачхьалкхехь белхан къоьлла хьоьгуш вара 830 эзар 320 стаг, дуьйцу министралло.Оцу юкъанна вице-премьера Голикова Татьянас аларца, пачхьалкхехь балха хIитта меттиг йоцучу нахалахь бу 20 шарера 34 шаре буьйлу кегийрхой.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседехьа — ЖогӀалда, къилбаседа-малхбалехьа — ГовлтӀа а, Цейкара а Эльти-Эвла а, къилбаседа-малхбузехьа — Цlеса, къилбехьа — Чехилдой, къилба-малхбалехьа — ХӀиндуштара а, Берд-КӀел а, Шора а, Хьакъмада а, къилба-малхбузехьа — Шикъара[1].
ХӀара дуьненан къаьмнех лаьцна баланза яззаман кечам бу. Хьоьга проектана гӀо далур ду, йоза дика яздина, нисдина.
Костерево (оьрс. Костерево) — Российн Федерацин Владимиран областан Петушкин кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
40 шо долу Шулая вевзаш ву "Брат" а, "Рома" а, "Ражден Питерский" а олучу цуьнан накъосташа шайлахь йоккхучу цIершца. И стаг хьалха Европехь а лаьцна хилла ву, 2013-чу шарахь Европоло цхьаьнаметта масийтта пачхьалкхехь, шайна юкъахь Итали а, Литва а, Чехи а, Португали а, Франци а, Венгри а йолуш, операци дIахьош.Хурцидзе декъашхо хиллачу криминалан вовшахтохараллан декъашхошна бехке дуьллург ду нуьцкъала ахча даккхар а, бозбунчаллаш лелор а, нуьцкъала декхарш схьадахар а, талораш дар а, ахчанах адамаш дайар а, наркотикаш йохкар а, герз дохкар а.Гуьржийчуьра а, Оьрсийчуьра а, Украинера а махкахоша кхоьллина зуламе вовшахтохаралла гучуяьккхира Iамеркан федералан Iедалша цхьа шо гергга хьалха. Цу гIуллакхехула Федералан талламан бюрон белхахоша лаьцна ву 30 гергга стаг.
Демографи · Стаго зуда ялор · Зударий · ЦӀераш · Исбаьхьалла · Маьждигаш · Календарь · Деза денош · Философи · КаламХалифат (Ӏаьр. خليفة‎‎‎‎ — сардал, когаметтаниг‎) — Бусалбан уггар лакхара сийлахь цӀе ю. Тайп-пайпанарчу хенашкахь цуьнан лелоран бӀаьрахьажар тайп-тайпана хилла.
Оьрсийчоьнан тIеман министралло юкъаяьккхина лейтенанташ кечбон керла график. 2018-чу шарахь эскаран лаккхарчу дешаран школаша шозза арахоьцур бу курсанташ.Иза доьзна ду лаккхара дешаран меттигаш деа шеран программина тIе йовлуш хиларца, яздо "Известия" газето. Цо дийцарехь, цу кепара 2018-чу шарахь эскаре хьажор ву 2 эзар гергга лейтенант, вуьшта аьлча стохка хиллачул а кхузза алсам.4 шарахь эпсарш кечбон система хилла Своетан Пачхьалкхехь. И хан тоьара эскаран лаккхарчу дешаран школашна говза эпсарш арахеца. Оьрсийчохь лейтененташ кечбан оьшуш йолу хан яхйира 5 шаре 1995-чу шарахь.Амма кхин а 4 шо далале Нохчийчохь шолгIа тIом болабелча, цига хьажо эскархой эшарна, цхьа шо хенал а хьалххе, эпсарш а бина, арахийцира курсанташ.
1991-чу шеран Гезгмашин-беттан 6-гIа де шен Маршонан Де къастийра Нохчийчоьно. Оцу дийнахь шегара декхарш охьадехкира Нохч-ГIалгIайн Автономин Республикан Лакхарчу Кхеташоно. "Йозуш йоцу пачхьалкх" цIе тиллира шех махко. Дагалоьцу хIетахьлерчу политикан боламийн декъашхочо Тахаев Руслана. Эрсно Казбекан видео.
Нохчий Оьрсийчоьнах дΙакъастар тΙечΙагΙдеш, 12 шо хьалха Гезгмашин-беттан 6-гΙачу денна Нохчийчоьнан Маршонан Де аьлла цΙе тиллира Нохчийн Дерриг Къоман конгрессо. Цул тΙаьхьа ши бутт баьлча хаьржира къомо шен лидер Дудаев ЖовхΙар президентан дарже а...Венехь Австрерчу Полшин векалтна хьалха протестан гулам дIабаьхьна шинарийдийнахь оцу махкахь бехачу вайнаха. Гуламхоша декхарейо Полша Белорусица долчу шен дозанехь цо ши эзар гергга нохчо, тховкIело ца луш, кхабарна.
1991-чу шеран Гезгмашин-беттан 6-гIа де шен Маршонан Де къастийра Нохчийчоьно. Оцу дийнахь шегара декхарш охьадехкира Нохч-ГIалгIайн Автономин Республикан Лакхарчу Кхеташоно. "Йозуш йоцу пачхьалкх" цIе тиллира шех махко. Дагалоьцу хIетахьлерчу политикан боламийн декъашхочо Ибрагимов Виситас. Эрсно Казбекан видео.
"Соьлжа-ГIалахь керла килс хьалаяр тIедиллина кху деношкахь Кадыров Рамзана министрийн кабинетна а, гIалин мэрина а", - аьлла хаамбина Iедалхойн векало. Цо бахарехь, шахьаран юккъехь ян йолор йолуш ю килс. Оцу юкъанна даре ца дина, хьенан чоьтах еш ю а, маца белхаш дIаболо лерина а.Официалан терахьашца республикехь вехаш ву 17 эзар оьрсий, царех 9 эзар Соьлжа-ГIалахь дIатарвелла веха, хаамбо Нохчийчоьнан куьйгалхочун аппаратан белхахочо "Кавказан узел" агенталле.
Оьрсийчуьрчу доьзалийн токхо билгалйоккхучу рейтинго гайтарехь – ши бер хIусамехь долчу доьзалийн дахар тоамечу даьлла.Ткъа деталашкахь бинчу талламан жамIаша, Къилбаседа Кавказан массо а республика рейтинган тIаьххьарчу могIарехь ю боху.Пачхьалкхехь а уггар ледара хьал ду цигахь. 2016-чу шарахь оцу республикехь кхи а дала тоьхна дара, оьшург эцначул тIаьхьа карахь дуьсург 1970 сом бен дацара, ткъа стохка мел а тоделлера хьал.ШолгIа шо а ду хIотточу рейтингехь и лахара терахьаш гойту, делахь а ши шо хьалха Дагестанал хьалхаяьллера республика, хIетахь 5036 сом дара доьзалехь дуьсург.Ткъа 2014-чу шеран барамашца 10550 сом вовшахкхетара. Ала догIу, ГIебарта-Балкхаройчоь Къилбаседа Кавказехь хьелаш лахделлачу мехкашлахь лидер хилар.Дагестанехь 73 процентна тоделла догIу хьал. Ахчане диллича, терахьаш дикка битаме ду: 2016-чу шарахь дисина ахча 2943 сом, в 2015-чу шарахь - 2381. Ишта а ледарчу хьолера ситуаци кхи тIе а эшна йогIу.Жимма а кхачаме даьлла Кхарачойн-Чергазийчохь а, ГIалгIайчохь а, Къилба -ХIирийчохь а бехачу доьзалийн хьал.Ткъа Нохчийчохь ситуаци хаъал телхина. 2016-чу шарахь доьзалшкахь бухадуьсура 10750 сом, ткъа карарчу хенахь 6800 эзар соьме охьадаьлла. Цхьа бер хене даккха оьшучу ахчан барам лакхабаларца дузу и хьал эксперташа.Нохчийчоьнал а хьалхаяьлла йогIу Ставропол, цигарчу бахархойн хьал даим а Къилбаседа Кавказан мехкашкахьчул а токхе лаьтта.Ткъа 2014-чу шарахь Нохчийчоьнан а, Ставрополан кIоштан а гайтамаш цхьатерра бара – 16342 сом бухадуьсура ши бер чохь долчу хIусамехь.ТIаьххьара ситуаци цIеххьана хийцаялар экономисташа бахарехь, 2014-чу шарахь иккхинчу кризисна йина реакци ю.Рейтинган жамIашна тIеIаткъам бен факторш а йицъян мегар дац. Хьалхара – юккъера схьаэцна алапан барам ларар, Къилбаседа Кавказехь чолхалла лаьтту цуьнца, хIунда аьлча, цхьабоса Iедалан тидамера бовлу нахана ханна карош болу белхаш.Дагестанехь а, Нохчийчохь а, ГIалгIайчохь а дукхахболчу бахархоша конверташ чохь оьцу алапа бен кхи тIебогIуш пайда бац царна.Рейтинг хIоттош кхи цхьаъ а Къилбаседа Кавказана коьрта билгало тидаме ца эцна – бахархоша оьцу пособеш а, пенсеш а.Амма мухха делахь а, Iорадаьхначу терахьаша гойту, Къилбаседа Кавказерчу республикашлахь экономикан хьал да воккхавер воцуш хилар.
Оьрсийн "Би-би-си" гIирсан журналисташа багарбина Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана Iедалан урхалле хIиттийна цуьнан гергара нах. Нохчийчоьнан урхаллан йоллу система бохург санна йоьзна ю Кадыровца а, цуьнан гергарчаьрца а."Би-би-си" хьостан статистикаца, Нохчийчуьрчу 158 баккхийчу хьаькамашлахь 30 процент Кадыровн гергарнаш бу, 23 % юьртахой, ткъа йисина 12 процент дIалаьцна куьйгалхочун доттагIаша а, церан гергарчара а. Ша Кадыровс а къайлахьош дац, жоьпаллин даржашка шен "хьомсара вежарий" ша хIиттош хилар.Журналисташа билгалваьккхина низамаш кхуллучу Iедалехь а, ницкъаллийн структурашкахь а, регионехь лелочу бизнесехь а волу 18 стаг.Ницкъаллийн структурашкахь лакхарчу даржашкахь ву мехкан куьйгалхочун виъ юххера доттагI, исс цуьнан юьртахо, шиъ йишин кIант, Кадыров Ахьмадан хилла накъостий, Делимханов Адаман гергара нах а.Министрийн кабинетан а, парламентан а лаккхарчу даржашкахь волчу 73 декъашхочух 19 Кадыровн гергара ву, 14 цуьнан эвлара стаг ву.
Дуьненан чемпионатах лаьцна керла рогIера илли даьккхина оьрсийн забарчо Слепаков Семена. Фейсбукерчу шен агIон тIе оьллина Слепаковс шен композици. Сюжетца а догIуш, дуьненан турнирехь оьрсийн футболан тоба эшна йисарна кхеравеллачу президенто Путин Владимира катоьхна кхеташо кхайкхайо. Командан тренер хийцича юьхIкIам хир бара аьлла тешначу цо Кадыров Рамзан хIоттаво цу дарже. Оьрсийчоьнан футболисташ кхерало, шайна Кадыров тIехIоьттича, хIетте а толам ца бохьу цара чемпионатехь. Ша эшарна къера хилла Нохчийчоьнан куьйгалхо шен мехкан урхалла дан юхавоьрзу.Социалан машанехь цуьнга ладоьгIначара бахарехь, хIинца Кадыровна хьалха шена гечдар деха деза комика.
Журналист, блоггер, политик... дуккха а бу Австрерчу Тахаев Русланан дахарехь некъаш. Амма цо цхьа еккъа хобби бен шен йоцуш санна ийо йозаллаш. Штанга айярехь дуьнентIерачу ветеранашлахь тоьлларг лору иза тахана а. Шех а, гонахарчу дуьненах а, нохчаллах а дуьйцу цо.
«Дуьнент1ехь долчу къаьмнийн а юкъраллехь толамбоккху 1алашо йолу, еза х1ума айбарехь хьунарш къовсар д1адаьхьна Германан пачхьалкхехь. И хьунарш къовсучу меттехь, толам баьккхина Тахера Руслана. Иза бахьана а долуш, маршонна юкъ йихкинчу нохчийн к1енташа а, мехкарша а луьрачу къийсамехь ц1ий 1анош, къоман маршонна шайн синош д1алуш, ларйина Ичкерин пачхьалкхан байракх а айбина цигахь!» - аьлла, хаам кхечи тхоьга.
Маршо Радионо яздира, социалан машанашкахь ГIалгIайчоьнан бахархоша шаьш хица хьоьгучу баланах даржорах. Цара чIагIдарца, тIаьххьарчу 20 шерашкахь хIора аьхка хинан къоьлла лан дезаш хуьлу уьш. Кху шарахь а ши кIира сов зама ю цхьа могIа ярташка хи ца кхочу, дийцина "Кавказан узел" агенталле меттигерчу бахархоша.
Нохчийчохь социалан машанехь инфрмаци яржийна махкарчу орцан министраллан цIарах Iаьмнашчохь текхаргаш ю дебна бохуш. И хаам бакъ цахиларх официалехь дIахьедо орцанхоша. Цара доьху бахархошка цу кепарчу дийцарех цатешар, оцу хьолах шайга телефонан етташ, линеш дIа ца юзар, дийцина Нохчийчуьрчу орцан министраллан зорбанчаша.Оцу юкъанна лехамашкахь ву бехкзуламан гIулллакх дуьхьал а даьккхина, и информаци дIасаяржийнарг. Шеконашкахь ву меттигера вахархо, банкан белхахо.
Америкин Цхьаьнатоьхна Штаташ[1][2] я (Ӏамерикин Цхьанатоьхна Штаташ) — (en. United States of America) Къилбаседa Американ мохк бу, къилбехь Мексикац къилбаседехь Канадац доза а долуш. Ӏамерикан мехкаш малхбалехьа, малхбузехь, Атлантик а кӀорга хӀордац ара болуш болун мохк бу.Викингаш дӀабоьвлча Керла-Дуьненан йисте испанхой кхаьчча.1492 шарахь октябрь баттахь испанхойн экспедици кхечир Сан-Сальвадор аьлла гӀайре тӀе,шайн куьгаллехь Христофор Колумб а волуш. 1507 шарахь лотарингийн географо Мартин Вальдземюллерс Керла-Дуьненан Америка аьлла цӀе тилла сацам бина, флорентийн хӀордталлархочун цӀарах Америго Веспуччи. Эцу хенахь Ӏамерика таллам болабелла. 1513 шарахь испанхойн конкистадорас Хуан Понсе де Леонс дӀабилна гӀайренах Флорида, циггахь 1565 шарахь кхоллаелла дуьххьарлера даиман йолу европейски колони, цара кхоьллана Сент-Огастин аьлла шахьар.1530 шо чекхдолуш Эрнандо де Сотос дӀайилна Миссисипи, кхи дӀа Арканзас хи долче кхаьчча иза.
Нохчийчуьрчу ОМОН-ан куьйгалхо лаьттина волу Ахмадов Артур лар йоцуш вайна, муьлш бу ца хуучу наха дIавигинчул тIаьхьа. Иза хилла Мангал-беттан 16-чохь Соьлж-ГIалин кIоштан Пролетарски (60 лет Октября) эвлан йистехь.Ахмадовга шайна тIаьххье машен дIаяийта аьлла герзаца хиллачу наха. ТIаьхьо гергарчаьрна карийна машен, амма Ахмадов цу чохь ца хилла.Цхьаболчу хаамашца, кху беттан 17-чохь Ахмадов цIа валийна цхьана наха, тIера бедар хийцийта, амма тIаьхьо, кхин иза мичахь а, хьа а латтош ву а ца дуьйцуш, дIавигна юха а.Ахмадов Артур вевзаш ву республикехь президент Масхадов волчу хенахь Iедалан хIусаман гIаролан хьаькам хилла хиларца. ШолгIа тIом болабелча иза дехьавелира Кадыров Ахьмада куьйгалла дечу Оьрсийчоьнан Iедалша Нохчийчохь кхоьллинчу администраце.2007-чу шарахь цу даржера иза дIаваьккхира Кадыров Рамзана. Цу хенахь дуьйна эшаршлакхархочуьнан карьера йолийнера цу стага, "Президент" тоба а кхоьллина. Амма дукха хан ялале иза, Нохчийчуьра дIа а вахна, ваха хиира Пятигорскехь (Ставрополан мохк).Ахмадов вевзачу наха дийцарехь, иза сих-сиха цIа вагIара цхьа а дуьхьало а йоцуш. Меттигерчу Iедалшца ийгIина а вацара Ахмадов.
Гаосюн (高雄 Gāoxióng) — Тайванан гӀала. Бахархойн дукхалла 2 769 072 адам. Пачхьалкхан йокха порт а, индустрин центр а.
Дуьненан футболан чемпионат шайн цIахь дIахьош хиларе терра, Оьрсийчоьнан бахархоша сагатдо мехкан футболна. Шу дуй оцу декъах?
Пенсин реформица йоьзна халонаш листа, формалехь йоцу штаб кхолла дагахь ю Оьрсийчоьнан президентан администраци. Оцу некъах лаьцна "Ведомости" агенталле хаийтина Кремлна гергарчу хьостанаша.Шен цIе йовзийта цалиинчу цхьана хьостано бахарехь, ши кIира а ду и штаб болхбеш йолу. Штабах урхалло до президентан администрацино, ткъа ен йолчу пенсин реформина бух кечбеш ю шен агIор Пачхьалкхан Дума а, министрийн кабинет а, "Цхьааллин Оьрсийчоь" парти а, боху хьостанаша.Оьрсийчоьнан Iедало бахарехь, 65 шаре яккха еза борша нах пенсе бовлу хан, зударий – 63 шаре. Протесташ яьржина Оьрсийчохь йолош йолчу реформина дуьхьал.
Шуьга гӀо далур ду проектана, кепан дӀаяздар а дина: цо хӀун до те, иза муха лело еза техьа, хӀун параметраш тӀелоцу техьа цо. ХӀокхо гӀо дийра ду кхечаьрга иза лелаяйта.АгӀо гал ца ялийта, лелош ю хӀара кеп, лаамаш нийса муха ло хьожуш ловза хьай долахь йолу агӀонан чохь.Дехар до, тӀетохарца категори а, юкъарвики а, оцунна чу /doc агӀонан буха. ХӀокху кепан бухара агӀонаш.
СаIуда Iаьрбийчоьнан верасан принц Нохчийчу хьошлагIа кхайкхина Кадыров Рамзана. ВКонтактерчу шан социалан машанехь бина цо и хаам. "Оьрсийчоьнна а, СаIуда Iаьрбийчоьнна а юкъахь политикан, экономикан юкъаметтигаш шоръярехь, чIагIъярехь кхи цхьа гIулч а яьккхина тахана. Оьрсийчоьнан президенто Путин Владимира вайн пачхьалкхе кхайкхина верасан эла Салман бен Мухьаммад. Кремлехь Путина а, элан а хиллачу цхьанакхетарехь Оьрсийчоьнан делегат санна ас а дакъалецира.Ас а даггара баркалла элира Салман бен Мухьаммадана, иштта хьошалгIа кхайкхира вайн махка. Ша вогIур ву аьлла дош а луш, Оьрсийчоьнан субъект ларалучу Нохчийчоьнца юкъаметтигаш кхиаме а, тIаьхьало йолуш а хир ю аьлла, дIахьедира шейха", - яздо Кадыровс.
Оьрсийчоь -- Оьрсийчоьнан Пачхьалкхан Думо кхаж тесна къаьмнийн меттанаш Iаморах лаьцна низам теоьцуш. 19Манг2018Оьрсийчоьнан Пачхьалкхан Думо шинарин дийнахь хьалхарчу дешарехь тIеэцна къаьмнийн меттанаш Iамор бахархойн лаамехь дуьту низам. "Дешарах лаьцна" низаманна тIехь цу хьокъехь оьшуш болу хийцамаш барехьа кхаж тесна 373 депутато, дуьхьал хилла кхоъ, шен оайла ца йовзийтина цхьаммо. Дуьхьал кхаж тесначарна юкъахь вац Къилбаседа Кавказера цхьа а депутат.Кхушарахь Оханан-баттахь Пачхьалкхан Думе кховдийначу цу низаман проекто къаьмнийн меттанаш Iамор бахархойн лаамехь дуьту. Цу тIехь яздина ду "Оьрсийчоьнан Федерацин пачхьалкхан меттана эшам а беш", Iама бойла дац къоман мотт аьлла.Оьрсийчохь дехачу къаьмнийн "ненан мотт" Iамо йолчу бакъонах лаьцна аьлча, проектца а догIуш, и бакъо кхочуш йийр ю "дешаран системо лушчу аьттонех пайда а оьцуш, мотт Iамочунна а, цуьнан дена-нанна а луург тидаме а оьцуш. Керлачу низамо декхарелахь бо дешархой а, церан дай-наной а шайн лаам кехатца тIечIагIбан.
Европан кхеташонан дено даздо 1949 шарахь ша кхоллар, ткъа Европан союзо даздо, 1950 шарахь ЕБ кхоьллинчара де даздар кховдадарна. Европан де ду европахошна юкъахь уьйранаш чӀагӀъярхьама кхоьллина дийнна европан символан могӀанера цхьаъ.Европан кхеташо кхоьллина 1949 шеран 5 майхь, цундела и де хаьржина Ӏидан, 1964 шарахь Ӏида хилла чшагӀдина иза. 1985 шарахь Европан юкъаралло (тӀехьа Европан союз хилла йолу), тӀеэцна Европан Кхеташонан Европан символаш, масала Европан байракхь. ТӀаккха а, хьалхарчаша барт бира шайн Европан де дан 1950 шарахь 9 майхь Шуманан деклараци йина шо кхачарна. Декларацис кховдадо Францин а, Германин а болатлалоран а, кӀоран а промышленносташ цхьаьнатохар, цуо Европан кӀоран а, болатан а цхьанатохар (дуьххьарлера Европан юкъаралла) кхолларе далийра, иза хуьлу кхолларан момент. Иштта, 1985 шарахь Миланехь Европан кхеташоно чӀагӀдира 9 май ЕС байракхан де.9 май даздо тайп-тайпаначу кепара дукхах йолчу пачхьалкхашкахь — Европан союзан декъашхошкахь а, луларчу Туркойчоь, Украина, Молдави пачхьалкхашкахь а, ца даздо Йоккхачу Британехь евроскептицизм бахьнехь[4]. Цул сов, Украинехь официалан тӀегӀанехь даздо Европан де 2003 шарахь дуьйна майн кхоалгӀачу шота дийнахь.Ӏидан политикан амал хиларна, оцу дийнахь дӀакхоьхьу дешаран белхаш Европан бартах лаьцна я Европан интеграцин гӀо лоций арабовлу[5]. Байракхо ловзайо ладаме роль юкъарчу даздаршкахь кхин цхьа символ санна. 9 май гӀоле хетташехь, цхьаболу европахоша хьалха санна даздо и Ӏида 5 майхь, адаман бакъонаш, парламентан демократеш, законан локхалла лардарехь Европан кхеташонан роль билгалйоккхуш. Цунах къаьсташ, Шуманан деклараци бу французийн а, немцойн а кӀора а, болат а цхьанатохаран кховдам бен бац. Цул сов, 9 май цхьаьна нисло Советийн Союзан хиллачу мехкашкара ШолгӀачу дуьненан тӀеман Толаман денца (Малхбуза Европехь даздо 8 майх).
Нохчийн маттахь Боккха сай (оьрс. Лось) олу. Хьайбанех уггаре а доккха хьайба ду боккха сай. Шиъ, ах метар лекха а, кхоъ метр деха а ду цуьнан дегӀ. Шовзткъа пунт гергга ю цуьнан йозалла. Цхьана хенахь Европан, Азин, Ӏамерикан хьаннашкахь хуьлуш бара и шатайпа боккха сай. Ткъа хӀинца, Малхбузера а, Юккъерчу Европера а хӀаллакдина дӀадевлла уьш, Швецехь а, Норвегехь а дуккха а долуш ду. Вайн махкахь дукха ю уьш долуш меттигаш. Европехьа долчу мехкашкахь а, къилбаседехь а Черниговски, Киевски областашка кхаччалц къилбехь а, Уралехь а, Генарчу Малхбалехь а, Уссурийски крайхь а ду уьш.Боккха сай иза хьуьнан хьайба ду. Цхьана меттехь дац церан дажар. Хьаннашца кхерста уьш. КӀорга ло диллича, дӀай-схьай лела хала хиларна Ӏа доккхуш цхьана меттахь совцу уьш. БархӀ а, итт а корта хуьлу церан цхьанакхетта бажа. Шешан руьйта даа гӀа а, генаш а долчу метте, хьуьн чохь хӀоттайо цара. Толлан чкъор дукха деза оцу хьайбанна. Хьун хьаькхначу меттехь тӀекӀел ехкина дечигаш ерриге а йожу цара дӀай-схьай а керчош. Цундела хьун хьокхуш болчара, гӀулчаш а ца еш, шаьш охьа ма-еттара юьту уьш. Аьхка буц цоу оцу хьайбанаша. Къаьсттина дарбане бецаш йоу цара. Ялташна новкъарло а ца йо, адмаша кечдина цхьа а тайпа докъар а ца доу оцу шатайпачу хьайбанаша. Ша мел меца хиларх адамаша бинчу элан холанна тӀе ца кхевда боккха сай. Оццала акха бу иза. Цхьаллехь ду цуьнан дахар. Ша цхьаъ къаьсттина кхерсташ Ӏедал ду цуьнан. Хиш, Ӏаьмнаш лаьттинчу тогӀешкахь, диттийн кондарш, маргӀал долу меттигаш еза цунна. Адам а, говр а чекхдалалур доцчу Ӏаьмнашкахула хотталхула атта лела иза. Лекхачу настарша а, шуьйра яьржаш йолчу бергаша а гӀо до цунна ишттачу меттигашкахула лела.Хи дезаш хьайба ду боккха сай. Иза хи буха а лечкъа. Цунна нека дан а хаьа. Уггаре а цуьнан къиза мостагӀий чуьркаш, горанаш, веччаргаш ю. Горнах чӀогӀа кхоьру иза. Цхьа гора юкъа яьлчи динна бажа бодий хӀора-хӀо бола. Чуьркех мозех кӀелхьарадала аьтто ло цунна хе. Аьхка дукхах йолу хан хи чохь йоккха цо.Бакъду, горанах кӀелхьара бала аьтту бац боккхачу сен хи чохь а, я екъачохь а. Гора мерӀуьргаш чу йоьду цунна къамкъаргашка кхаччалц. Циггахь зирх тосу. Оцу зирхах кхоьбарчий хуьлу 60-70. Оцу кхоьбарчаша чӀогӀа сагатдеш ницкъ бо цунна. 4 сантиметр еха хуьлу и кхоьбарчий. Юха аьхке йоллалц мер чохь а садоӀучу къамкъаргаца а тасалой йохку уьш. Церан ачонна "кхахь" бохуш сагатдо цо. СадеӀарна новкъарло а йо. Царех садукълой леш меттиг а хуьла. И кхоьбарчий кхиъна евлича дӀатасаеллачуьра охьаоьга. Царех, тӀемаш а довлий, юха горанаш хуьлу. Цу кеппара оцу хьайбанна массо а ханна мостагӀ ю гора. Кхоьбарчий хи чу эгчи ле. Цундела аьхкенан заманчохь оцу хьайбанийн хи чохь хиларо лагӀдо горанийн хӀу. Йиъ метар шуьйрачу саьнгарх а ши метар лекхачу кертах а тӀехъэккха боккха сай. Берзалойх хӀумма а кхоьруш бац иза. Берзалой гондахьа евлича, дечигах букъ а тухий, дӀахӀутту иза. Цуьнан хьалхара когаш шайна мел кхераме бу хаьа царна. Цундела цхьа а борз а юххе гӀорта ца яьхьа. Цо цкъа ког тухий борз йоь.Сибрехарчу таллархойн кица ду, "Чана талла водахь мотт кечбе, боккхачу сена талла водахь каш кечде".Боккха сай адамах къаьхкаш бу. Бакъду, царех оьгӀазъяхна эра бугӀа тӀеӀоттаелчи цо динна обоз о йохайо. Иза а наггахь хилла хӀума ду. Боккха сай ган атта дац. ЧӀогӀа само йолуш хьайба ду иза. Эса шиъ до цо хӀора шарахь. Атта кара а Ӏема уьш кегийра долуш. КараӀамийна кхиънарш аьхка ворданна а, Ӏай салазна а дужуш леладо. Ӏаьнна докъар Ӏалашдан а ца деза царна, чудохка божал дан а ца деза. Муьлхха а шело а, дарц а, йочана а лало цаьрга.
Оьрсийчохь жил-Iалам, дахаран хьелаш тергонехь латточу Роспотребнадзор урхалло хIоттийначу рейтингехь уггаре цIена хIо долчу регионийн могIарахь ю Нохчийчоь а, Магаданан мохк а.Хьал зуьйш, хIо теллина регионийн гIаланашкахь а, ярташкахь а. Дика хIо латтарца хьалхарчу итт регионашлахь ю Камчатка, Алтай, ГIалмакхойчоь, Карели, Мордови, Кхарачой-Чергазийчоь, Новгородан, Смоленскан, Амуран, Архангельскан мехкаш.
Лиман (азерб. Liman) — Азербайджанан Ленкоранан кӀоштера гӀала. Бахархойн дукхалла 11,0 эзар адам леррана 2012 шарахь.
Соьлжа-ГIаларчу "Мемориалан" офисан куьйгалхо Титиев Аюб чохь сецаварна кхело бинчу сацамна дуьхьал чуделла арз жоп доцуш дитина Нохчийчоьнан Лакхарчу кхело. Адвокаташа чукхачийнера Титиевн хьокъехь арз. Бакъонашларъярхочунна дозанаш деттар къиза ду аьлла, апелляци тIехь адвокаташа дехнера барам кIадбар. Титиев лаьцна вуьсу карабогIучу беттан 9-чу кхаччалц.Шемарчу даIишхойх дIаийначу шен цIийндена тIаьхьаяхначу Нохчийчуьрчу яхархочунна бархI шо хан тоьхна меттигерчу кхело, амма и хан такха дезар ду цуьнан, шен доьзалхочун 14 шо кхаьчначул тIаьхьа, хаамбо республикерчу прокуратуран векало."Кхечу пачхьалкхан дозан тIехь гIаттамхойх дIакхетта хиллачу Соьлжа-ГIаларчу Хаджиева Залинина кху деношкахь Старопромыслан кIоштан кхело набахтехь даккха 8 шо туьйхи. Оцу зудчун кегий бераш хиларца кхел кхочушъяран гIуллакх цхьана ханна дIатеттина, жимахволчу кIентан 14 шо дуззалц", - аьлла, хаамбина "Кавказан узел" агенталле прокуратуран векало.Кхело даредарца, 2013-чу шарахь Шема дIавахначу шен хIусамден дехарца Туркойчу дехьаелира Хаджиева, цул тIаьхьа Шемахь волчу шен майрчух дIа а кхеташ. Кхелахоша чIагIдарца, Иракъерчу а, Шемарчу а тобанашлахь лаьттина и зуда.
Бакъо йоцуш герз эцна, дIадиллина латторна кхеле хIоттийна Нохчийчуьра кхо вахархо. Грозненск кIоштан прокуратурано материалаш теллинчул тIаьхьа гIуллакх кхи дIа листа кхелахошка дIахьажийна.Полисхоша оперативан барамаш дIахьочу заманчохь гучудаьлла, оцу кегийрхоша низамаш хьоьшуш, тапчанаш а, кхиболу тIеман гIирсаш а латтош хиллийла.
Иза дуьххьарлера цу тайпа конференци хир ю хIинца 6 шаранна президентан гIант дIалаьцначу Путинан, ткъа иштта 16-гIа хир ю иза 2001-чу шарахь дуьйна цо дIаяьхьначерах.Путина 11-зза жоьпаш делира мехкан бахархойн хаттаршна президентан даржехь а волуш, ткъа иштта диозза дира цо иза премьер-министро санна.
Оцу контекстехь канцлера охьаягарйина цIеяьхначу къаьмнаша йохьу проблемаш, "жамI дан маггане а мегар дац" аьлла, тIе а тухуш.Цара а антисемитизм кхуллу, цуьнца къийсам латто а беза аьлла, дIахьедина Курца. Оцу билгалдаьхначу бахьанаша интеграци ярехь йоккха проблема гIаттайо, мухIажирийн терахь мел кхуьу шор а луш, аьлла чIагIдо канцлеро.
ГIажарийчуьрчу Коррамшар гIалахь меттигерчу бахархойн тасадаларш хилла полисхошца хинан къоьлла бахьана долуш. ИРНА агенталлан хаамашца, протестхоша Iедална критика еш лозунгашца маьхьарий а диттина. БIаьргаш Iовжон газ хецна гулбеллачарна дуьхьал полисхоша, шайна тIулгаш детта буьйлабелча. Буса сахиллалц къепе йохош, арахь лаьттина нах.Протестхой гулбеллачуьра яржийначу видео тIехь хезаш ду дуьйлу герзаш, лазийна, вийна стаг ву вац хоуьйтуш дац цкъачунна. Хи тоьаш ца хиларна митингаш хIиттийра Абадан гIаларчу губернаторан резиденци хьалха а байначу беттан 20-23 чу деношкахь. Керла хинан биргIанаш дIахIиттийна евллачул тIахьа масех кIира даьлча хинан тоам хир бу аьлла, дIахьединера Хузестан провинцин хьаькамаша.ГIажаройн Iедалхошна критика ечара бахарехь, Iедалхойн бала цахиларна шо шаре лахделла охьаоьху хиш.
Ахмадов, Рамзан Аюбович (1954 шеран 30 май) — хелхархо, хореограф, «Даймохк» ансамблан кхоллархо а, куьйгалхо а, Нохч-ГӀалгӀай АССР Халкъан артист, Российн Халкъан артист, Нохчийн Республикан культуран министран хьалхара когаметтаниг.Жанна д’Арк (1412 шеран 6 январь — 1431 шеран 30 май) — Францин халкъан турпал, БӀешеран тӀамтӀехь французийн эскаран куьйгалхойх цхьаъ.
«Нохчашкахь тахана долу чолхе а, доьхна а хьал саннарг — дац цхьаьна а къомехь!» - олуш, вай мах хадийча. Иза бакъдерг хилар т1ечаг1деш, дуккха а тоьшаллаш ду дало. И тоьшаллаш дагарда хан тоьаръяцара вайна.Амма нохчийн къоманна юккъехь долу уггаре доккхачех лазар а, бала а вай ца хьахийча - цакхетамаш алсам бовла тарло.Нохчийн маршоне кхийда ойла а, лаам а кагбаг1ертачу мостаг1ан Россин, цкъа а цадаьллачу кепара, кадаьлла тахана - къоман барт бохо. И ду нохчийн къомах кхетта - уггаре а доккхачех лазар.
Цхьа бакъду, кхузахь, кху генарчу паналлехь, тхан дегнашна там беш, схьахьоькхучу Кавказан лаьмнашкара маршонан мелачу махо, схьало шун керахула, хазачу бIаьстенан исбаьхьа хазаллийн куц - барам. Ткъа аша, кхийдадо тхоьга халкъан орамашкара, нохчийн къомехь – дуьненчохь мел лелла гIиллакх а, оьздангалла а, и шен чомах талхаза мерза вайн къоман хазна.
23-25. 11. 1990 шарахь Соьлжа - Г1алахь хиллачу нохчийн къоман Гуламан (ОКЧН) декъашхо хилла ву со. Т1аьхье беркате яр доьхуш до1а а дина, дуьххьарлера дош Завгин Доккас а олуш — д1аболийра цу Гуламан болх. Цо дина къамел векалша къобал дар дагадог1у суна.Цу Гуламехь т1еэцна коьртачех сацам бара: «Нохчийн къам, кхидолу къаьмниш санна, маьрша хила лууш ду“ - аьлла. Гуламо т1еэцна сацамаш чекхбаха Исполкоман декъахой харжар т1едиллира Нохчийчуьра кошташкара векалшна.
Нохчи къома исторехь нохчи нанас, нохчи дена ца вина Джохаре кхочуш къонаха. Аса бохучунна реза боцуш нах хир бу. Цаьрга ала ду са: Имам Мансура, нохчи къома баьчча Тайми Биболата. Имам Шемала бина т1ом оьрси салт махкара д1адаккха г1ерташ бина, амма, и 1алашо кхочуш я ца йелла цаьрга. Джохара шозза ваьккхира и салт махкара ара: цкъа борш яина д1а хьажира, шолг1а цхьана метте мира тоьхна, дуьне цец доккуш, ара кхиссара.
Кху тIаьхьарчу 18 шарахь ца хиллачу кепара алсамдаьлла Оьрсийчохь шаьш патриоташ хетачу нехан дакъа. Цунах лаьцна хаам бина юкъараллана хетарг толлучу ерриг Оьрсийчоьнан центро (ВЦИОМ).Оццул чIогIа шаьш патриоташ хеташ бацара цу пачхьалкхан бахархой, 2014-чу шарахь ГIирма дIалаьцначул тIаьхьа а. Оцу шарахь ВЦИОМ-мо шозза бира цу хьокъехь таллам, амма патриотийн гайтам 81% а, 82% а бен бацара.ТIаьххьара патриотийн терахь къастийра ВЦИОМ-о 2016-чу шарахь. Цуьнан жамI дара - 80 % талламехь дакъалаьцна нах.
Ингалс я Ингалс пачхьалкх[3] (инг. England [ˈɪŋɡlənd]) — нох. Ингалс, Йоккха Британин чудогӀучу латтанан-гӀайренах уггаре боккха мохк бу Ингалсан мохк. Йоккха Британин къилба-малхбалехьа лаьтта иза инг. mainland. Ингалс мохк хӀоттабелла, кхечу гӀайренаш тӀийра мехкашца 927 шарахь, амма ингалс мохк кхоьллина германхойн тайпанаш 5-гӀа а, 6-гӀа а бӀешарашкахь. Лондон уггаре йоккха шахьар ю Ингалс пачхьалкхехь а, Йоккха Британехь а, ишта Европан барт юкъахь а.Ингалсан паччахьалла елахь а ехаш къоман ламасташ йолуш, хӀетте а цуьнан дац билгалдаьккхина къоман духар.Ингалсан къоман духаран масалийн даладо дукха хьолахь моррис хелхарчийн духар. И хелхар до аьхка ярташкахь. Хьалхарчу заманахь иза лорура ламасталлийн хелхар, деш хилла латта самдоккхуш, цунна боозбуунчаллийн маьӀна до. Тайп-тайпана хелхаран тобанаш тарйолуьйту классикан духаран вариацеш. Духар лаьтта Ӏаьржачу доца когаш долчу, голанаш гуонаха горгалиш оьхкинчу хечех, кӀайн кучах, пхьуьйшдоцучух, асанашца а, зезагашца а кечбина бӀегӀаган я чен шляпа. Гарголаш, шляпан тӀиера зезагаш санна, дихкина зуламах ларвайта а, латта хьан дан а. Юьхьанца и хелхар божарша бен ца дора, амма хӀинца зударша а дакъалоцу.Цул сов, ойланаш ю, цаьрца хьаьжчи ингалсан къоман духаран бух схьаэца беза ингалс-саксонийн тайпанашкара, бехаш хилла болчу хӀинцалерачу Кент графаллехь VII—VIII бӀешерашкахь. Боьршачу наха лелайора охьахецна гӀодаюкъ йихкина сирла гатан кучамаш (накхан тӀехь жима чет хилла кучан, иза озадора чимчаргӀашца) а, Ӏаьржа хечеш а. ХаьнтӀахь шаьлта хилла кхозуш. Зударша лелийна сирла еха кучамаш, цунна тӀехула юхуш хилла доьхка доьхку нуьйдарчий йолу зударийн гӀовтал.Амма Йоккха Британехь ю цхьайолу профессионалан башхаллаш духарехь а, цуьнан дакъошкахь а. Масала, белхалоша кепканаш лелайо, ткъа портан гӀаланашкара докераш лаг тӀе къорза йовлакх доьхку; дукхах болу баккхий фермераш лелайо дуккха а хьалха модера дӀаевлла костом, хечий, пхьуьшдоцурггий, бӀегӀаган шляпий. ХӀинца а ган таро ю Ситин гӀуллакхан куьпашкахь клеркаш, генарчу ламастаца цхьатерра духар доьхна: готта хеча асанца, Ӏаьржа пиджак, лекха кӀайн кач, коьрта тӀехь гоьрга шляпа, ткъа карахь Ӏаьржа четар.
Акротири а, Декели а · Ангилья · Бермудан гӀайренаш · Британин Индин океан чура латтанаш · Британин Виргинийн гӀайренаш · Гибралтар · Кайманийн гӀайренаш · Монтсеррат · Питкэрн · Езачу Еленин а, Айъадаларан а, Тристан-да-Кунья а гӀайренаш · Теркс а, Кайкос а · Фолклендан гӀайренаш¹ · Къилба Георги а, Къилба Сандвичан гӀайренаш а¹ ¹ Аргентинаца къовсамехь ю
Ягорг чохь йолу лаьтта бухара 4 яй иккхина еаридийнахь суьйранна. Нохчийчохь оцу бахьанашца яьллачу цIергахь зенаш хилла 4 стагна. Шелковск эвлана километар бен гена йоцчу бензин дуттилехь хилла и бохам.
Оршотдийнахь Тбилисехь дIахьочу протесташкахь лаьцна виъ стаг, шайлахь акци вовшахтоьхна Куправа Звиад а волуш. Административан къепе йохорна бехкевина Куправа а, цуьнца лецна кхоъ а аьлла, хаамбо ГIуьржичйчоьнан чоьхьарчу гIуллакхийн министраллехь. Куправа дуьхьал хилла полисхойн тIедожар кхочушдан. Руставелин проспектерчу парламентан гIишлонна хьалха машенаш дIасалелачу некъа тIе хIиттинера гуламхоша шайн палаткаш.Хьалха шьаш хиллачу парламентана хьалхарчу майдане дехьаяха палаткаш аьлла, тIедожийнера полицино протестхошка. Акцин декъашхой дуьхьал бара. Протесташ дIахьочу меттигна го лаьцна эчигах йинчу дуьхьалонашца а, полисхойн кардоца а. Гулбеллачийн кхерамзалла ларъярхьама акци тергоне эцна шаьш аьлла полисхоша, хаамбо "Настоящее время" хьостано.Стохка Iай Тбилисехь ши кхиазхо – Саралидзе Давид а, Дадунашвили Леван а вер толлуш кхелан кхеташо дIаяьхьначул тIаьхьа Саралидзе Зазас вовшахтоьхнера дуьхьалонан акцеш дIаяхьар.Иккхинчу девна юкъахь уьрсан чевнех веллера ши кIант. Байинчийн гергарчарна хетарехь, прокуратурано къайлабаьхьна куьйгбехкенаш, хIунда аьлча, прокуратуран хиллачу белхахочун кIант ву бехкечех цхьаъ.
Нововоронежский (оьрс. Нововоронежский) — Российн Федерацин Оренбурган областан Гайн кӀоштан юкъа йогӀу эвла.Кхузахь климат континенталан ю, йовха, бекъа мехашца, шийлачу Ӏаьнца, дика лаьттачу луон чкъоьраца. Ӏа къаьста гуттара а дацаре температурашца а, луьра шелонашца а. Аьхке дийнахь екхна, йовха, алссама июлехь. Вегетацин мур 180 де гергга ду. Климатан амалийн сипатех ю йокъаллаш. Аьхка хуьлу йочанаш латта худа а ца кхуьу, хӀунда аьлчи лакхара хӀаваан температураш уьш чехка Ӏаьнаре йоху. Махкахь йочанаш цхьабосса ца хуьлу[1].
ХӀора цуьнан хийцамо кхин тӀе ницкъбо проектан сервершна. Доьха, шеко дӀаяккха шайн хийцамаш нийса хиларх, талла уьш тестан агӀонаш тӀехь.Кеп лелошду дуьненан чура меттиг гойтуш (хьажа. WGS84), ишта хьажош хьажоригца йолу меттиге, билгалла йолучу меттиге. Чу а язйеш а ара йоккхуш иттан терхьца, йа хьола гlонца, минот а сиконд (оьшучу билгаллонца); чу язйириг а ара йоккхург цхьа терра ца хилчи дац хlумма. Кхин тlе меттиг ара боккху жимачу барамехь Geo.Кеп лелош ду тайп тайпан Википеди агlонашкахь, масалла, Google Earth. Яззам чохь дер билгал доккхуш, ахьа лелобеза барам display=title. Хьажа. оцуьнах лаьцна хаам.
display=title — хьагойту нагахьсанна коьрта могlан буха хlоттийча. Хlара ишта лелош ду яззамаш долу меттиг гойтуш.Нагахьсанна йолу меттиг хьагайта лаахь коьрта могlан бухахь, тlакх дика хьажа, йолу меттиг ца хилийта кепа чохь-хlумнах лаьцна, хlунд аьлча оцо гlалат до чулоцачуьнца Internet Explorer.name — хlуман хийцам гойтуш хlотта бо барам. Иза лела до, нагахьсанна хьан яззаман чохь масита хlума йуьцуш йалахь, (масалла, гlала йолу меттиг, кхин ойлах лаьцна яззаман чохь дуьйцуш далахь лелабо иза барам). Йисинцу хенахь ца хlоттийчи дац хlумма.yandex=1 — ишта хьажориг дlа йоккху барам «(Я)» оц Яндекс.Карта хьажориган тlехьар Google Maps (нагьахь тlеха OSM, йалахь).Хье ца йеш йитича схьагойту ишта хиттийначу баарамехь. Нагахь кхечун лаахь цуьна бу аьтто схьаэца хийца йолш йолу баараман ишар шен долахь йолучу CSS-хlуман меттиге чу а йуллуш лело.
Дерригдуьненна вевзаш боксёр хиллачу Iела Мохьаммадна геч дан дагахь ву ша, иза арме ца воьдуш дуьхьал валарна аьлла, дIахьедар дина Iамеркан президенто Трамп Доналда, хаам бо ВВС-но. Амма, ма дарра аьлча, Iела геч дар оьшуш вац – цунна дина таIзар юхадаьккхина 1971-чу шарахь, яздо цу зорбанан гIирсо.Iелица цхьаьна Трампа ша геч дан дагахь ву боху кхин "эзарнаш нахана". Буьйцурш муьлш бу ца дийцина Iамеркан президенто.Iела Мохьаммадна хан кхайкхийра 1967-чу шарахь, тIом боьдучу Вьетнаме эскарехь гIуллакх дан вахарна дуьхьал валарна. Цо латкъам бира цу кхелан сацамна. 1971-чу шарахь иза юхабаьккхира.Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана шен омран копи а, некха тIе латош йолу веназ а елла футболхочунна Мохьамед Салахьна, пIераскана сарахь Мисаран футболан тобанна деза хьошалла дечу хIумакхалларехь."И цIе йогIуш яра (Мохьамед Салахьна). Эзарнаш берийн а, кхиазхойн а, баккхийчеран а ган аьтто хилира кху дуьнентIехь уггаре говза болчу футболах ловзархо волу иза", - элира Кадыровс, хаам бо "Чечня Сегодня" агенталло.Шен агIор Мохьамед Салахьа баркалла аьлла шаьш Соьлж-ГIалахь дика тIеэцарна а, дика лелорна а, баха а, ловзарна кечдаьла а тIех дика хьелаш кхолларна а, яздо агенталло.
Оьрсийчоьнан эпсар, цуьнан шпион Iийна Скрипаль Сергей Лондонехь шена деллачу дIаьвшах цомгуш хилла, дарбанцIийне кхачарх лаьцна Маршо Радионо хеттарш дира Британин коьртачу шахьарахь вехачу Ичкерин лидере Закаев Ахьмаде. Цунна хетарехь, цхьа Оьрсийчоь бен яц дIаьвшца шен мостагIий бойу пачхьалкх.
Диллина кехат яздина Оьрсийчоьнан иллиалархочо Лель Катяс Нохчийчоьнан куьйгалхочуьнга Кадыров Рамзане. Лель кхеташ яц, хIунда дихкина шена Нохчийчохь концерташ ялар.Инстаграмерчу шен пена тIехь кхайкхамбина артисто Кадыровга. 2008-чу шарахь дуьйнна Нохчийчоьнан халкъан артист ю ша, цунах дозалла а до. Уггар а халчу хенашкахь Кадыровс гIоьналла латтийна шена адамаллица а, нийсонца боху Лель Катяс."Со кхеташ яц, хIун бахьана ду ас лоручу, исбаьхьчу, дуккха а шерашкахь соьга сатуьйсучу, со езачу ладогIархошна концерташ яла Нохчийчу со ца кхайкхаран", - аьлла, дIахьедина артисто.
Полицино кхетийна и жима стаг лацаран бахьана Евробертан территорина тIехула дIасалела бакъо луш долуш кехат ца хилар ду аьлла.Европолан базе хьажца гучудаьлларг ду Мовсар Г. Оьрсийчоьно лоьхуш хилар. Гергарчу хенахь Германин кхело сацам бийр бу и стаг муьлхачу пачхьалкхе дIавала веза бохучу хаттарехь – Оьрсийчоьнан Федераце, Полше я Белге.
Парижехь Стигалкъекъа-баттахь терроран тIелатар дина жима стаг Азимов Хьамзат дIавоьллина Нохчийчохь. Цунах лаьцна Маршо Радионе хаам бина Францехь бехачу нохчийн диаспоран векалша.Хууш ма хиллара, 21 шо долчу Нохчийчохь винчу Францин махкахочо Азимовс Стигакъекъа-беттан 12-чу дийнахь, цхьа стаг а вуьйш, виъ лаза а веш, уьрсаца тIелатар дира Парижерчу цхьана урамехула буьйлабелла лелачу нахана. Зуламхо полисхоша вийра, герз а тоьхна.Таллам бар чекхдаьллачул тIаьхьа Азимовн дакъа дIаделлера гергарчаьрга. Мангал-беттан 18-чу дийнахь Iуьйранна иза дIавоьллина Нохчийчуьрчу цхьана эвлан кешнашкахь.Туркойчохь хенал хьалха хиллачу президентан харжамашкахь толам боккхуш ву карарчу хенахь цу даржехь волу ЭрдохIан Реджеп. 20 процент бюллетенаш дагардинчул тIаьхьа цо гулдина 60 процент гергга кхаьжнаш, яздо Кавказ.Реалиино, "Медуза" зорбанан гIирсана тIе а тевжаш.ЭрдохIанан коьртачу дуьхьалончо Индже Мухьаррема гулдина 27 процент сов кхаьжнаш. Иза ду харжамийн шолгIа мур хир бац бохург.​ЭрдохIан Iедалан коьртехь волу ду 15 шо. Дуьххьара иза вара премьер-министр, ткъа 2014-чу шарахь дуьйна – президент.
Йозанна тӀекхачало Creative Commons Attribution-ShareAlike лицензица, цкъацца лела тарло кхин а хьал. Дуьззина хьажа. Лелоран кеп.Константинан медальон, арахецна Никомедиехь (тахана Измит, Туркойчоь) дарже кхачарна 30 шо даздеш. Латинан йозас цуьна цӀе юцу: «Flavius Valerius Aurelius Constantinus».
Соьлжа-гIаларчу аэропортехь лаьцна Туркойчуьра Нохчийчу 6 кила ювелиран хIуманаш йохьуш йогIу махкахо. "Истанбулера Соьлжа-гIала догIучу кемана хиинчу зудчуьнгара 1169 дешин, датон зударийн кочаухкурш, мухIарш, чIагарш яьхна дозанал арахьа йоккхучу тIера ял оьцучара. Деклараци тIехь билгалъяхазчу мехалчу хIуманийн йозалла 6 кила хилла", - аьллачу Минералан Хишкарчу дозанхойн пресс-гIуллакххойн дешнаш даладо ТАСС агенталло.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2015, 15 январь.
Цо дийцарехь, Тимаров эскархо ву Дудаев ЖовхIаран цIарах хиллачу Украинерчу Донбассехь тIом бинчу батальонан. Оьрсийчоьнан Iедалша цунна бехке дуьллург ду 0,53 грамм героин дохка гIортар. И зулам цо дина хилла боху цара 2007-чу шарахь Нохчийчохь. Ткъа дуьненаюкъарчу лехаме велла хилла Тимаров 2012-чу шарахь, иза Украинехь вехаш волуш.Вдвокато Гриненкос чIагIдарехь, Нохчийчохь Тимаровх, шайн агент а вина, пайда эца гIоьртина хилла Оьрсийчоьнан къайлаха гIуллакхийн белхахой, ткъа иза реза ца хилча долийна наркотикех лаьцна бехктакхаман гIуллакх.Дудаев ЖовхIаран цIарах нохчийн батальон, Мунаев Iийса, иза кхелхича Осмаев Адам коьртехь а волуш, тIом беш яра 2014-2016-чу шерашкахь. ХIинца а йолуш йолу ЧIеберлойн Муслима куьйгалла дон Шайх Мансуран цIарах батальон кхоьллина 2014-чу шарахь.Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн президенте Трамп Доналде Оьрсийчоьнан президентца Путин Владимирца хиндолчу цхьанакхетарехь шога хилар дехна оппозиционеро Кара-Мурза Владимир-жимахволчо. Иштта цо доьху, Путинца къамелехь Оьрсийчохь латточу политикан тутмакхийн хьолах а дийцар.Оршотдийнахь Женевехь Цхьанакхеттачу Къаьмнийн Кхеташонан гуламехь, шаьш бевллачохь, Кара-Мурзас къадош элира Трампе, цунна хьашт дац "аьтто боцуш нисделлачу, Цхьанатоьхначу Штатийн президентийн шина партига ладогIаран ламастца" ваха. Цунна хетарехь, Оьрсийчоьнца шайн-шайн юкъарло лоьхуш схьайогIу Iамеркара ши парти кху тIаьххьарчу 20 шерачохь.Хельсинкехь кху беттан 16-чохь Трамп цхьанакхета лерина ву Путин Владимирца. Цаьршиннан цхьанакхетар "Вашингтонан а, Москохан а галъевлла юкъаметтигаш денъян гIортар ду" аьлла оппозиционеро.
Нохчийчоьнан коьртачу шахьаран мэран декхарш ханна кхочушдан хIоттийна мехкан куьйгалхочун йишин кIант Закриев ИбрехIим. Шен Телеграм-каналехь бина и хаам Кадыров Рамзана.Соьлжа-ГIалин думан кхерчахь дIаяьхьначу кхеташонехь къастийра гIалин мэран даржехь Хучиев Муслима шен декхарш кхочушдар хенал хьалха сацор а, иза премьер-министран гIента дехьаваккхар а.
СаIудийн Iаьрбийн пачхьалкхехь бехачу зударшна официалан кепара машен лело бакъо елла Iедалша. Цу хьокъехь паччахьо арахецна омра болх бан доладелла кIирандийнахь, Мангал-беттан 24-чохь, дуьйна.Тахханалц СаIудийн пачхьалкх цхьаъ бен яцара зударшна машен лелор дихкина латториг. И бахьана долуш цу махкарчу доьзалийн дезара машенна урхалла дайта леррина стаг лаца.И хьал хийцарх лаьцна СаIудийн Iедалша дIахьедар динера стохка Гезгмашин-баттахь, ткъа машенна урхаллаа дан оьшу кехаташ зударшна дала долийра цигахь Мангал-бутт болалуш.Цуьнца цхьана, Маршо Радионо хаам бина ма хиллара, некъан полицехь болх бан бакъо а елла СаIудерчу зударшна.
Хьалхо "Ведомости" гIирсо хааме даьккхира, пенсин реформа мел а кIадъян некъаш лоьхуш ю Кремл, нагахь пачхьалкхехь протесташ ян буьйлалахь.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Шикъара, къилбаседа-малхбалехьа — Шора а, ЖангӀолда а Хиндой а, къилба-малхбузехьа — ГовлтӀа а, Дукархой, а Барчи-Колешка а, къилба-малхбалехьа — Эсилда а, Лаха-Хашалда а Хашалда а[2].
Цо дийцарехь, Нохчийчоь, кхин йолу регионаш санна, Оьрсийчоьнан субъект ю, пачхьалкхехь тIеоьцуш долу низамаш кхочуш дан дезаш йолу, хаам бо ИА REGNUM агенталло.Интернетерчу социалан машанехь пенсе воьду хан тIехьатоттур яц аьлла, яржийна информаци пуьташ а, питана а ду боху Каримовс.Оршотан дийнахь цхьамогIа зорбанан гIирсаша яздинера, Нохчийчоьнан куьйгалхочо бинчу хаамца, республикехь пенсе воьду хан тIехьатоттур яц, иза дан йиш йоцу билламаш тидаме а эцна, аьлла.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2015, 2 март.Мифоло́ги (грек. μυθολογία, μῦθος — дийцар, λόγος — дош, хьехам) — дукха Ӏилманаш толлу хӀума (философи, истори, филологи и др.). Мифологи юкъа йогӀу шира фольклор а, халкъан дийцараш а: мифаш а, эпосаш а, туьйранаш а, и. к. д.
Зуламхойн тоба кхолларна лоьхуш хилла Гагиев Аслан (Джако) Оьрсийчу дIахьажийна Австрин Iедалша. Цунах лаьцна хаам бина, Оьрсийчоьнан чоьхьарчу гIуллакхийн зорбанан сервисо.Кавказ.Реалиино дийцарехь, Гагиевна бехке дуьллуш ду иттаннаш нах байарехь дакъалацар, шайна юкъахь ницкъаллин структурийн белхахой а, лаккхара даржаш дIалоцуш хилла Iедалхой а, бевзаш болу совдегарш а болуш.Масийтта шо хьалха къайлавала аьтто белира Гагиевн. 2014-чу шарахь ГIадужу-баттахь иза дуьненаюкъарчу лехаме веллера Оьрсийчоьно. 2015-чу шарахь Гагиев лецира Австрехь.
Нохчийн мотт — вайнех-дегIастанан меттанийн тобе юкъабогIуш бу. Цунах тера — гIалгIайн а, бацойн а меттанаш бу. Нохчийн мотт буьйцуш дукхах болу нах Нохчийчохь а, ДегIастан Хасавъюьртан кIоштахь а бехаш бу. 2002 шарахь Оьрсийчохь бехаш бар 1360 эзар нохчий.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2016, 13 август.Дукаев, Бекхан Лечиевич (1989 шеран 19 август) — нохчийн паргӀат кепар латархо, Российн чемпионатан совгӀатхо, Российн спортан говзанча;Дураев, Альберт (1989 шеран 5 январь) — ийина кепар латархо, Российн самбон чемпион, тӀеман самбон Дуьненан Кубкан совгӀатхо, «Единство» цӀе йолу тӀеман говзаллийн фестивалин совгӀтахо, тӀеман говзаллийн дуьненан ловзарийн грэпплинган дато совгӀатхо, самбо Российн спортан говзанча;Магомадов, Ильяс Салманович (1989 шеран 21 июль) — нохчийн греко-риман латархо, Российн чемпионатийн толамхо а, совгӀатхо, кегирхойн юкъахь Европан чемпион, Российн спортан говзанча;
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседехьа — Качие, къилбаседа-малхбузехьа — Сандаха а Кийр-Босса, а Хьаьнга (Итон-Кхелан кӀошт) а, къилбаседа-малхбалехьа — Ке-Босса а КӀесала а, къилба-малхбузехьа — ЧIиеша (Гуьржех)[2].
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседехьа — Оьлгуза, къилбаседа-малхбузехьа — Бален-Хьевхьа а Муьжи-Ара а, къилба-малхбузехьа — Зумса, къилба-малхбалехьа — ХутӀе-КӀажа[2].
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Кочие а, Сандаха а, къилбаседа-малхбалехьа — Ке-Босса, къилба-малхбузехьа — Сандаха, къилбаа-малхбалехьа — Етткерчие а, Ӏалхахе а[2].
Мохк бегийна Нохчийчохь, 4,5 магнитуда (ницкъан гайтам) а йолуш. Цунах лаьцна хаам бина Оьрсийчоьнан Iилманан академин юкъарчу гIуллакхо.Говзанчаша дийцарехь, Iалам меттахдалар хилла 10 чакхарма лаьтта бухахь кIиранан буса 0 сахь 49 минот яьлча. Мохк бегоран юкъ хилла Iаьлара эвлан йистехь.
Белгерчу Льеж гIалахь герзаш диттина виъ стаг вийна шинаридийнахь. Вийначух цхьаъ тIелатар динарг ву. Иштта вийна ши полисхо, кхи а шинна чевнаш йина. Цхьана полисхочуьнгара тапча схьа а яьккхина, царна тIе герз детта волавелла иза. Йоьдучу машенчуьра стагна а кхетта ларамза герз. Цул тIаьхьа школа чу а хьаьдда, чоьнаш цIанйириг закъалте лаьцна хилла цо. Кхийсаршкахь и стаг вийна, зуда кIелхьараяьккхина.Льеж гIалин прокуроро теракт ду аьлла динарг. Цо бахарехь, уьрсаца зудчунна-полисхочунна тIехьаьдда, цуьнгара тапча яьккхина хилла зуламхочо. Белгин RTBF телеканало тIелатар динарг 36 шо долу Эрман Бенжамэн ву аьлла, дIакхайкхийна. КIезиг дина зулам бахьана долуш набахтехь хан текхна а хилла иза.
Къилбаседа Кавказехь герзаш караэцна хиллачу конфликташлахь Охан-баттахь 15 стаг вийна, цхьанна чевнаш йина. "Кавказан узел" агенталло шайн материалаш тIехь а, диллинчу хьостанийн информацех а пайда а эцна дина цу кепара жамIаш.Охан-баттахь Дагестанехь 13 стаг вийра, цхьанна чевнаш хилира. Лерина операци дIахьочу заманчохь а, муьлш бу цахуучу наха динчу тIелатарехь а иккхинера цигахь зулам. Кеп-кепара чевнаш йира полисхочунна.ГIалгIайчохь а, ГIебарта-Балкхаройчохь а, Кхарачойн-Чергазийчохь а, Къилба ХIирийчохь- Аланехь а Охан-баттахь герзашца конфликтаг хилла яц.
Шинаридийнахь Шеларчу кхелехь дIаяхьа лерина кхеташо дIатеттина суьдхоша, адвокатийн дехар бахьана долуш.
Йиттинчул тIаьхьа Алиев ИбрехIиме шен цIахь цхьана кехаташна куьйгаш яздайтина. Дозалхочух йолу цуьнан хIусамнана а йига гIортинера уьш, тIаккха а йитира, мухIар тоьхна шаьш къевлинчу хIусамчу яха а доьхкуш."ИбрехIим трактор тIехь болх беш ву, диъ бер ду цуьнан. Цуьнан цIа чохь карийна бохучу хIуманашца а, я цхьана зуламан тобанашца бала болуш вац иза", - аьлла яздина ду гергарчун дIахьедарехь.ГIалгIайчоьнан чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан а, Талламан комитетан сайташ тIехь цхьа а информаци яц лаьцна вигинчу Алиевн хьокъехь.
Цхьаьнакхеттачу Къаьмнийн Вовшахтохаралло кхайкхам бина Оьрсийчоьне, Приднестровьера Молдован Республикера эскарш арадаха аьлла. Цу хьокъехь леррина резолюци тIеэцна Инарлан Ассамблеяно, Молдован а, Канадин а, ткъа иштта цхьамогIа Малхбалерчу а, Юккъерчу а Европерчу пачхьалкхийн дехарца.Цу резолюцин проект тIеэцарехьа кхаж тесна 64 пачхьалкхо. Дуьхьал хилла 15, шайна юкъахь Оьрсийчоь а, Боларуси а, Эрмалойчоь а, Къилбаседа Корей а, Шема а йолуш. 83 пачхьалкх кхаж ца тосуш сецна.Оьрсийчоьнан эскарш дIатардина ду Приднестровьехь 1992-чу шарахь дуьйна, цхьана декъана Советан Пачхьалкхах дисина герз лардан.Цхьаьнакхеттачу Къаьмнийн Вовшахтохараллан Инарлан Ассамблеяно тIеоьцу резолюцеш хьехар даларан амал йолуш ю, уьш кхочуш ца йича а мегаш ду.
Кхарачойн-балкхаройн (кхарачойн, алкхарой) мотт (кхарач.-балк. къарачай-малкъар тил, къарачай тил, таулу тил) —туркойн меттанийн юкъара мотт, кхарачойн а, балкхаройн а.
Назино юьртара трагеди. Оьрсийчоьнан XX бIешарера къиза сурт. Паччхьалкхо шен набахтешкахь латтийначу Iазапах тоьшалла. 1933-чу шеран бIаьста Обь хица лаьттачу гIайри тIехь мацалла велла пхи эзар гергга тутмакх. Царех цхьа дакъа диина вукху декъо. Наха гулдинчу ахчанах тутмакхийн хьомара хIинца килс ю юьллуш Назинохь.Революци тоьлча йоьхна хилла паспортан система меттахIоттийра Советан Iедало 1930-гIачу шерийн юххьехь. Иза юкъайоккхушехь леца болийра гIаланашкахь "паспортан раж" йохийна нах. Кампани йолийнарг яра Пачхьалкхан Цхьаьнатоьхна Политикан Урхалла (ОГПУ). Сибрех кхин а 3 миллион бахархойх юза Iалашо яра Компартин.– 1989 шеран аьхка дара иза. Томскехь хинкема а лаьцна, къилбаседанехьа некъ болийра оха, - дуьйцу Шахтерин Георгийс. – Назино юьртанна дуьхьаларчу гIайри тIе тхо диссича, лекхачу бацалахь схьагуш дацара хIумма а. Делахь а, лелларг хууш долчу тхох хорша юьйлира. Тхуна хезнера кхузахь 1933-чу шарахь льттинчу Iазапах лаьцна. Иза хууш воцчунна-м ю хIара Сибрехан хаза маьIиг, тайна Iалам.- Назинорчу бахархошка хиттинчаралахь шу дуьххьара ду. Оцу хенахь дийна хилла цхьаболу тешаш. Атта дарий цаьрга мотт бастийта?"Тхан хIусамехь веана стаг тIеоьцу чоьнаш яра. Колхозо декхаредора тхо вогIург тIелаца. Цигонаш баьхкича – уьш а тIеоьцура. Ас квитанцеш яздора, маца, мила веана, колхозо тхуна ахча охьадуьллура. Лецна балийнарш а нислора оцу нахалахь. Цкъа Iожалла-ГIари тIера цхьа йоккха стаг а кхечира тхоьга. Иза тутмакх йина ялийнера. Зудчун когаш пхьидарчий а йоцуш бара. Ас хаьттича, цо элира: "Iожалла-ГIайри тIехь дIахедийна сан уьш, дIа а хедийна, еттина йиина". Дерриг а дилх дIадаьккхинера. Цундела когаш шеллуш яра йоккха стаг, царех горгамаш а хьерчийна лелара. Йолалуш яра. Хеталахь а, къена яцара иза-м – 40 шарал сов хир дацара". (Назино юьртарчу Былина Феофилин дагалецам)– Шек а йоцуш. Наха мангалш беттара, юьртан бажа, хих болий, цига бажа боьдура. Массарна а хааьра цигахь хIун ду. Массара а дуьйцура, цигахь адамаш дуу бохуш. Тхан юьртахошна иза цхьана заманахь лелларг бен а дац.Александровск-Ваховон комендатуран белхахочуьнгара, гIаролхочуьнгара Карагодин Андрейгара даьккхина даре ду Томскерчу "НКВД-н талламан набахти" олучу музейн фондашлахь. ГIайри тIехь ша болх бина 50 шо даьлча дийцина цо шена цхьа тутмакх левечу меттехь хезнарг:Назинера Iазап гIарадалаза дуьсур дара – мила тешар ву боданечу бахархойх? – нагахь санна шен лаамца хилларг талла Величко Василий ца волавеллехь. Нарымехь партин комитетехь инструктор хилла иза. 1933 шарахь цо Назино юьртанна гергахь лаьттинчу Iожаллин набахтех лаьцна, меттигерчу бахархошкара тоьшаллаш а дохуш, яздина, кехат дахьийтира Сталине, Новосиберскерчу куьйгалхочуьнга Эйхе Роберте, Нарымерчу хьаькамашка. Ткъа ша хьаннашкахь эха шарна къайлавелира.Велочкон кехато йоккха гIовгIа эккхийтина хилла Москох, Компартин куьйгаллехь. 1933-чу шеран гурахь Назино Сиблагера комисси еъна талла. Бакъ дуйла хиина Величкос яздинарг. Кехатан автор партин инструктор волчуьра дIаваьккхина. Цунах тIаьхьа журналист хилла, тIом бина Берлине кхаччалц. Къахьегна журналистикехь, арахецна массех книга, амма Назинорчу Iожалла-ГIайренах дош яздан а ца ваьхна.- 1933-чу шарахь лаьттина Iазап иэсехь дисийта лаьа тхуна. Оха нахера ахча а лахьийна, килс ян йолийна стохка. Бехк а боцуш хIаллакбинчийн хьомара. ГIайри тIехь йоьгIначу жIар хьалха зезагаш дохку оха хIора шарахь. Амма кхушара аьтто ца белира – хи дистина, гIайри бухахь ю цкъачунна, - дийцира журналисташка дукха хан йоццуш Назино юьртан администрацин куьйгалхочо Штатолкин Валерийс.
Ламанца Ӏуьллуш йолчу Шаройн кӀоштехь ю Кенхи юрт. Шарой-Орга хина уллехь, ДегӀастанан дозанца ю иза. Кхунна гуонаха ю: ДегӀастанан республикера ГӀодобери, ГӀаигӀатла, ткъа дозанал сехьа БутӀи, ХӀима, Чадра, Кхиерие ярташ[10].Кенхи йиллина вайн эран V бӀерахь чейрой тайпана наха. Хан яхал Кенхахь бехаш болу чейрой дӀакъаьстина кхолладелла гар (га) — кенахой, тӀаьхьо цунах хила ша тайпа кӀенхой[12].Эвла цӀе схьаяьлла Кенхи гидронимах, иза нохчийн маттахь «кӀан хи» бохург ду. Исторехь Кенхи — нохчийн тайпа ду[2].ДӀаихначу шерашкахь тайп-тайпанчу округашна, республикашна юкъайоьдуш лаьттина Кенхи. 1924-гӀа шо тӀекхаччалц ДегӀастанан Ӏаьндийн округа юкъахь лаьттина, цул тӀаьхьа 1944-гӀа шо тӀедаллалц НГӀАССР-н Шаройн кӀоштана юкъайогӀуш хилла. Ткъа 1944-чу шарера 1957-гӀа шо кхаччалц ДегӀастанан Цумадан кӀоштах дӀатоьхна лаьттина, ткъа цул тӀаьхьа НГӀАССР-н Шуьйтан кӀоштана юкъахь лаьттина. 1992-чу шарахь дуьйна, Шаройн кӀоштана юкъахь ю[10].БӀешераш хьалха дуьйна а даьхни, латта лелорца хилла Кенхирчу бахархойн хене бовлар. Бакъду дӀаден пайдехь долу латтанаш кӀезиг ду ламанца, цундела оцу лаьттан пусар деш гӀишло а дӀаден мега долчу лаьтта тӀехь ца еш тӀулгаш тӀехь еш хилла гуттар а[10].Дуьххьара 1929-чу шарахь Кенхи, Чадра-шина юьрта юккъехь Школхе олучу меттехь йиллина кхузахь ишкол. Нохчийн, суьйлийн, оьрсийн къаьмнех бара хьехархой. Вайнах махках баххалц болх беш яра и ишкол. 1937-чу шарахь йиллира колхоз, кӀоштехь хьалхарчу меттехь яра иза[10].ТӀаьхь-тӀаьхьа толуш схьадогӀуш дара юьртан дахар, амма цӀеххьана цхьанна а цамоьттург хилира — Сийлахь-боккха Даймехкан тӀом болабелира. Оцу тӀаме 60 стаг вахара хӀокху юьртара, цхьаболчу доьзалшкара шишша-кхоккха а ваханера тӀаме. Масала, АбуевгӀеран доьзалера кхо ваша ваханера тӀаме, АлибулатовгӀеран, ДубаевгӀеран, МагомедхановгӀеран, ОмаровгӀеран, УмаровгӀеран, БаталиевгӀеран доьзалшкара шишша ваханера. Тайп-тайпанчу фронташкахь тӀемаш беш царах 38 бӀаьхо кхалха а кхелхира. Брестан гӀап ларъеш кхелхира Алибулатов Шихабудин, Гасанов МуртазӀели, Гошдадов Иман-Ахьмад, Исмаилов Сулейман, Салимов Анаб. Алссам нах бахара кхузара хӀетахь къинхьегаман эскарехь гӀуллакх дан а. 108 стагана «Сийлахь-боккха Даймехкан тӀамехь 1941—1945 шш. Сийлахь къинхьегаман» мидалшца совгӀаташ дира, ворхI стагана «Кавказ ларъяран» мидалш елира[10].Карарчу хенахь Кенхехь 300 сов ков-керт а, 2000 гергга стаг а ву Ӏаш. Юьртахь юкъарадешаран 3 школа, 2 библиотека, 2 культурин цӀа, суьйлийн культурин туш, куьпан больница, дохнан лоьрийн учреждени ю[10].Хьалха ледара хиллехь а, некъаш тодина хӀинца, Шарой-Орга хи тӀехула тӀайш а техкина, дика болх беш ю телефонан зӀе а[10].Массанхьара санна кхузара а бевлла дика говзанчаш, пачхьалкхан гӀуллакххой. Царах ву медицинин Ӏилманийн доктор, профессор Абдулаев Алигаджи, Российн Федерацин юкъарчу дешаран сийлаллин белхахо, ДегӀаста республикин хьакъволу хьехархо Ражабова Хьава, Федеральни суьдхо Алимирзаев Агамирза, ДегӀаста Республикин хьакъйолу лор Сулейманова Сагират, Нохчийн Республикин хьакъволу хьехархо Магомедов Ахьмад, кхиберш[10].
Хьа́лаб (Але́ппо)[1] (Ӏаьр. حَلَبُ‎‎ Хьалеб, эрм. Հալեպ Хьалеб, грек. Αλέππο, Βέροια, лат. Beroea) — Шеман йокха гӀала[2] Хьалаб олучу мухафазатан центр. Бахархойн дукхалла 2 301 570 адам (2005). Хьалаб ю Левантан йокха гӀала[3][4].
↑ UN Demographic Yearbook 2009. Архив йина хьалхара хьостан чура 2012 шеран 11 февралехь. Теллина 2010 шеран 21 апрелехь.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — ХӀима, Цейкара а Эльти-Эвла, къилбаседа-малхбалехьа — Басой, къилба-малхбузехьа — ГовлтӀа а, ХӀиндуштара а Чайра, къилба-малхбалехьа — РагӀхьалхие а, Кататла а, малхбалехьа — Ӏумаран-Жела, малхбузехьа — ГIалайн-Корте[1].
Дуьненан футболан чемпионат схьайоьллачу дийнахь даржийра нах пенсе бохуьйту хан тIехьатотту, аьлла. "Лужники" стадионерчу репортажашна тIаьххье гайтира телевизионаша премьер-министро Медведев Дмитрийс оцу хьокъехь аьлларг. Са ма гатде, бохура, пенсе бахана бехачаьрга, шух хьакхалур бац хийцамаш.Бохура, юккъерчу хьесапе диллича, Оьрсийчоьнан вахархочун оьмар яхъелла, ерриг а Европехь ду нах пенсе дуккха а тIаьхьа боьлхуш. Дустарш а далийра, амма ца дуьстира Оьрсийчуьрий, Европерий пенсеш.2019-чу шарахь долор ду керлачу реформин декъахь къаной пенсе хьийсор. 15 шарахь шарбийр бу и керла некъ – 65 шо кхаьчча хьийсош хир бу пенсе борша нах, зударий – 63 шо кхаьчча. 2028-чу шарахь божаршца юьззина шен бакъоне ер ю реформа, зударшца – 2034-чохь.ДIадахначу шоьтадийнахь Iедало низаман проект кхачийна парламенте. Оццу дийнахь къайлах информаци яьржина, Кремл кхоьру нах протесташка бовларна, аьлла. Цхьаболучарна хетарехь, нагахь санна халкъан резадацар дестачу далахь, даима а санна, Путина, ша диканиг а хуьлуш, юхайоккхур ю Медведевс яьккхина "вон гIулч".Чемпионат йоьдучу юкъанна цхьана а тайпа протесташ хила йиш яц Оьрсийчохь – ФСБ-нера бакъо йоцуш гулам кхайкхор дихкина.Шинарийдийнахь Пачхьалкхан Думин цIенна хьалхара лаьцна дIавигина карахь "Пенсийн "реформа" – талор" йоза тIехь долу плакат каралаьцна лаьттина "Яблоко" партин Москохарчу декъан лидер Митрохин Сергей. Цунна бутт хан тоха тарло чохь яккха."Путина деллачу дашца ца догIу стаг пенсе воьду хан тIехьататтар. Цо ша президент мел ву хир дац бехира иштаниг. Амма рогIехь дарже хуъушехь яьккхина и гIулч: 55 шо кхачаза мел йолу яхархо, 60 шо мел кхачаза волу вахархо вацор ву хIинца Iедало. Пенсе баххалц а бехар бац дукхахберш. Iаламат доккха талор ду халкъанна Iедало дийриг. Пикеташ, митингаш, массо тайпа дуьхьалонан акцеш йолор ю оха, кху полицин карайирзинчу пачхьалкхца къийсалур ду ма-хуьллу, йинарг йоккха харцо юйла хоуьйтуш," – элира Митрохина."Iедал, суна гарехь, галдаьлла кхузахь. И низам тIеэцийта арабевлла леларш дохкобевр бу шаьш диначух. Халкъанна луург ца дахь, деба тарло претесташ. Массо а политикан юкъараллаш евр ю дуьхьал. Шорлур бу протестан болам. Пенсех дерг референдумехь къасто деза", - аьлла Удальцовс."Оьрсийчоьнан дукхахйолчу регионашкахь, юккъерчу бараме диллича, адам 65 шарал сов ца деха. Аьлча а, валлалц къахьега бохург халкъах къа цахетар ду.ШолгIаниг – Оьрсийчохь белхаш бац, официало гойтучул а лакхара ду терахьаш. Беш вац а бохуш, къайлах болх беш верг Iоравоккхучу метта, Пенсин фондах воккхуш ву. Иттаннаш миллионашкахь бу и нах. Баккъал а дахде адаман дахар, оьшу хьелаш а хIиттадай, белхаш ло – тIаккха мегар ду пенсин хан яхъярх дийца даккха", - аьлла хета "Аьрру фронтан" лидерна.20 гIалахь шен "Коррупцина дуьхьал лаьттачу фондан" кехат чуделла пенсийн хьокъехь митингаш яйта аьлла, хаийтина Навальный Алексейс. Вовшашна ген-генара гIаланаш ю цо охьаягарйинарш."Коррупцина дуьхьал лаьттачу фондан" юристо Жданов Ивана бахарехь, митингаш гIитто луург цхьа Навальный хилла ца Iа – гIаланашкарчу жигархой а бу. Оцу меттигашкахь яц йоьдуш футболан чемпионат, цундела дац цигахь протестан боламна дуьхьало йойла, аьлла хета Навальныйна."Левада-центро" бовзийтина ша пачхьалкхехь шуьйрра хийцамаш мел оьшу аьлла халкъе бинчу хаттаман жамI. Хийцамаш ца хилча ца бовлу боху 57 процент бахархоша (хьалха и процент яра 42). 2024-гIа шо чекхдаьлча а вуьсийла лаьа Путин президентан даржехь ах гергга бахархошна, ца лаьа – 27 процентна, боху статисташа."Левада-центран"директорна Гудков Левна хетарехь, "даржехь вуьсийла лаьа къечу, дешна боцчу, ярташкахь бехачу къаношна, кегий гIаланийн а бахархошна, аьлча а, шайн дахарх догдиллинчу нахана"."Цара сатуьйсу Путина ша гIентахь чIагIлуш дийцинарг кхочуш даре. Духьалберш – уьш дешна а, политиках кхеташ а болу, Москох, кхечу мегаполисашкахь беха нах бу. Цара, гарехь, ца тесна Путинехьа кхаьжнаш, я тесна, цуьнан меттехь кхин лидер а ца гина. Хала ду хиндерг тахана ган: дийца а дийцина, дуьтур ду халкъо пенсе воьду хан лакхаяккхар, я баккъал а протесте доккхур ду? Суна хетарехь, чемпионат йолало хан а ларйина, хIоьттина Iедал и къиза проект юкъаяккха, амма шен векалша дечу къамелашна коррекци йийр ю гурахь, "да-президент" дийцаршна юкъа а вулуш", - аьлла хета Гудковна.
Езачу йоIе: Тховса буьйса хаза еъна, Арахь кхетна бетта са, Йо1 ас хьуна сай дог деъна, Ду и цхьанно хьастанца..
Къаьмнийн меттанаш Iамор берийн лааме дуьллучу низамо гойту Оьрсийчоь федерализмах мукъаяла гIертийла, аьлла хета ГIебарта-Балкхаройчуьрчу жигархошна200 гергга гIебартойн а, балкхаройн а интеллигенцин векал вовшахкхийтира Пачхьалкхан Думехь тIеоьцуш долу "меттанийн низам" шайна товш доцийла хаийта. Шаьш кечйина резолюци гуламо дIасахьажийна федералан а, меттигерчу а Iедалшка. Барам дIабаьхна Нальчикерчу Къилбаседа Кавказан урхаллин академехь.Академин проректор Хараев Феликс хьалха а волуш гулбеллачу политикаша, филологаша, бакъоларъярхоша, мехкан кхиболчу жигархоша хаийтина шаьш "Дешарх" долчу, ненан меттанаш Iамор берийн а, церан дай-наной а лаамехь дуьтучу федералан низамна резадоцийла. Прессо бечу хаамца, шозлагIа кхаьжнаш а тесна, низам тIеэцна даьлча, республикашкахь берашна ненан мотт хир бац Iамош кIиранах цхьана сахьтехь бен.Низам меттанаш хIаллакбан арадоккхуш ду, шаьш цунна реза дац, бохура ГIебарта-Балкхаройчоьнан Бакъоларъяран центран куьйгалхочо Хатажуков Валерийс, филологин Iилманийн докторо, мехкан яздархойн кхеташонан декъашхочо Хакуашева Мадинас, адыгийн юкъараллийн кхеташонан куьйгалхочун гIовсо Чеченов Муаеда, мехкан яздархойн кхеташонан декъашхочо Бегиев IабдуллахIа, дуккха а кхечара. Царалахь вара Iамеркан Штаташкарчу Нью-Джерси гIалара леррина гуламе веана чергази Кереф Мамдух а. Къамелашкахь дакъалецира мехкан шина депутато а – Азикова Светланас а, Паштов Бориса а."Кавказа.Реалиица" къамел динчу гуламан декъашхочо, "Жьэгу" юкъараллан лидерех йолчу Эфендиева-Бегрет Ольгас хаамбарехь, гуламхоша хадийна мах цхьаъ бу: низамо этноцид яржайо, цо бохьу бохам буста тарло Оьрсийчоьно I9-чу бIешарахь чергазий бохийна-баржорца хIоттийначу геноцидца."ГIебартойн конгресс" юкъараллан хьалханчас Бешто Аслана а довзийтира "Кавказ.Реалиина" гуламехь шена хезнарг а, шена хетарг а. Шена новкъа ду "низамаш лелачу пачхьалкхехь хила торуш доцург Оьрсийчохь хуьлий схьадогIуш, юкъаралло пачхьалкх нисъян езаш хилар", элира цо."Республикаша Пачхьалкхан Думе хьовсийначу депутаташа шаьш, кхолла а далале, цо зирх хецале, юхатоьхна хила езаш яра оцу низаман проект. Шаьш республикаш а яц къаьмнийн меттанаш, синбахам Iалашбархьама кхоьллина? Меттанаш буьсуш ца хилча, республикаш тенна оьшу? Республикаш дIайовлуш хилча, церан царх охьахевшинчу депутатех а хIун до? Халкъашна кху хьелашкахь шаьш муха даха деза ойла ян езаш ду-кх хьал", - цецвуьйлуш дуьйцура Бешто Аслана.Бештос дийцарехь, гуламе баьхкина меттигера депутаташ а бара мехкан кхечу жигархойн даггара – цара а хаийтира шаьш низамна резадоцийла. Делахь а, ойла кхоллало, боху "ГIебартойн конгрессан" лидеро, къаьмнашна шайна деш лаьтта зулам ма-дарра ца гуш, шаьш муьлхачу хьелашка кхачош ду цара ца кхетош санна."Кавказ.Реалиина" интервью еллачу филологин Iилманийн докторо Хакуашева Мадинас дийцарехь, къаьмнийн жигархойн аьтто баьлла гомхадевллачу къаьмнийн берашна ненан мотт Iамор тIехь дитийта. "Лаамехь ду къаьмнийн меттанаш Iамор и меттанаш шайн боцчу берийн. Амма юкъаяьккхина "оьрсийн мотт ненан мотт санна"боху термин, "оцу гурах бераш кIелхьардаха деза, ненан меттан меттиг оьрсийн матто дIалацале", - боху Iилманчина-филологна.Хакуашевана хетарехь, Пачхьалкхан Дума кхетайоьлла ша кечдинчу низамна дукха нах резабоцийла. "Оха меттанашна тIе куьйгаш кхоьхьуйтур дац, низам демократин, нийсонан хорша дерззалц къуьйсур ду", - элира цо."Нальчикехь гулбеллачара шайн позици хийцалур йоцийла хаийтина. Низам данне а ца догIу Оьрсийчоьнан конституцица, иза сихха дIакъовла а деза", - аьлла хета школашкахь оьрсийн мотт ненан метта хIотто гIертачу политикашна резавоцчу Хатажуков Валерийна.
Нохчийчохь прокуратуро тIедилларца, дIакъевлина "догхантерийн" сайт. Интернетан агIонашкахь мониторинг ечу хенахь гучудаьлла яржо йихкина дийнаташца къизаллаш муха лело еза хьоьху материалаш зорбане яьхна хилар.Масала, хьоьхура жIаьлин юучух хIун тоха еза, иза дерхьама. Иштта дийцаре а деш, форумехь кхайкхамаш бора, дай боцу жIаьлеш хIаллакдан деза бохуш. Кхеле иск чуелла прокуратурано, и сайт дIакъовлар тIедожош."Карарчу хенахь оцу сайте вуьгу некъаш дихкина ду", - аьлла, хааме даьккхина Нохчийчуьрчу прокуратурано шайн сайтехь.
Уэдделлан хӀорд (инг. Weddell Sea) — Къилба океанн Атлантикан океанан секторан хӀорд, иза бу Малхбузен Антарктидан йистошкахь, малхбузехьа Антарктикан ахгӀайрена а, малхбалехьа Котсан латтана юккъехь.Азов-хӀорд · Балтикан хӀорд · Ирландхойн хӀорд · Ируаз хӀорд · Карибийн хӀорд · Лабрадоран хӀорд · Лазареван хӀорд · Мармаран хӀорд · Рисер-Ларсенан хӀорд · Саргассийн хӀорд · Къилбаседа хӀорд · Скошан хӀорд · Лаьттаюккъера хӀорд (Альборан, Балеарийн хӀорд, Лигурийн хӀорд, Тирренийн хӀорд, Адриатикан хӀорд, Ионийн хӀорд, Эгейн хӀорд) · Уэдделлан хӀорд · Ӏаьржа хӀорд
Авес дукъ · Азоран акъари · Анголан боьра · Аргентинан боьра · Африкан-Антарктикан дукъ · Балеаран боьра · Баракудан дукъ · Беатан дукъ · Бермудан акъари · Блейк акъари · Блейк-Багаман дукъ · Бразилин боьра · Венесуэлан боьра · Вознесенин акъари · Гвианан боьра · Гвинейн боьра · Гвинейн хьалаайар · Гелленан апари · кагъелларг Гиббс · Гобан акъари · Малхбузен-Европан боьра · Баьццара меран боьра · Иберийн боьра · Кайман апари · Кайман дукъ · Капан боьра · Кингс апари · Китийн дукъ · Критан боьра · Лабрадоран боьра · Ливин апари · Мод акъари · Никарагуан акъари · Ньюфаундлендан боьра · Ньюфаунленда дукъ · Подкупайн акъари · Пуэрто-Рико акъари · кагъелларг Рейкьянес · Рейкьянес дукъ · Риу-Гранди акъари · Роколл акъари · Романш кӀаг · Романш акъари · Сан-Паулу акъари · хьалаайар Сеара · Къилбаседа-Американ боьра · Къилбаседа-Атлантикан дукъ · Къилбаседа-Африкан боьра · Юккъера-Атлантикан дукъ · боьра Сьерра-Леоне · Тирренская боьра · Фаррер-Исландин порог · Фолклендан акъари · Хоттон дукъ · Юккъера боьра (Лаьттаюккъера хӀорд) · Эллинан апари · Къилба-Антилийн дукъ · Къилба-Атлантикан дукъ · Къилба-Сандвичан апариАзорийн гӀайренаш · Аландан гӀайренаш · Антикости · Багаман гӀайренаш · Балеаран гӀайренаш · Бермудан гӀайренаш · Бижагош гӀайренаш · Биоко · Баккхий Антилийн гӀайренаш · Британан гӀайренаш · Вознесения · Готланд · Зеланди · Баьццара Меран гӀайренаш · Ионийн гӀайренаш · Исланди · Канаран гӀайренаш · Кейп-Бретон · гӀайренаш Кикладаш · Кипр · Корсика · Крит · Лесбос · Лолланн · Лонг-Айленд · архипелаг Мадейра · Кегий Антилийн гӀайренаш · Маражо · Моонзундан архипелаг · Ньюфаундленд · архипелаг ЦӀеран Латта · Мальта · Принсипи · Принца Эдуарда · Сан-Томе · Сардини · Сийлахьчу Еленин · Сицили · Фарерийн гӀайренаш · Фолклендан гӀайренаш · Фюн · Эвбея · Эланд · Къилба Георги · Къилба Оркнейн гӀайренаш · Къилба Сандвичан гӀайренаш · Къилба Спорадаш · Къилба Шетландийн гӀайренаш
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — МӀалчу-ХитӀе, ХӀиндой-Эвла, Хьакъмада а Шара а, къилбаседа-малхбалехьа — Гезика а Чайра а, къилба-малхбузехьа — Хашалда, къилба-малхбалехьа — ХӀиндугӀа, малхбалехьа — Лаха-Хашалда[2].
Ӏаж — Ӏожа диттан стом. Иза ша ма-бу буа, яа хӀуманаш яш а лелабо, цунах малараш а до. Иза Юккъера Азера схьабаьлла. Тахана Ӏежийн дукха сорташ ю.
Амма шуна юкъахь цхьанна хьекъалалла ца тоахь, цо иза Деле деха деза. Ша луш дерг атта а, бехкаш ца дохуш а луш волчу Цо иза массарна а лур ду.ткъа таро йолуш верг синан лахарчу хьолах воккхавеван веза, хІунда аьлча иза дІавер ву дуьнен чуьра, бецан зезаг санна.Ша зуьйш волчу хенахь стага ма баха: «Дала со зуьйш ву». Вочу хІуманца Дела зелур вац, ткъа Цо Ша цхьа а ца зоь.Стаг харц лаамца цхьаьнакхеттачул тІаьхьа, цу харц лаамо къа кхуллу, ткъа къино, кхачаме схьа а кхаьчна, Іожалла кхуллу.Муьлхха а дика а, кхачаме а совгІат лакхара, стигалан серлонаш кхоьллинчу Дегара догІу. Иза, уьду мархаш санна, хийцалуш вац.Цундела муьлхха а хьарам хІума а, вон мел лелар а дІадаккха. Далла муьтІахь а хуьлуш, шайга кховдийна а, шаьш кІелхьардаха тарлуш долу а Делан дош тІеэца.Амма Делан кхачаме болчу а, паргІато лучу а хьехаме леррина а хьожуш, цуьнан кхидІа а тидам а беш, вицлуш волу ладогІархо а воцуш, и хьехам кхочушбийриг ша мел дечу гІуллакхашна тІехь декъалвина хир ву.Нагахь цхьаммо, ша суьпа а хеташ, шен маттана дуьрста ца йоллахь, цо ша-шен Іехаво, цуьнан суьпа хилар а даьсса ду.Да волчу Далла хьалха цІена а, бехдалаза а суьпалла иштта ду: байшна а, бисина Іачу зударшна а гІо дар а, дуьнен чохь долчу вочуьнга ша бех ца вайтар а.
Оьрсийчоьнан футболан тоба финалан 1,8 декъе ялар дуккхаъчу гIаланашкахь буьйсанна даздира. Делахь а, церан толамах баккхийбийраш массанхьа а бацара. Масала, командан кхиамо дог дохийнера Нохчийчоьнан бахархойн.Хууш ма хиллара, спортан турнираш дIахьочу заманчохь нахана йицло шайн юкъара проблемаш, ткъа уьш яц церан хIуммаъ а кIезиг.Кху деношкахь Оьрсийчохь йоьдучу дуьненан чемпиоанто а до цунна тоьшалла. Мисарарчу а, СаIуда Iаьрбийчоьнан а футболан тобанашца хиллачу ловзаршкахь баьхначу толамашна хIинца а гIадбахна а ца бовлу оьрсийн фанаташ.Уггар а бакьболу Оьрсийчоьнан патриоташ беха регионехь бохуш, чIагIонаш йо Кадыров Рамзана. Оцу логикаца а догIуш, Оьрсийчоьнан футболан тобан триумф кхи а шуьйра язъйан догIура махкахь. Амма ца хилира даздарш.Харжамашкахь Путин Владимирна 100 процент кхаьжнаш лучу республикехь, Мисарара тоба эшийча, цхьа а ара ца велира хелхарш дан. Мелхо а ладоьгIча, нохчех кIезиг бу оьрсийн спортехьа берш."Лаа дац Мисаран вовшахтоьхначу футболан тобане Соьлжа-ГIалахь куп тохийтар... Нагахь толахь - memento mori (латинхойн маттера гочдича "валар диц ма де")" аьлла, цаьрга къадийча санна, - ироница боху Баймурадов Руслана.Бразилица я Германица Оьрсийчоьнан тоба тасалахь, цуьнан фанаташа муха зурма локхур ю хаа лууш ву Iилмади Шайхо.Массо а спортан къийсадаларшкахь Оьрсийчоьнна дуьхьал хуьлуш бу нохчий тIаьххьарчу 20 шерачохь. Меттигерчу спортан аналитико Мохьмада, шен фамили яккха ца лиира цунна, хиллачу тIемашца дузу и хьал."Нохчийчохь хилла ши тIом бахьана долуш, вас йисина вайн дегнашчохь, - дуьйцу цо. - Бакъдерг аьлча, ледарчу тобанна сагатдан а ца лаьа", - элира цо.Делахь а, даим ца хилла ишта. Советан заманахь Нохчийчуьра жима а, воккха а вара пачхьалкхан футболан тобан фанат. Массо а футболхо хIетахь къоман турпалхо хетара. ХIинца а безамца дагалоьцу фанаташа хIетахьлера спортхой."Советан Iедал долчу хенахь массо а стаг бакъонаш йолуш, пачхьалкхна хьалха цхьа декхарш а долуш вара. Ткъа хIинца Оьрсийчоьнан Iедало пачхьалкхехь хIоранна а цхьабоса ца латтайо бакъонаш. Адамашна а, Iедална а юкъахь пен бу", - боху дог доьхначу "Ахмат" клубан фанато.Нохчийчуьрчу вахархочунна Iалавдина (шен цIе яккха ца лиира цунна) хетарехь, Оьрсийчоьнан футболан тобанна юкъахь бераша дозалла а деш, царех тарбала а гIерташ, ловзархой бац.Нохчийн пачхьалкхан университетан студенто Алихана а элира, шина а матчехь ша Оьрсийчоьнна дуьхьал ловзучаьргахьа вара аьлла."Тхан цIийнах цхьа а вацара Оьрсийчоьнехьа. Футболехь-м хIунда дуьйцура, вуьшта а", - велар эккхаш боху жимчу стага.
Дагестанехь полицино махкара ара ма бовла аьлла Оьрсийчуьра дуьненан футболан чемпионат чекхъяллалц "тешаме боцчийн тептара" баьхначаьрга а, экстремизмца, терроризмца доьзна набахтеш текхначаьрга а.Бехктакхаман кодексан 208-гIачу артиклца (низамехь йоцу тIемалойн тоба кхоллар а, цуьнан декъавахар а) набахтехь хан текхначу стагера даьккхина мукIарло гойту шен телеграм-каналехь цхьана дагестанхочо. Мохьмад цIе йолчу стага дош ло Мангал-беттан 10-чу дийнера Товбеца-беттан 20-чу дийне кхаччалц Дагестанера ара ца вала (дуьненан футболан чемпионат йоьду хан ю юкъалаьцнарг). Шен телефон а, машенан ноьмар а йовзуьйту кехатна бухахь куьг дитарца полицино шена тоьхначу бехкамна резахиллачо.ХIинжа-ГIалахь веха СаьIид массех шо ду, ша "потенциалехь экстремист" хиларе терра, полицин тептаршкахь волу. Цунна полисхо цIа веара хатта, дагахь вуй иза кху шина бетта чохь цхьаьнхьа а ваха, хьийхира махкахь саца."Куьг а яздойтуш, кехат ца хIоттийра. Нагахь суна эшна меттиг ягIахь, хаийта элира махкара волуш, цавалар тоьлу, бохура", - дуьйцу СаьIида.Цо бахарехь, дикка хан ю иза полицино тергалвеш воцу, ткъа хIинца полисхо ша волчу вар цо хIуттучу чемпионатца дузу, цуьнга дерг ма-дарра дIа ца аьллехь а."Суна хезна, цхьаболу нах махкара ара ца бовлийта, полици хIусамашка оьху, бохуш. Соьга я телефон а ца тоьхна оцу хьокъехь. Сан ваша волчу веара полисхо хатта, дагахь вуй иза цхьаьнхьа ваха, велахь, хьалххе хаийта, элира", - дийцира "Кавказ.Реалиига" кхечу хIинжагIалахочо.ХIинжа-ГIара ву Арслан а. Цуьнга телефонехула дина къамел полицино. Ткъа терроризмах йолчу артиклца хан текха волчу цуьнан цхьана гергарчуьнга куьг яздайтина цIера вер вац аьлла."Кхерамзалла чIагIъеш ду шаьш, кху ханна махкахь саца веза, эшна меттиг нислахь, хаийта, аьлла соьга полисхоша. Ас хIун дийр ду, со реза ву, аьлла-кх ас. Ткъа сан гергарчуьнга цхьаьнга куьг яздайтина, тоххара таIзар текхна ваьлла иза воллушехь. Паспорт дIа ца даьккхина, делахь а, тхаьш цхьаьннан долахь долуш санна-м хета", - боху Арслана."Кавказ.Реалии" зIене елира Дагестанан чоьхьарчу гIуллакхийн министраллица. Цхьанне а дац махкара аравала доьхкуш, ткъа куьйгаш яздайтина бохучух тхуна хууш хIумма а дац, элира цуьнан белхахоша.Дагестанехь нах "террорхой, экстремисташ хила тарлучийн тептаршка" язбина бохуш дуьйцу ю дуккха хан. 2016-чу шарахь полицин векалша даржийра, тептарахь иштачу нахах 16 эзар стаг ву, аьлла. Дукха хьолехь нислора, иштачийн могIаршка цкъа а, хIуманна а бехке вина воцу стаг а язвеш. "Салафийан" маьждигашкахула шаьш рейдаш ян йолийча хIоттийра полицино и тептар.2017-чу шеран Зазадоккху-баттахь Дагестанан чоьхьарчу гIуллакхийн министре Магомедов Iабдурашиде адвокаташа хаттар хьажийра "тептар" шайна довзийтахьара, аьлла. "Тептар", нах тергонехь кхаба елла хан чекхъяларца доьзна, хIаллакдина, ткъа "экстремист" бохучу категоре шайн вац язвина стагга а, аьлла дара цуьнан жоп.
Нохчийн Республикин Ӏилманийн академин пайде семиотикин отдело 2014-2018 шш. биначу балхах Нохчийн Республикин Куьйгалхочуьн а, Правительствон а Администрацин юкъараллин кхиаран урхаллин куьйгалхочуьн И.И. Ахмадовн Администрацин Куьйгалхочун А.М. Израйиловн нохчийн мотт кхидIа а кхиоран, нохчийн маттахь йолчу исбаьхьаллин литературин а, хаамийн гIирсийн а мах хадоран Экспертни кхеташонан цхьаьнакхетарна кечам баран хьокъехь тӀедиллар кхочушдеш диначу дехарца кечйина информации. СкачатьХӀокху деношкахь отделан белхахоша йина йолу «DoshStat» программин тоьшалла схьакхаьчна. И программа нохчийн маттахь йолу тексташкахь дешнийн кест-кесталлица боьзна талламашна лерина ю. И санна йолу программашна юккъехь, нохчийн мотт «хаарал» сов, кхин а цхьацца техникин агӀо башхаллаш ю DoshStat-ан. Масала, цо яккхий файлаш (1-2 млн. дош чулоцуш йолу) чӀогӀа сиха толлу. Цул сов, цкъа дӀайолийча, цо масийтта тайпана файлашца цхьаьна болх бо: pdf, txt, doc, docx, odt, xlsx, htm, html, rtf. Кхин а цхьацца гӀуллакхаш кхочушдо оцу программо, талламхошна пайдехь хир долуш: шена билгалйиначу хӀора а файлехь ша-ша къастош я йоллу базин юкъара а дешнийн а, хьаьркийн а дукхалла гойту; къастийначу билгалонашца догӀу дешнаш схьалоху; тексташкахь хӀора а дешан лелоран…Апрель беттан 23-чу дийнахь Нохчийн меттан денна лерина конференци дІаяьхьира Нохчийн Республикин Іилманийн Академехь. Цхьаьнакхетарехь дакъалоцуш Академера, вузашкара, зорбанан цІийнера белхахой, иштта Соьлжа-ГӀилин вузашкара студенташ а бара. Конференцехь меттан а, литературин а декъера лахара Ӏилманан белхахочун Абдулкадыров Адаман араяьлла йолу дошамийн презентаци а хилира. Ӏилманан белхахоша иза декъалвира Ӏилманан новкъахь цо яьккхинчу йоккхачу гӀулчаца. Пайде семиотикин декъера белхахоша кхо доклад йира: Асхабов Хаважис – «Нохчийн текстан редактор «CheRiter»; Израилова Элисас – «Разаработка программ синтеза речи для чеченского языка»; Бадаева Ӏайшата – «Нохчийн маттахь нийсаяздар компьютер чохь таллар». Шайн докладашкахь белхахоша дийцира тӀаьхьарчу шерашкахь отделехь шаьш бечу балхах, нохчийн мотт компьютер чу баккхарехьа яьхначу гӀулчех а АСХАБОВ ХАВАЖИ ИСМАИЛОВИЧ Нохчийн…Март беттан 24-чохь пайде семиотикин отделе хьошалгӀа еънера вайн махкахь а, махкал арахьа а евзаш йолу нохчийн меттаӀилманча Хамидова Зулай. Зулайс, Ӏилманехь болх бина ца Ӏаш, нохчийн мотт баржорехь, марзбарехь къахьоьгу. Иштта цуьнан араевлла нохчийн мотт цахуучарна пайдехь хир йолуш дуккха а книгаш: берашна лерина «Нохчийн мотт Ӏамабе вай» сери, нохчийн-оьрсийн къамелдарг, «Къамел де вай» книга, транскрипци а ялош, вовшахтоьхна нохчийн-оьрсийн дошам, кхиерш а. Зулайс шен араевллачу книгех, царна тӀехь ша бечу балхах дийцира отделан белхахошка. Цо дийцарехь, Москвара тайп-тайпана учрежденешкахь а лаккхара мах хадийна цуьнан белхийн. Иштта З. Хамидовас нохчийн орфографин, графикин хьокъехь шена хетарг элира, цо цу декъехь йолу проблемаш а, уьш дӀаяхаран некъаш а билгалдехира. Отделехь бечу балхах…ДӀадаханчу кхаарин дийнахь отделехь рогӀера цхьанакхетар дӀадаьхьира. Бийцаре беш, коьртачу декъана, отделан белхахоша компьютерийн программийн нохчийн локализацехьа бен карара болх бара. Меттан а, литературин а декъан Ӏилман белхахочо Абдулкадыров Адама ша лексикографехь бечу балхах дийцира. Карарчу ханна нохчийн меттан тезауруссий, синонимийн дошаммий чекхъяьккхина цо. И ший а болх 2018 шарахь арахеца безаш бу. ХӀинца ша керла болх дӀаболийна хилар хаийтира цо – нохчийн меттан ранган кестталлин дошам. Абдулкадыров Адама бен белхаш нохчийн мотт хаамийн декъехь баржарехь йоккха мехала йолуш бу. Оцу белхийн материалах программаш чохь пайдаэца таро хилийта агӀонаш лохуш ву пайде семиотикин отделера Ӏилман белхахо Султанов Зелим. Уггар хьалха и информаци редакторш чу йилла еза, хӀунда аьлча, дукхахьолахь текстаца…Декабран 27 дийнахь тӀаьххьара цхьаьнакхетар дӀадаьхьира пайде семиотикин отделехь. Шарахь тӀаьххьара йолу семинар кечйиначу стоьлана гонахьа дӀаяхьар ламасте дирзина ду отделехь. Кху шарахь а иштта паргӀат а, самукъане а дӀадахара рогӀера цхьаьнакхетар. Умархаджиев Салаудис дӀадаханчу шеран жамӀаш а деш, тӀейогӀучу ханна цхьацца декхарш билгалдехира. Иштта цу хьокъехь дош делира отделан белхахошка. 2017 шарахь биначу белхан мах хадош, довхачу дешнашца вистхилира НРӀА вице-президент Дадашев Райком а. Отделехь бен болх чӀогӀа мехала а, тӀаьхьало йолуш а хилар билгалдаьккхира цо.Программаш 2017 шарахь отделан белхахоша нохчийн маттаца болу балхана лерина масех программа йина. Царах цхьаерш отделехь бен болх аттачу боккхуш йина белхан программаш ю, амма цхьаерш шуьйрачу гонашкахь пайдаэца йиш йолуш приложенеш а ю. Царех цхьаъ ю нохчийн меттан тезаурусан коьчалца балхана лерина «Нохчийн тезаурус» веб-программа (http://ps95.ru/tezaurus/). Оцу программо таро ло нохчийн маттахь дешнийн синонимашца а, иштта вовшашца зӀенаш йолу кхетамаш билгалбен дешнашца а болх бан. Программа, шуьйрачу гонашна лерина хиларе терра, лело атта хир йолуш кечйина ю. Гергара дош, яздиначу дашна лехна а ца Ӏаш, цунна гергарчу дешнашна а лоху программо, оьшу дош тӀетаӀийчахьана. Билгалдаккха деза, цкъачунна оцу программин электронан чкъуьйригна тӀехь болу болх бен бац чекхбаьлла. Программин чулацам…
"Берийн кхиарна а, церан могушаллина а зен дечу информацех ларадар" аьллачу федералан низамца а догIуш, Оьрсийчохь цу кепара материалаш кхиазхошлахь яржор дихкина ду.18 шо кхачазчу кхиазхочунна кхаьркъа доьхкинчунна Оьрсийчоьнан низамаша административан а, зуламан а жоьпалла тIедожадо.
Нохчий махках баьхна буьгачу дийнахь Хасав-Юьртахь шалонашна т1ебохучу хенахь, дехьо детташ ловзар хилла, ловзара юкъара волий цхьана суьйлийн стага мохь туха: "Тахана б1аьрг бузи сан нохчох!". Вагона чуьра схьа цхьана нохчочун мохь болу, соьлечунна т1е п1елг хьажош: "Барат мой, мой барат! Беги!...". И мохь хезча, салташа: "Ух, ты, бандит... остаться захотел". Оцу дешнашца ког-куьг лоций вагон т1е кхуссу, шалон д1айоьду. Цул т1ехьа цуьнах хилларг... шу кхеташ ду-кх.
Кху тΙаьхьарчу ткъех шарахь яздархоша язйина дуккха а произведенеш ю 1944-чу шарахь нохчийн къам махках даккхарх лаьцна. ХΙора а автора, шен корматалле, похΙме хьаьжжина хийрачу, шийлачу махкахь вайн дайша лайначу къизаллин, балин, харцонан сурт хΙоттийна, иштта бала лайнарг велхош, и хезнарг цуьнан акхараллех цец-акъ воккхуш.Иштта къизалла ша лайначех а волуш, яздархо санна махкахь дика вевзаш а, лоруш а волчу авторан Дадашев Ιабдуллин дукха хан йоццуш зорбанера араяьлла керла роман-трилогин хьалхара книга «Цакагбелларш». Цу тΙехь автора шуьйра йовзуьйту нохчийн къомо харцонца, ямартлонца Ιедалан векалша харц цΙе тΙе а кхоьллина, махках даьккхина къизалла, бала, Ιазап хьоьгуш яьккхина кхойтта шо зама.Роман, юьххьера – чекхъяллалц, критикна «кхача» ца буьтуш, массо «хуттург» шен-шен меттахь йолуш, яздархочун профессиолизман лакхарчу тΙегΙанехь юьсу. Иштта роман ешча, Дадашев Ιабдулла яздархо-профессионал хилла ца Ιаш, иза – яздархо-психолог, яздархо-философ, яздархо-политолог, яздархо-Ιилманча санна го. Цо хийла, веккъа яздархочо санна, хΙоттийна сюжет хийла хΙокху романехь турпалхочунна бихкина кхиамаш баьстина хир бара, лайна Ιазап дайдина хир дара, Ιазап динчунна бекхам байтина хир бара. Амма, Ιабдуллас и ца до. Цуьнан шен бахьана ду. Иза вайна девзар ду романан таллам вай нийса бахь.Хьалхарчу книгин юьхь ю «шийла» Ιуьйре цΙе йолуш, иза ян а яра иштта, нийсачу маьΙнехь а, тΙедерзийнчу маьΙнехь а. Иза яра 1944-чу шеран 23-чу февралан Ιуьйре.Кхидолу советан къаьмнаш санна, дΙабоьдучу тΙамна са а гатдеш, ткъе итт эзар къонах тΙаме а хьажийна, цΙахь висинарг а «Дерриге а тΙамна» бохуш къахьоьгуш, цу къинхьегамах шайна синтем а тарбина хене бовла гΙерташ бохкура и «шийла Ιуьйре» тΙеяллалц. Амма оцу Ιуьйранна, и хала вовшахбетта синтем, лаххьийна, берриге а цхьана йоккхачу биргΙи чу а боьллина, тΙе молха а доьхкина, дуьне а къардеш оьккхуьйту дерриг нохчийн къам, нуьцкъах, ямартхой санна, махках даккха чу эскар а узий.Автора ма-дарра сурт хΙоттадо оцу «шийлачу» Ιуьйренан. Къам махках даккха чуоьзначу эскаран, цара лелочу талоран, къизаллин – цара бехк-гуьнахь доцуш, Ιедало къайлах бинчу сацам тΙехь билгалйинчу хенахь эшалонаш тΙе кхачалур боцу, шайна тΙе некъаш доцу генарчу ламанан кΙотаршкахь бехарш, цамгарца берш шаьш бол-болчохь тоьпаш тоьхна, багийна хΙаллакбинчийн.Иштта сурт хΙутту Соьлжа-ГΙалахь вехачу Джабраилан кертахь а. Джабраил, чулилхинчу салташа, тухий, Ιуттий машен тΙе хьалавоккху уьйтΙарчу цΙа чохь агΙо а сецна Ιуьллуш йолчу шен нанна тΙе а ца кхочуьйтуш.… Дагахь а доцуш тоьпан тата делира ДжабраилгΙеран чохь. «ЭхΙ, йий-кх цара иза» – эккхаш, стелахаьштигал сиха машен тΙера чухьаьдира Джабраил.НеΙарх чоьхьаэккхашехь, Джабраилан каелира тΙехула оьллинчу чоано къайлаяьккхина кхозу шаьлта катоьхна схьаэца. Иза баттара а йоккхуш нана йолчу чуиккхира иза.Ша дийриг дина а ваьлла, стоьла тΙера суьлхьанаш лачкъош воллура салти. Шаьлта а буйнахь цΙеххьана чуиккхинчу Джабраила вохийначу цо автомат ластийра, амма Джабраил дΙа а иккхина неΙаран гурах кхийтира автоматан бух. Сихвелла салти галвелира. И тоьира Джабраилна цуьнан дегΙах шаьлта чекхъяккха.Цигахь гуттаренна а Ιилла вуьсу Джабраил. Авторан ницкъ ца кхочу иза а, я меттахь Ιуьллу цуьнан нана а талорхойх кΙерхьараяккха.Кирлелочу вагонашкахь генарчу, хийрачу махка дΙадуьгучу шен халкъана, цунах доглазар бен, цхьана а кепара аьтто бан йиш ца хуьлу авторан, атталла шаьш стенга дуьгу хаийта. ДуьххьалдΙа царна хуург: «…мичча дигахь а, Дела воцчу ца дуьгу-кх вай…» – дара.Оццул ойла ян а хьал долуш вацара Дачица, Абусолтица, Ιумарца цхьана вагон чохь, цхьана кΙажахь, берриг корта цΙеша а буьзна, цхьа бΙаьрг бен, юьхь гуш а йоцуш, кхин шена цхьанне а цу чохь болчеран ян гΙоли а йоцуш, хала садоьΙуш вогΙу кΙант а. Атталла, цуьнан цΙе а ца хаара чохь болчарна. Амма, жимма иза вистхилалучу хьоле ваьлча, Абусолтас цуьнга хаьттича хаьа царна цуьнан цΙе Хьусайн хилар а, цуьнца махках бохуш юьртах арабаьхначу схьабалочу нахах эшалон тΙе кхаьчнарг хΙара цхьаъ бен цахилар а, оцу нахах хΙара вуй Ιедална тосадалийта йиш цахилар а.Хьусайн ша ламанца йолчу яртехь цхьана юьртара вара. Иза хиира шен рогΙехь, массеран а гΙайгΙа шен коьрте ерзон гΙерташ санна, дуккхаъчу ойланех юкъара а влоуш массарал воккха волчу Садон хаттарна жоп луш долийначу хабарехь.Дагахь а доцург ма дира тхуна. Гулдина, тхуна тІехь Іазап латтийна шаьш девлча, массеран а керташкахула чекхбевлира, мега йолу хІума дІалахьош. Юха уьш галеш чу а йоьхкина, и галеш говрех дІа а дихкина цхьаберш дІабахара. Ткъа салташа, бежнаш санна, тхо охьалаьхкира. Дукха хан ялале тхо кхечира лаьмнаш тІеттІа а гІоьртина, цхьана агІор тІекхозабелла берд аболуш, вукху агІор кІорга Іин а долуш, цу кІоргехь готтачу Іуьргах дала гІерташ оьгІазе Орга а долуш йолчу метте. Эццахь, цІеххьана букъ тІехьа герзаш девлира. Еттачу автоматийн, зударша хьоькхучу маьхьарийн гІовгІанаша дІалецира берриге боьра. Юхахьаьжча гинарг ирча хІума дара. Салташа герз детташ дойуш, Іинах чуоьхуьйтуш дара адамаш. Хьаьдда вогІу салти тІекхачале со Іинах чуиккхира…Иштта, шайга-шайга кхаьчна къизалла, бала бийцарца, вовшийн мила-мичара ву а хууш, вовза а вевзаш, мичча дигахь а цхьанхьа дига эшалонаш тІехь махках даьккхира февралан цхьана шийлачу дийнахь-буса Нохч-ГІалгІайн къам дерриг а.«… БІеннаш шерашкахь дай, церан дай баьхначу, хийла нохчийн кІентийн цІий, хьацар хуьйдинчу лаьттах хІунда воккхуш ву? ХІунда ю нохчашна тІехь юха а хІара къизалла? Ткъе итт эзар нохчийн кІант: «Сталинехьа!» «Даймахкехьа!» бохуш маьхьарий детташлеташ тІамехь оьгуш бу. Ткъа оццу хенахь церан дай-наной, йижарий, вежарий тІехь, когахь доцуш, даа, мала доцуш, бежанаш лелочу вагонаш чу а боьхкина, некъан бохаллехь велларг лайла охьа а кхуссуш, хетарехь, Казахстанан есаллехула дІабуьгуш бу…», – йийт ца гучу балина тІейоьрзу. Дача интеллегент ву, цунна хаьа шен къомана тІехь тахана еш йолу гІело, иза дуьххьара йоций а, дуьхьал дІа а хІоьттина цуьнца къийса йиш йоций а. Цундела, цо шеца вагон чохь болу накъостий ларбаларе кхойкху Іедална ца тов долу дош аларх а цаьрца деш долчу къамелехь. Дача а, Абусолта а ца хиллехь вагон чуьра цхьа а дийна дІакхаьчна хир варий те аьлла хетта. Цаьршимма, юучуьнца-молучуьнца, бедарца, дош аларехь, ойла ярехь, Массо а кепехь хила деза низам лардайтарца а, цкъа а шайн-шайн кІоштара дІаса а бовлаза хилла болу нах вагон чуьра ах сов дийна бисина хетало. Шина кІиранах сов, аннаш юккъехула дорцан Іожалла, дош аларехь галваьллачунна тІеман хенан низамехь автоматан дошан Іожалла тІегІертташехь. Амма, бисинчарна а яра хІорш дІакхачаре хьоьжуш Іаш санна, Казахстанан еха, еса аренаш майу йоккха бага а гІаттийна мацаллин Іожалла. Цхьаъ вукхуьнчух тера а доцуш шен-шен васт хІоттадо автора шен турпалхойн. Масала, Дачина Іедал а, цуьнан амалш а дика евза бисинчарначул а. Абусолта колхозник ву, ойла ян хууш а, Дачина санна шен къам дезаш а, цунах дог лозуш а ву. Иштта цаьрца цхьана вагон чохь волу воккхастаг Садо а ву шен юьртахь лараме хьекъале къано. Делахь а, бехачу новкъахь денна чуьра ара а дохуш лайла теІош декъий гича, Абусолте цо дехар-весет-м до, ша дІацавуллуш цавитар. Къена Садо ца кхоьру Іожаллех, шен дахарехь дукха хьежна иза цуьнан бІаьра. Амма, и вохийнарг, ша лахь и шел хьалхарнаш санна, цІерпошт сецначохь лайла а таІийна вуьтур хилар дара. Садона гинера, цІерпошт цхьана станцера дІайолалуш охьавоьссинчуьра цхьа минот хьевелла нохчо, вагон тІе хьаьдда вогІуш волу, салтичо топ тоьхна ша волччохь Іилла витар. хІетте а, ша иштта дІаволлаза висар Садон кхетам чу хоьуш дацара. Садо дахарх къаьстича, Абусолтас весет кхочушдан кечам беш Дача мосазза а гІоьрта иза шен некъах юхаваккха. Дача тешна хуьлу Абусолта ша а Іожаллин буйна воьдуш хиларх. Доьзалан ойла яр а доьху цо. Амма Абусолтин кхетамехь весет кхочушдан делла дош деза ду дахарал а.Кхузахь билгалдолу Абусолтин нохчалла а, бусалбалла а кхетамехь дахарал а, Массо хІуманал а лакхахь хилар. Ткъа Дачин – цу шина а агІон тІе кхане а ларъяр. Цундела Садога харжам нийса Байтина бара автора весет дан Абусолта харжарехь.Кхин цхьа турпалхо а ву вагон чохь, цкъачунна, шел баккхийчарах бехк лоьцуш тидам ца беш вуьту доьзалхо санна, автора романан юьххьехь кхин башха тергал ца веш. Амма иза угар дукхавезаш а, коьрта а турпалхо ву авторан. Бакъду, романехь бечу бехачу новкъахь, адаме лан ца яллал яккхий халонаш, баланаш тІеІиттабаларх, автора иза цуьнан шен хьекъалца, шен доьналлица, шен ницкъаца чекхвийла вуьту, ша орцах а ца вуьйлуш.Пхийттара а валале, дех-неннах, йиша-вешех, атталла, юххехь веза-вевзачех цхьа а воцуш, керахь-куьйгахь доцуш, къомана а тІебоьссинчу балин декъах шен дакъа тІе а эцна воьссира Іумар Казахстанан шийлачу махка. Абусолтас шен доьзалца дІатарво Іумар. Цигахь шецанна балха анисво. Делахь а, тІехь лелон харцо а, кІентан аьрхалла а даима къийсамехь дара.Къоначу дегІехь ницкъ а, гІора а, шех бІобулуш ойла а яра. Іедало шен къомехь латточу гІелонан ойла мел йо а, цуьнан са кхин тІе а карзахдолура.Амма мел доьналла долуш, ницкъ болуш майра кІант иза хиларх, цхьана а хиламехь аьтто хуьлий дІа ца доьду цуьнан дахар.Масала, колхозан председатела бакъо а елла, мацалла ца яла, кІен буьртигаш лахьош йоллучу нохчийн шина зудчунна Манус шед етташ, цунна (оцу Мануна) муьшка йича, харц кхиэл а йой, чохь яккха ши шо хан тухий чувуллу Іумар. Цул тІаьхьа шен да-нана лаха аравьлча, юьртара юьрта ваха а нохчочунна дихкина хиларна цхьацца нисбеллачу аьттонца пхийтта сутка хан тухий вуьсу Іумар. Иштта, Іумара шахтехь болх беш а, чувоьллинчохь цо лайнарш а, кхин, кхин а …… Іумаран дахарна гондІа хьийзачу хиламийн вай терго йичавайна гучудолу вайн къомо махках даьккхина даьккхинчу кхойтта шарахь лайначу балин, Іазапан доза хила а ца хиллий.Кхузахь вайна автор говза политик а, хьекъале психолог а хилар билгалдолу. ХІунда аьлча, ша вехачу, аьлча а, хан йоккхучу меттигера кхечу юьрта я гІала ваханчунна ткъе пхиъ шо хан тухучу заманчохь Іумарна цуьнан да-нана карон орцахвала цхьа а вац цу хийрачу махкахь. Амма, телхина ю а олуш, бераша хьераяьлла Матуса олучу зудчуьнгара хаьа цунна шен да-нана мичахь ду, уьш болчу шахьаран цІе а. Іедало а, наха а телхина хиларна тергал еш а йоцу ша евзаш йолу Матуса хилла-кх вовшийн лоьхучу нехан цІерш а, адресаш а тІехь долу кехатан цуьргаш тІоьрмиг чу а кхиссина, Казахстанан мохк маббу, юьртара юьрта а йоьдуш нохчий бол-болчухула, хІинца Іумарна шен да-нана санна, нахана вовшийн кара а беш шен къомана орцахъяьлла лелаш.Кхетамчохь воцуш телхинарг а орцахваллал Іазапехь ду бохург ду иза, цхьана агІор тидам бича. Вукху агІор – массо а аьтто вайн къомана бихкина хиллачу къизчу Іедалан некъ хадош телхинчу цуьнгахула бен и диканаш далойла а дацара.Иштта, оцу хьераяьллачу зудчо шена гайтинчу некъах кхаъ хуьлий, Іумар, къайлаха, Абусолтица барт а бой, цхьана а адамна тоса ца долуьйтуш Горск-гІала шен да-нана лаха воьду.Іумар Горске а кхочу, вежаршна ган а го, цигахь жоьлгашца дІабоьдучу тІамехь, геннара, мила ву а ца хууш….Іохкучу жоьлгийн декъашна юкъахь Іуьллу шен ваша бІаьрг ма-кхийтти вевзина Пацун мохь болу, воккхахволчу веше кхойкхуш. Цунна ца лаьа шена гург бакъ хуьлийла, цунна накъост оьшу и бакъ ца дан, амма воккхахволчу вашас Шовхала и бакъ до. Цаьршимма, меллаша, ойий Іумар цІахьо.…. – Ва, со яла хьан делаІ… хІара-м Іумар ма ву… Ма дукха сатийсинера ас хьоьга. Ма хьо иштта гур ву моьтташ яцара со. Хьуна дукха йилхина бІаьрхиш кхачийна Іара-кх со. Ва, сан Дела, собар лохьа суна хІара лан, – ахІи декъахь йилхира Кайпа.Ненан кийрара баьлла мохь дагах хьаьрчина Іумара меллаша схьабилилра бІаьргаш, оьгІазло дІаялаза кхоьлина йолу юьхь, ненах бІаьрг кхетча, екхаелира.Ненан йовхо хааеллачу Іумара юха а схьабиллира ши бІаьрг, доккха са а даьккхина велевелира иза. Иштта, ца Іебаш, ненан бІаьра хьоьжжучохь севцира Іумаран бІаьргаш…Романехь Іумарх къастар авторна угар хала а, еза а киртиг ю аьлла хетало, хІунда аьлча, хийла шен цхьаллин новкъахь Іиттаеллачу халонашкахь са а гатдеш, дог алозуш, мела а гІо а деш кху дийне схьавалийнера Іумар. Амма кхузахь, тІехІоьттинчу хьолах шен турпалхо кІелхьара ца ваккхало авторе. Ца ваккхало и вербованни олу жоьлгаш дукха а хиларна, Сталинан Іедалан векалша нохчашца тІом бан, уьш байа, царна, шаьш йичиа ца Іебаш, ямартло ян а маршо елла хиларна а.Автор вериг бакъ ву романан хьалхарчу декъан чулацамца а, цуьнан ерриг сюжетаца а. Бакъ ву, дерриг лайна, тІаьххьара, цхьана висина цхьа доьзалхо а мацалло ваьхьна, ша мацаллина къурд а аьлла яла йоьжначу ПетІаматах къинхетам барехь. Амма цунах къинхетам беш а вий ца ло автор, иза мацалла цаялийтар бен, цунна синкхача бала.Іумар вожийнарг а, ПетІамат синкхачанах яьккхинарг а, цуьнан а, эзарнашкахь нохчийн а доьзалш шелонна а, мацаллина байинарш Сталинан режим яра, и авторан карахь дацара, иза къоман иштта цхьа декъаза кхоллам бара.Хрущев Казахстанан юьрта варехула нохчийн къомана дуьххьара паргІатонан юьхь хаало романехь. И сурт ….. а, говза а хІоттадо автора:Иштта, нехан Іер-дахар муха ду хьожуш, схьавогІу иза юха а сецира… УьйтІа юккъехь тІулгаш тІехь лаьтташ кІурзах буьзна казан яй бара. Цунна гуобаьккхина Іохкура коьллаш, тІекІелбоьттиний, дІасакхиссиний гІий… ХІумма а ца олуш, лулахь лаьттачу цІийне а хьаьжна, цу тІе пІелг хьажийра Хрущевс:
Хьалхарниг – Сталинан чаьлтачаша акхачу къизаллица а, мацаллица а хаддаза ша охьуш доллушехь, луьрчу тІамехь кар-кара оьцуш ларъен байракх санна, нохчийн къомо шен оьздалла, яхь ларйина хилар.ШолгІаниг – тІаьххьарчу шийтта шарахь Іедалан векал нохчочуьнга адаме санна дуьххьара хьаьжна хилар.Билгалдаккха лаьа, роман язъеш авторна кхиам белларг яздархочун профессиолизм хилла ца Іаш, и дерриге цунна шена гина, цо ша лайна хилар ду аьлла хета. ТІаккха а хийрачу махкахь къомо лайначун сурт цуьнга иштта хІотталур а дацара, цу заманахь автор шегахь болчу балел а, къоман бала базбелла лелла ца хиллехь. Цо къоман а, цунна тІехь Сталинан хьадалчаша латточу къизаллин ойлаярехь дуккха а сагатдина ца хиллехь. Сагатдарехь цу Іедалан ницкъах, шен къоман собарх, доьналлех кхетта а ца хиллехь.Иза иштта ца хиллехь, угар хьалха, Іумар ешархошца кхидІа а вита тарлора, цунна Алтына а ялийна, я, чувоьллинчохь, Саккехула доьзал мичахь бу а хиъна, цигара дІа Горске – да-нана долчу вахийта тарлора, я жоьлгех леташ цхьа аьтто а баьккхина, вежарша дозалла а деш цІа верзор вара… Амма, автора и ца до. Автор виц ца ло Іумар нохчийн къоман векал хилар. Иза къоман эхь-бехкан, бакъонан цІарах хилар.Вай тешна хир ду романан тІаьхье авторан ишттачу исбаьхьаллин кхиамашца, амма къоман мелла а сирлачу дахаран агІо гойтуш хирг хиларх. Дала аьтто бойла!
Ма1ан: Цун Салот дехкалда Аллах1о бутт къегаш мел латташ йолча заманчухь, Малхбоалехьа к1аьда мух мел хьекхаш йолча заманчухь.
Ма1ан: Из нур Адам кхоллалехьа ши эзар шу хьалха лепаш латташ хиннадар, 1алама наха из белгалдоаккхаш дийца а дийцад.
Ма1ан: Из нур ца соцаш хьадера Адама хана денз даьгара во1ага кхоачаш, х1ара наьна керара цхьацца белгало йола лар юташ.
Ма1ан: Иштта хьадера из нур, Элчан даьгеи наьнагеи кхаччалца. Элча дунен чухь валарца цун нураца малхи бутти къаьгар.
Ма1ан: Салот диллалаш, Дала хержа вайта Пайх1амара т1ехь, ший деча да1аватаца нийсача наькъ т1а адам доаккхаш венача Пайх1амара, х1ай, укх метта в1ашаг1кхийтта нах!
Ма1ан: Тха Аьла (Аллах1)! Даимма салот дехка, салам-моаршал дехка хьайна дукха везачоа, масса долча халкъал дикаг1а волча хьай Элчанна т1ехь.
Ма1ан: Ма тамашийна Сийдолаш ва-кх из Даьла Элча тайпангахьа, тукхамгахьа , хьаваьннача моттигагара. Цунна даьшкахьара а дезалашкахьара а овлаш ц1ена да-кх цун, Из Элча бахьан долаш адам малейкал белгал даьлар (дезаг1а хилар).
Ма1ан: Кераста наха юкъе хиннача ийрчача х1амаех шийх х1ама хьоккхаденна дацар Пайх1амарий тукхам а, е цунна даьшкахьареи ноанахошкахьареи саг а. Эшами, ийрча х1ами ц1аккха а шийх хьоккхаденна дац цун тукхам.
Ма1ан: Цун тукхамагахьа ма хиннавац сийлаленгахьа лакхвоалаш эздий вар мара. Цун тукхамагахьа ма хиннавац диканга сихо еш вола аьла мара.
Транскрипция: (Х1аза вакъад хьамалат Уммул хьабиби-бих1ий. Ва лайса фи хьамлих1а Карбун-вала зарару).
Ма1ан: Г1ада даха, къаьга а къаьга, шоайла кхааш доахаш хилар, укх лаьттан букъ т1а мел долаш дола х1ама. Йокъаенна лаьтта гаьнаш хьалата а лата, зизаш а теха, сомех кхаьча а кхаьча, д1аэттар.
Ма1ан: 1аламнаха Пайх1амар ваь моттиг хьохаеча метте, хьалг1аттар хоза лаьрх1ад Элчанна сий дара т1ехь.
Ма1ан: 1аламнаха белгалдоаккх, Пайх1амара т1ехь салот диллача, цунна из д1ахозаш хилареи, цо из юхадерздеш хилареи.
Ма1ан: Махьшаре д1айолаергйолаш вола Пайх1амар ва из, массабола Пайх1амараш д1абаьнначул т1ехьаг1а, эггара т1еххьара Пайх1амар ва из, шийна т1ехь кхы ва а воацаш. Из Пайх1амар Дала хьавайтар бахьан долаш, вайна т1ера керастал боадои къиной боадои д1аяьккха йолаш вола Пайх1амар ва из.
Ма1ан: Пайх1амар 1оваьча бийсанна хьакхийтта седкъа беркате болаш ба, из 1овирца бозбочал деча наьха седкъий д1адайра, лаьттан букъ т1ехь мел хинна харцонаш д1аяьлар.
Салот диллалаш, Дала хержа вайта Пайх1амара т1ехь, ший деча да1аватаца нийсача наькъ т1а адам доаккхаш венача Пайх1амара , х1ай, укх метта в1ашаг1кхийтта нах!
Тха Аьла (Аллах1)! Даимма салот дехка, салам-моаршал дехка хьайна дукха везачоа, масса долча халкъал дикаг1а волча хьай Элчанна т1ехь.
Я АллахI, Я Дела-хастам бо Хьуна ас, И боккха къинхетам Ахьа барна, Бусулба кхолларна, имане валорна, Хьо цхьаъ бен ца хилар сан даг чохь чIагIдарна. Хьо воцург Дела вац, Хьо воцург Эла вац, Хьоьгар бен, диканиг, Я АллахI, хулийл дац. Доьху лай гуш ву Хьо, доьхуриг луш ву Хьо Хьо реза волу некъ, Ахь суна схьагайта. Я АллахI, Ислам а, Иман а доьху ас, Дикниг а, вониг а лан доьнал доьху ас. И сурта тIай тIехул чекхвала некъ гайтар, Эхартехь юьхь хила дуьненан некъ гайтар. Я АллахI, хьан ницкъе кхочуш цхьа ницкъ ма бац, Я АллахI, Хьоьгар бен къинхетам хуьлийл бац. Я АллахI — Вез-Дела Хьоьга ас доьху, Бехьа Ахь къинхетам сан нохчийн къомах. Я АллахI, Я Дела — гуш волу Дела, ДоIанца доьху Хьоьга кхоьллин Дела. Дуьне а, эхарт а кхоьллина Дела Я АллахI, тхо балех даха Ахь Дела.
Авиаценна...Дала декъал войл хьо винчу денца...Дага маьлла льацнарг Дала кхочуш дойла хьан......Дала дукх вах войл...Ирсе, аьттонца вахар хуьлийл хьан!!!
Йицлургьяц цу апрель бетта Во кха бахьаш ена бийса.Мехка юкъе даьржар къамаьлВийннав аьнна Муса- Молла. Боккхийчар дегаш делхар, Кагийчар делхар б1аргаш. Тешалацар, хьамсара Муса, Кхы хьо тхоашта хургвац аьлча. Дуккхача наха беркат доалаш, Везача Даьла лай хьо вар, Эзди Муса аьнна ц1и йоаккхаш, Къаман боча во1 хьо вар Хозача оазаца ...
Виситаев Мохьмад(Мума) вина 1920 - велла 17 декабрехь 1995 шарахь. Виситаева Умладат (Табарк) йина 20.08.1935 шарахь. Гихчу- к1отарара бахархой, Хьалха-Мартанан к1ошта (село Гехи-чу, Урус-Мартановский район) Ц1ера арабаьхна 1944 шарахь 23 февралехь, д1абигна Павлодарски области, Бескарагайски к1ошта, Канонерка юьрта..Цигара 1960 шарахь дехьа бевла Семипалатински области .."Мирный" олуш йолчу поселке... Нохчийчу ц1абаьхкина ноябрь баттахь 1964 шарахь.
Лахарчу мог1арехь юьккъехь 1ашверг - Якубов Юсуп (Гака) ву, цунна аьрро аг1ора 1ашверг - Уми Мохьмад ву, аьтто аг1ора 1ашверг - Баширов Олхазур ву,
«Facebook» ([ˈfeɪsˌbʊk]) (олу ишта фейсбук) – машан-меттиг, иза кхоьллина Марк Цукербергас оц 2004 шарахь. И дуьнен машан меттиг бахьанехь Марк Цукерберг хилла иза дуьненан чохь уггаре жима миллиардер шен 23 шарахь.
Erem News хьостано, инарла прокуроран дIахьедарна тIе а тевжаш яздо, турнирехь хиллачу Мисаран векалша 1 миллион 800 эзар доллар ахча лачкъийна, Нохчийчохь куп тоьхначу тобан хьашташна дайина шаьш а аьлла. Цу хьокъехь иск чуелла Мисарарчу адвокато Ан-Нимр Мухьаммада. Нохчийчохь тобано маьхза хан яьккхина мехкан куьйгалхочо Кадыров Рамзано гIо лацарна аьлла, дIахьедина адвокато.Оьрсийчоьнан 11 гIаланашкахь дIахьош ю дуьненан футболан чемпионат байначу беттан 14-чу дийнахь йолийна, карарчу беттан 15-чу дийне кхаччалц.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2017, 12 октябрь.
Таганро́г — Ростовн областан гӀала, Азов-хIордан йистехь йолу порт (Таганроган аймехь, Ростовера 70 километр). Таганрог Российн шира гӀалашан могӀам юкъахь ю.Чехов, Антон Павлович — сийлахь воккху оьрсийн яздархо, драматург, лор. Императоран Ӏилманий Академин исбаьхьалли йозан сийлахь академик (1900 шо—1902 шо).
1929 шеран октябрехь хьайиллина Нохчийн медицински техникум (тӀаьхьа Соьлжа-ГӀалин медицински школа)
"Росгвардин пресс-гIуллакхошка цуьнан дIахьедаран хьокъехь оьхуьйту хаамаш бахьанехь дIахьедо оха, тхан куьйгалхочо официалан сайте йиллина видео ша дIа ма язйи, шен лаамца хIоттийна", - аьлла, билгалдаьккхина Росгвардехь.Оьрсийчоьнан юъаралло карзахе тIеийцира Золотовн видеокхайкхам, социалан машанашкахь а беламе хеташ.
Соьлжа-Г1алахь вехаш волуш Винчу нанна муьт1ахь волуш Нена к1ант вар дукха везаш Хьалхе хедир и дуьненах 03:13
Старопромыслан кIоштан кхело Нохчийчуьра вахархо Илес М. бехкевина Iедалан гIуллакхехь волчунна тIелатарна. Талламчийн версица, полисхойн декъе ша валочу заманчохь дуьхьало йина хилла цо ницкъахочунна. Илеса цунна юьхь тIе тоьхначул тIаьхьа, охьавоьжначу полисхочо лаьттах корта тоьхнера шен.
Леча Шарипович Абдулаев (1953, Чиллан-беттан 15 - гIа де ) — нохчийн яздархо, поэт, публицист, гочдархо, Нохчийн Республикан а, Оьрсийчоьнан а яздархойн Кхеташонан декъашхо, Нохчийн Республикан а, ОЬрсийчоьнан журналистийн Бертан декъашхо, Нохчийн Республикан Халкъан поэт.
«Дела цхьаъ варан жайна Гочдархочуьнан дешхьалхе ХIокху жайно Iамадо: уггаре коьрта долу Дела цхьаъ вар, динан бух лоруш долу «Кхин дела вац ...»
КъахӀира (Ӏаьр. القاهرة‎‎, al-Qāhira — Мисаран коьрта гӀала ю. Бахархой — 8 026 454 леррана 2009 шарахь.
Доьху хьоьга, со Македон-махка воьдуш, аса хьайга ма-деххара, Эпасехь сацар. Цигарчу цхьаболчу нахана харц хьехамаш бар дехка деза ахь.Къийсаршна тІе бен далош доцу хьалха хиллачех лаьцна туьйранаш дийцар а, хаддаза шайн хьалхалера тайпанаш хьехор а дехка царна. Оцу къийсарша тешарца евзина йолчу Делан Іалашонна тІе ца балабо уьш.Товрат-хьехаман Іелам-хьехамчаш хила лаьа царна. Делахь а уьш шаьш а ца кхета я шаьш дуьйцучух я шаьш тешарца хьоьхучух.«Дала леррина къобалвина Іийса кху дуьнен чу веана къинош летийнарш кІелхьарбахархьама». И дош бакъ а ду, цунах цхьа а тайпана шеко йоцуш теша а деза вай. Къинош летийначарна юкъахь со массарал а хьалхара ву.Хастам а, сийлалла а хуьлда массо а заманашкахь хир волчу а, цкъа а лийр воцу паччахь волчу а, гуш воцучу а, цхьаъ бен воцучу а Далла. Амин.
Нохчийн динан а, пачхьалкхан а дакъалацархо. Нохчийн Республикан дуьххьарлера президент. Хьалха масийтта шарахь Ичкерин муфтий хилла.В 1968 шарахь БIачин-Юртан юккъера школа чекхъяьккхира. Оцу шарахь комбайнеран курсашка Ӏама вахара Галл-ГӀалахь Науран кӀоштан.1980 шарахь Гуьмсера маьждиго 29-шо долу Ахьмад Узбекийн ССРе дин Ӏомо вахийтира, эцахь Бухаран Мир-Араб цӀе йолу медресе деша хӀоьттира. Ши шо даьлча цо медресе чекхъяьккхира (Кадыровс алларца 7 шарахь Ӏомо еза курс 2-шарха Ӏемира, хӀунда аьлча дукху дерг жима волчу хенахь дуьйна хууш хела — 5 шо долуш КъорӀа дуьйшуш дара Ахьмадс)
Информаци маьрша яржорехь дозанаш тохархьама Оьрсийчоьнан Iедалхоша дIахьош "системе политика" ю иза аьлла шайн дIахьедарехь бакъонашларъярхоша. Журналисташ Iалашбечу Комитетео Оьрсийчоьнан Iедалхошка кхайкхамбо, шайн курс хийца аьлла.Кхечу пачхьалкхашкара ахча оьцу хаамийн гIирсаш "арахьарчу агентийн" статусе яха бакъо елира Оьрсийчоьнан Iедалхоша яхначу гурахь. ГIуран-беттан 5-чохь Оьрсийчоьнан юстицин министралло Iорадаьккхира "арахьарчу агентийн" тептар, иза хьакхаделира "Iамеркан аз" ("Голос Америки") а, "Маршо Радио" а медиакорпорацех a, иштта "Карара Хан" ("Настоящее Время"), "Фактограф", "Крым.Реалии", "Idel.Реалии", "Кавказ.Реалии" интернет-проектех а, гIезалойн маттахь болхбечу Маршо Радион сервисах а.Оьрсийчоьнан низамашкахь хилла хийцамаш емалбира цхьа могIа Iамеркан а, Европан а, Оьрсийчоьнан а политикаша а, дуьненаюкъарчу бакъонашларъяран организацеша а.
Юсупов Iилман нохчийн поэт ву. Цо чекхъяьккхина Нохчийчохь юккъера школа а, А.А. Ждановн цIарах йолчу Ленинградан пачхьалкхан университетан историн факультет а. Белхаш бина школехь, газетийн а, журналийн а редакцешкахь, иштта Нохчийн Республикан Ичкерин дешаран а, Iилманан а министерствехь министран хьалхарчу гIовсан даржехь. Юсупов Iилман поэзин ворхI книгин автор ву: «Заманан мазлагIа» (1991), «Доьналлин маьждиг» (1997), «Иэсан гIу» (1999), «Нохчийн кхерч» (шведийн маттахь, 2011), «Илли а, мухIажаралла а» (гIазакхийн маттахь, 2015), «Хьан кхерчан суй» (2015), «Иэсаца къамел» (2016). Юсупов Iилманан байташ араюьйлу нохчийн, оьрсийн, украинхойн, болгархойн, шведийн, ингалсан, испанхойн меттанашкахь. 2001 шарахь дуьйна эмиграцехь ву иза. Карарчу хенахь Швецехь вехаш ву. 2015-чу шарахь Швецин пачхьалкхан яздархойн Союзо шен могIаршка дIаэцна Юсупов Iилман.
Цу сохьта арабевллачу полисхоша сахиллалц лехна иза, тхевнаш а, гIишлошна бухура чоьнаш а, кхин йолу меттигаш а толлуш.Полисхой таллам беш бу, и бохам хилла меттиг гоне а лаьцна. Меттигерчу цхьана газето яздарехь, йийначу йоIан дакъа хилла нехаш лахьош лелочу платикан тоьрмиг чохь.
Стохкалерачуьнца дуьстича, кху шеран хьалхарчу 6 баттахь Дуьненаюкъарчу хIорда тIехула Европе баьхкинчу мигрантийн терахь шозза лахара гойту. Дечкен-баттера карарчу хене кхаччалц 46 эзар мухIажир веана Европе, ткъа стохка оццу муьрехь 101 эзар стаг, хаамбина миграцин Дуьненаюкъарчу организацино (IOM).Дуьненан юкъара хIорд а хадош 2016-чу шарахь мухIажиралла дира 231 эзар мигранто. Царех дукхахберш Италехь севцира – 17 эзар гергга стаг, Испанехь – 16 эзар, Желтойн махкахь – 14 эзар гергга.Эзарнашкахь белла Дуьненан хIордах чекхбуьйлучу заманчохь. Кху шарахь велларг ву 1, 6 эзарг ца кхоччуш мухIажир, стохка велира 2,6 эзар.
Шемарчу Хама провинцин Къилбаседанерчу кIошташкарчу объекташна а, Идлиб гIалахь а бомбанаш етта йолийна оьрсийн а, Шеман а кеманаша шинаридийнахь. Reuters агенталло а, туркойн Hurriyet, Anadolu хьосташа а, ишта Ковентрехь (Великобритани) куп тоьхначу адамийн бакъонаш ларъярна тIехь мониторинг латточу Шеман центро а Iораяьккхина и информаци.Шемахь дуьхьало латточу оппозицин зерашца, оьрсийн кхаа кемано масех иттанашкахь тохарш дина. Бакъонашларъярхошна тIе а тевжаш, Reuters агенталло хаамбо, авитохаршкахь мел лахара 13 маьрша вахархо верах.Шемахь бомбанаш еттарх информаци гучуелира, Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн президенто Трамп Доналда Шемане а, Оьрсийчоьне а, ГIажарийчоьне а "гуманитаран гIалатах" ларло, нагахь Шеман президенто Асад Башара Идлибна тIелатар дахь аьлла, дIахьедина масех сахьт даьллачул тIаьхьа.Оьрсийчоьнан а, Туркойчоьнан а, ГIажарийчоьнан а Идлибарчу хьолах а, мухIажирийн проблемех а дийцарш дIадахьа официалехь дIакхайкхадале дIадолийра кеманашца тохарш."Оцу регионера ситуаци Iаламат чIогIа ладаме ю тхуна. Цигахь лелориг къизалла ю. Нагахь оцу кIоштахь бомбанаш еттахь, дукха нах хIаллакбийр бу", - аьллачу президентан дешнаш даладо туркойн Hurriyet газетано."Коьртехь "Джебхат ан-Нусра" тоба а йолуш, Идлибехь масех иттанашкахь эзарнаш экстремисташ гулбелла хиларца" долийна тохарш аьлла, дIахьедина Оьрсийчоьнан арахьарчу гIуллакхийн министро Лавров Сергейс.Ишта цо бахарехь, Оьрсийчоьно гIо дина "Исламан пачхьалкх" шех олучу тобанхойн карара Шеман коьрта дакъа маьршадоккхуш, доккхачу декъанна, Алеппо а, Палмира а.Министрна хетарехь, сих-сиха шен цIе а хуьйцуш лела "Джебхат ан-Нусра" - уггар а боккха кхерам бу тахана Шемахь. Лавров тешна ву, оцу тобан ницкъаш Идлибехь дIатарбелла бу аьлла."ООН-ан Кхерамзаллан Кхеташонан сацамашкахь язбина болу террорхой бу уьш", - дIахьедина арахьарчу гIуллакхийн урхалхочо.Оьрсийчоь, ГIажарийчоь а санна, "Шеман Iедалхоша кхайкхина яхана болх беш ю", ткъа кхиберш, Iамерка а цхьана, "низамашкахь лелаш бац" аьлла, билгалдаьккхина Лавровс.Шемахь бомбанаш етта йолийначул тIаьхьа Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн пачхьалкхан секретаро Помпео Майка дIахьедира: "Тхо тешна ду, и проблема дипломатица дIаерзор ю аьлла".Ишта хаамбо Помпеос, Идлибна тохарш долорах ша дийцарш дIадахьарх Оьрсийоьнан а, Туркойчоьнан арахьарчу гIуллакхийн министршца: Лавров Сергейца а, Чавушоглу Мевлютца а.Хьалхо Евробертан а, Iамеркан а векалша масийттазза дIакхайкхийра, Идлиб схьаяккха Iалашонца Шеман президенто Асад Башара йолийначу тIеман операцина шаьш саготта хиларх.Нагахь Идлибехь химин герз леладахь, Iамерко Шеман Iедалхошна "луьра жоп" лург хиларх дIахаийтина Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн тIеман министралло а, президентан къоман кхерамзалллехула волчу хьехамчас Болтон Джона а.Идлиб йоккхуш, хиндолчу тIеман тасадаларшкахь 800 эзар гергга вахархо шайн хIусамех а ваьлла, мухIажир валарна кхерамаш лаьтта Цхьанатоьхначу Къаьмнийн Организацехь.
Хазбиев Мохьмад жоьпалле ийзо волийра 2015-чу шарахь, ткъа ши бутт хьалха кхачийна талламчаша дов кхеле. Юьхьанца оппозиционер бехкевора чохь герз латторна – иза карийна боху цIийнах хьовсуш.Талламо - харцо, Iедало - шена зен дарна кхоьруш, махкара ведда, кхаа шарахь Нохчийчохь Iийра иза. Цигахь, бевзаш боцчара тIелатар дича, цунна елира тховкIело. Оцу кхаа шарахь цхьа а ца веара Соьлж-ГIала цуьнга хеттамаш бан. Иза даймахкахь а воцуш айдира цунна дуьхьал дов – 2015-чу шеран бIаьста, лаца кхайкхийра.Кхушара, Дечкен-баттахь, шен лаамехь ГIалгIайчу юха а вахана, полицина хьалха хIоьттира Хазбиев. Цигахь лецира. Даржийра, Iедало талламаш дIабахьар бахьана долуш баьлла иза лаца аьтто, аьлла.Изоляторехь кхобучу юкъанна тIебаьхьна цунна, герз лелор доцург, кхиболу бехкаш а – Iедална адамаш духьалдахар, мехкан дайшка цабезам кхоллар, ГIалгIайчоьнан куьйгалхо Евкуров сийсазвар.Хьалхара кхеташо хилла Хазбиевн кхелехь кху беттан 21-чу дийнахь Магасерчу кхелехь. Цига, цуьнан гергарнаш боцуш, баьхкинера журналисташ, юкъархой. Дов листа долошшехь Хазбиевн адвокато Сабинин Андрейс дIахьедира, шаьш ца теша кхелахочух, прокурорах, шаьш дов Оьрсийчоьнан кхечу регионе листа хьажор доьху, аьлла.Адвокаташна хетарехь, ГIалгIайчохь цхьа а кхелахо хуьлийла дац нийсонехьа – уьш бозу Евкуровна муьтIахь йолчу Лакхарчу кхелах. Юристаша боху, Хазбиев оппозицехь ву, цо, лечкъа а ца лечкъаш, критика йина Евкуровна, оцу бахьанийца ву лаьцна латтош а. Цундела бац церан а, шен Хазбиевн а махкарчу кхелах тешам.Кхел дIахьочу Мурзабековс тIе ца ийцира адвокатийн дехар. Бохура, Магасерчу кхелан карахь дац, Хазбиев махкарчу цхьана а кхелах ца тешара аьлла, дов кхечу махка дIахьажо.Оцу юкъанна Хазбиевн адвокаташ юха а гIоьртира кхел сацо – ца кхайкхийна ладегIаршка цо сийсазвина боху Евкуров, иза а воцуш хIуттийла дац, кхел, элира цара.Цул тIаьхьа, Хазбиевна бехк тIехьош, вистхилира прокурор. Ша Хазбиевс юха а дIахьедира, шена боцу бехк тIехьерчабо, дов цхьаьннан лаамца айдина ду, аьлла.
Евробертан пачхьалкхашкахь тховкIело еха некъаш лоьхуш бу Оьрсийчу футболан дуьненан чемпионате бахькинарш. Цунах лаьцна хаам бо Финляндерчу Yle зорбанан гIирсо.
Black Star лейбл кхоьллинчу Тиматис "сонталла" ю аьллера, ММА-н чемпионан дIахьедар. Цул тIаьхаь конфликте йоьвлира цушинна юкъаметигаш.
ГIалин полицино дIахьедина, машенан урхалла дечуьра воьхна хилла таксхо аьлла. ЦIечу майданна гена доццуш хилла и инцидент. Дуьненан чемпионате хьовса баьхкина туристаш гулло меттиг бу и майда.ГIиргIазойчуьра вахархо ву машен лелорийг. 2022 –гIа шо тIекхаччалц бакъо ю цуьнан таксхочун болх бан. Амма яц цуьнагхь футболан Чемпионатехь хила аккредитаци.CNN корреспонденто некъан хьовзам хиллачу меттигера йинчу репортажехь билгалдаьккхина, "чемпионат бахьанехь доллу дуьнено Оьрсийчоь тергонехь латточу заманчохь, Iедалхоша хилларг некъан низамаш ца лардар ду" аьлла.Boqolaal dadwayne ah oo ka mid ah shacabka Degmada Garbahaareey ee Xarunta Gobalka Gedo ayaa ka qeyb galay banaan bax lagu taageerayay Waxqabadka dowladda Federalka Soomaaliya, isla markana sido kale looga soo horjeedo cid kasto ka so horjeeda nidaamka dowladnimo ee Dalka ka hanaqaaday.
Хьо хьайн деган куралло Іехийна. Хьо дехаш ду лекхачу меттехь, тархийн хераллашкахь. Ахьа хьайн дагахь боху: „Мила вара со лаьтта доссо?“Нагахь, аьрзу санна, лакха хьала а даьлла, седарчашна юкъахь ахь хьайна бен бича а, Ас хьо цигара а охьакхуссур ду», – боху Везачу Эло.Шу шайн бартхоша дозанан йисте кхаччалц дІалохкур ду. Шуьца бертахь бехачара, шу ле а дина, эшор ду. Шуьца цхьаьна шуьне ховшучара шу Іовжор ду. Цара эр ду шух лаьцна: „Мичахь ду церан дерриг а хьекъал?“»«Цхьана дийнахь Ас таІзар дийр ду Эдомна. Церан хьекъале нах хІаллак а бийр бу, церан хьекъалалла дІа а доккхур ду Ас, – боху Везачу Эло. –Церан хьал хийрачу наха дІахьочу дийнахь, кхечу къаьмнаша, церан кевнехула чу а девлла, Ярушалаймах кхаж тосучу хенахь, шу, царах долуш санна, юьстаха лаьттара.Шу хьогІаца хьежа ца дезара шайн вежарийн дийне, церан аьтто боьхначу дийне. Шу даккхийден ца дезара яхІудхой хІаллакьхуьлучу дийнахь, аша дозаллаш дан ца дезара церан бохаман дийнахь.Шу чудовла ца дезара Сан халкъан кевнехула цуьнан ирс дайначу дийнахь. Ур-атталла хьежа гІуллакх а дацара цуьнга цу дийнахь. Аша цуьнан бахамна тІе куьг кховдо ца дезара цунна бохам хиллачу дийнахь.Шу некъаш галморзаха довлучу меттехь латта ца дезара цуьнан бевддарш хІаллакбархьама, дийна биснарш дІабала а ца безара аша оцу баланечу дийнахь.ХІунда аьлча Сан безачу лам тІехь аша маларш мийларе терра, кхечу къаьмнаша а муьйлур ду уьш массо а хенахь. Цара кхаьллина дІадоккхур ду, тІаккха, цкъа а ца хилча санна, дІа а девр ду уьш.Ткъа кІелхьардовлар Цийон-лам тІехь хир ду. И лам, еза меттиг а хилла, дІахІуттур бу. Якъубан цІийно шена бакъонца догІуш долу латта тІаьхьалонна доладоккхур ду.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2016, 7 март.
Абдулаев, Мовлади (1961 шеран 7 январь) — нохчийн штангист, тренер, халкъашна юккъера даржан спортан суьдхо, нохчийн спортах лаьцна хьалхара сайт кхоьллинарг, СССР спортан говзанча;Атавов, Ахмед Султаналиевич (1961 шеран 23 февраль) — нохчийн паргӀата кепара латархо, СССР а, Российн а, Европан а, дуьненан а чемпион а, совгӀатхо а, абсолютни йозаллин категорехь дуьненан чемпион, дуьненан Кубок яккхинарг, СССР Сийлахь спортан говзанча (1989);Муртазалиев, Сайд-Хусейн (1961 шеран 20 январь) — нохчийн паргӀат кепар латархо, СССР чемпион, дуьненан Кубока яккхинарг, Нохчийчоьнан паргӀат кепар латаран Федерацин президент;
38 шо кхаьчначу Хазбиевн дов Магасерчу кхело листа долийна кху аьхка. Цунна бехкедо ГIалгIайчоьнан куьйгалхочунна Евкуров Юнус-Бекна, Iедална, кхеланна, ницкъхошна дуьхьал гамо яржор, иштта тIехьерчадо низамехь а доцуш герз лелор (Оьрсийчоьнан бехктакхаман кодексан артиклаш: 282, 3I9-чун I-ра дакъа, 222).Кхаа шарахь Нохчийчохь тховкIелонехь а Iийна, ша Несарарчу полицина тIевеъча лецира Хазбиев кхушеран Iай. Стаг ша цхьаъ кхобучу набахтин чоьнна чохь латтийра иза кхаа баттахь, шолгIа стаг тIевалийра иза чохь валлоче цо мацалла кхайкхийча. Малдеш дац цунна хьелаш, дуккха а лазарш шеца долуш иза воллушехь – бронхит, цIий Iеттор, чуьйрийн цамгарш.Оппозиционеро бахарехь, цунна герз "бухакхоьссинарш" бу кху муьрехь Нальчикерчу гарнизонан кхело нах хьийзорна бехкебина "Э"центрера полисхой. Хазбиевн адвокаташа дийцарехь, церан кхел йоьдуш дуккхаза а хьехийра, "Э" центро кхочушдора Евкуровс къайлах ден омранаш, бохуш.Изоляторера Хазбиев кхеле валочу муьрехь герзхоша дIалоцу Магасерчу кхелан массо а маьIиг. Евкуровн критик гура чу воьллинчул тIаьхьа журналисташна доьхку видео, суьрташ даха."Хазбиев махкара хьал талхош хьийзара, низам дохадечийн, гIаттамхойн, экстремистийн амалехь адам ду", боху цунна иза вехачу куьпах жоп лучу полисхочо Илиев Ахьмада хIоттийначу тоьшаллехь.Ткъа кхеле кхайкхинчу Илиевс, ша ца яздина Хазбиевх лаьцна цхьана а тайпа тоьшалла, бухара куьг шен а дац, ша кехато юьйцучу хенахь ур-атталла даржехь а вацара аьлла.Евкуров Юнус-Бек ца лела кхеле. Оьрсийн маттахь дуьйцу къамелаш гIалгIайн матте гочдан а ца магадо кхелахочо. "Ас ца аьлла Евкуровх "зудбек", иза харц гоч ду. Ас аьлларг "йовсарбек" ду. Иза гIалгIайн маттехь "ваьлла леларг, хьаштвоцург" ду, - олу Хазбиевс.Кхелан коьртерчу Мурзабеков Хьамаде, ша Несарчу изоляторехь ца вуьтуш, БуьрийтIерачу изоляторе стенна хьажийна, хоьтту Хазбиевс. Вукхо, бух балош, хьахадо Оьрсийчоьнан набахтийн урхалло ца магийна ГIалгIайчуьрчу изоляторехь экстермизмна бехкебен нах кхаба, олий.ХIирийчуьрчу изоляторе, таIзар дан кхерамаш а туьйсуш, дIавуьгуьйту Хазбиев. Гергарнаш сингаттамца буха буьсу –лазарша гIело совйоккху Мохьмадна изоляторехь, лоьралла данне а дац деш.Оцу юкъанна, ша саготта хилар хоуьйтуш ву Евкуров Юнус-Бек, цунна ца тайна цкъачунна шегахь дуьсучу дарже наха Хазбиев тоьттуш хаадалар. Гура чу воьллича а кхераме ву цунна Хазбиев Мохьмад.Кхеташ ду, ГIалгIайчоьнан коьрта дарж кхозлагIа а шегара ца далийта таро ю Евкуровгахь. Хазбиевн дарже ваха шанс ю ала дац – цуьнга массех шарахь набахти токхуьйтур ю, гарехь.
Лакшадвип (малаял. ലക്ഷദ്വീപ്‌, Lakṣadvīp; инг. Lakshadweep) — ХӀиндин юкъа богӀуш болу бертан мохк. Административан центр — Каваратти. Бахархойн дукхалла 64 429 адам[1] ( мехкийн юкъахь тӀеххьара меттиг; хаамаш 2011 ш.).
Лелош ду кеп хӀара санна {{кхин маьӀнаш}}, амма кхечу бахьанца, нагахь хьажовезаш валахь маситта агӀон тӀе. Барам хӀоттош йоза язде аша, хьагойтур долу; кепо ахь йиллинар куча йоккху (раздокхуш йоза кхин. дӀа.).ХӀокху терминан кхин а маьӀнаш ду, хьажа [[Цlе «Нохчийчоь», «Нохьийчоь», «Нохчий» кхин маьlна ду.]].
Тувинийн мотт (тув. тыва дыл) — тувинийн мотт, туркойн меттанийн юкъара мотт. Мотт буьйцучера дукхалла — 264 гергарчу хьеапехь[1].
Пермийн мохк — Российн Федерацин регион, Приволжен Федералан гуо юкъа йогӀу. Административан центр — гӀала Пермь.Адыгейчоь • Алтай • Башкирийчоь • Буряти • ДегӀаста • ГIалгIайчоь • ГӀебартойн-Балкхаройчоь • ГӀалмакхойчоь • ГӀирма • Кхарачой-Чергазийчоь • Карели • Коми • Марий Эл • Мордови • Якути • Къилбаседа ХӀирийчоь • ГӀезалойчоь • Тыва • Удмурти • Хакаси • Нохчийн Республика • Чувашийн Республика
ЦКЪКХан Халкъашна юккъера кхелл (ЦКЪКХ Устав тӀехь — Халкъашна юккъера кхелл[1], инг. International Court of Justice, фр. Cour internationale de Justice) — ЦКЪКХ коьрта 6 органах цхьаъ. Иза кхоьллина ООН коьрта Ӏалашо кхочуш ярна — машаре кепаца къовсамаш а, кхераме ситуациш а дӀаерзор.
ГIалгIайчуьрчу ницкъалийн структурийн белхахоша вийначу Алиев ИбрехIиман дакъа шаьш схьалур ду лаьтте кховдо аьлла, нагахь санна гергарчара къайлах иза дIаволлахь, дийцина вийначун вешо.Маршо Радионо яздира, Алиев ИбрехIиман чалх лаьтте кховдо гергарчаьрга дIаяла полисхой дуьхьал хиларх. ГIалгIайн къайлахчу сервисашка дехар динера ша, амма жоп доцуш дитина кехат аьлла, дийцина ГIалгIайчоьнан омбудсмено "Мемориал" центре.Несарарчу 29 шо долчу Алиев ИбрехIиман цIийнах хьаьжна, цунна етта а йиттина, иза лаьцна дIавигина полисхоша аьлла, бакъонашларъярхошка хаамбинера кIентан шичас. Иза тешна вара, цуьнан хIусамехь карийна боху куьйга йина бомба а, граната а полисхоша тесна ю аьлла.ТIаьхьо Алиев ИбрехIим вийна, иза вада гIоьртича аьлла, дIакхайкхийра ницкъахоша.Кху 20 дийнахь АлиевгIеран аьтто ца хилира Iедалхойн карара шайн вийна стаг схьаваккха, эххар а гергарчаьрга схьалур ву аьлла, нагахь къайлах тезет ца хIоттош дIавуллур велахь, дийцина "Кавказан узел" агенталле Алиев ИбрехIиман вашас Султана.Цо бахарехь, Оьрсийчоьнан президенте Путин Владимире кехат дахьийтина цо кху деношкахь, шен ваша дIаволла Iедалхошка схьавалийтахьар доьхуш.
Нохчийчохь банкан белхахо бехкево 15 миллион пачхьалкхан ахча къайладаккхарна. Бехкеве М.Заур дIалоцуш талламхойн сацамна куьйгяздина прокуроро. Коьртачу говзанчан даржехь волчу цо цхьана хенахь кредиташ эцначу веа стага банкна юхаделла 15 миллион 609 эзар сом схьаэцна хилла. Кредиташ дIа ца къовлуш, оцу белхахочо ахчанна хьуламбина, талламчаша дийцарехь. Шеконашка эцна и стаг, гIуллакх толлучу заманчохь къайлаваларна, я шен тешашна кхерамаш тийсарна, гIуллакх толлучу юкъанна иза лоцуш сацам бина талламахоша.
Каталонин парламенто автономин куьйгалхо хоржуш кхаж тосур бу тахана, шоьтан дийнахь. И мохк Испанех бозуш боцуш хиларехьа болу депутаташа цу дарже хьалхатеттина Торра Ким.Хаамийн гIирсаш яздарехь, хьалхарчу муьрехь ца харжа а мега Торра, амма шолгIачу муьро толам бан мега цунна – парламентехь дукхахберш бу Каталони йозуш йоцу пачхьалкх хила еза аьлла хетарш.Пучдемон карарчу хенахь махкал арахьа ву. Испанин Iедалша бехке веш ву иза Каталонехь, адам карзах а даьккхина, гIаттам айа гIортарна.
Нах беха меттиг (н. б. м.) — нах Ӏаш болу меттиг (ГӀала, ГӀалин кепара эвла, юрт, и. к. д.). Нах беха меттиган декхарийлахь йолу билгало — нах оцу меттехь даимна Ӏаш хилар (я рожехь Ӏаш хилар). Дукха хьолехь, пачхьалкхан уггара йоккху нах беха меттиг цуьнан коьрта гӀала лоруш ю.ООНс хӀоттина хӀора шарахь Хабитат цӀе йолу деза де. Иза даздеш ду 1986 шо дуьйна октябран хьалха оршот дийнахь. Оцу динахь неха тидам тӀеберзабо нах беха меттигийн проблемашна а, нехан дахаран хьалан тӀе а.
Амур-тӀера-Комсомольск — Российн Хабаровскан мехкан гӀала. Комсомольскан муниципалан кӀоштан административан центр.Сара Бернар (фр. Sarah Bernhardt; Бакъ цӀе Генриетт Розин Бернар, фр. Henriette Rosine Bernard; 1844 шеран 22 октябрь, Париж, Франци — 1923 шеран 26 март, Париж) — французин актриса. XX бӀешо долалуш цунах олура «исторехь массарелла гӀаръялла актриса». Дуьххьара дӀа цуьнан цӀе ягӀара Европехь 1870-гӀу шерашкахь. Цул тӀехьа цуьнан гастролеш триумфаца дӀаягӀара Америкехь. Цо дукхахьолехь ловзийра ладаме драматически ролеш.1835 шо дуьйна Юдифь а, цуьна йиъ йиша а, ваша а кхиина Сара Кинсберген цӀе йолу дестес (1809—1878). Цуьнан да мила хилла хууш дац. Цхьаболчара цуьна да Поль Морель хилла боху, французан флотан эпсар (цхьадолчу кехаташ тӀехь иштта яздина ду). Вукхара боху цуьна да къона адвокат Эдуард Бернар хилла.Франце кхаччалца Юдифьс модистка болхбина, амма Парижехь иза куртизанка хилла. Хаза юхьасибаташ а, кечъяла хаар а бахьнехь иза дика ехаш яра хьалдолу божари чоьтех. Цуьнан йоӀ сакъоьруш лела новкъа яра цунна. Цундела Юдифьс иза Англи дӀахьажинера. Хьалакхиалц цигахь йиса мегаш яра Сара. Амма дола да цхьа а уллехь воцуш хенахь иза пешахь йогучу цӀеран дукха улле ягӀанера. Цуьнан кучах цӀе елира. ТӀе нисбелча лулахойша кӀелхьара яккхира иза. Нанас Европера хьаеана шеца Париже дӀайигира Сара. Амма дукха хан ялале юха а дӀаяхара иза, шен йоӀ кхоьчу няница а йитина.ЦӀахь сингаттаме хилара бахьнехь Сара азъеллера, дог аьшна яра. Цхьана динахь охьайожна цо ког а, куьг а кагдира. Таккха нанас иза юха а ша йолчу дӀайигира.Сара язда а, деша а, дагарда а хууш яцара. Иза дӀаелира мадам Фрессардан школе. Цигахь цо шина шарах дийшира. Доьшуш хенахь цо дуьххьара спектаклехь дакъалецира. Школехь цкъа спектакль дӀайодучу хенахь цуьнан нана чуьеара ше йоӀе хьажа. Эццехь холчу хӀоттина Сарина шен роль йицйелира. Цу хенахь дуьйна сценех кхоьруш юсу иза.1853 шарахь Сара деша дӀало Грандшамп цӀе йолу гӀоли йина долахь йолу школе. Иза цига дӀанисъешь гӀодинарг вара герцог Морни.Жима йолуш Сара чӀогӀа оза яра, даимма йовхарш яттара цо. Лоьраш олура иза кестта туберкулез бахьнехь лийра ю. И бахьнехь цунна дагар ялар дӀацадолура.Цхьана дийнахь Сара «Комеди Франсэз» спектакле йоду. Эццахь цуьнан театрехь болх ба дог-ойла хилира.Театран киса меллиша хьаладаханчултӀехь а суна хааделира кхетам а дӀаболуш санна. Ала мегирду, оцу минотехь сан дахаран киса хьаладахара.13 шо долуш Сара Драматически исбаьхьаллин лаккхара къоман консерватори драмин классе деша яхара. Цига деша йодуш экзамен дӀаяла езара. Экзаменан кечам бан цо дикци урокаш оьцу. Коьрта хьехархо оцу хенахь вара Александ Дюма-да. Цо Ӏамайо Сара озаца а, ишарца а сценин тӀехь амал дӀагайта. Экзаменехь цо массо а цецвоккхий, деша дӀахӀутту. Шен берриг ницкъ цо дешарна дӀало. 1862 шарахь иза дешна йолу. Экзаменехь цо шоллагӀа совгӀат даьккхира.1862 шеран 1 сентябрехь Сарас коьрта роль ловзийра «Комеди Франсэз» театрехь хилла йолу Жан Расинc язйина «Ифигения» спектаклехь. Критикаш реза ца хилира цунна. Цуьнан цӀе афишаш тӀера меллаш дӀаера ю моьттара массарна а. Кестта театрехь дов даьлла Сара цигара дӀаелира. Итт шо даьлча бен югӀа ца еара иза цига.Театрера дӀаяханчул тӀехьа хала зама еара цуьна. Цул тӀехьа деа шарах лаьцна хууш дукха хӀума дац. 1864 шеран 22 декабрехь цо кӀант вира. Шени, шен кӀантани рицкъ даккха езаш йолу дела иза балха дӀахутту «Одеон» цӀе йолу театре. Цо левзина масийтта роль хьовсархойша тидам боцуш йитира. ТӀаьххьара критикаш хасти цуьна Кодели роль «Король Лир» спектаклехь. Цул тӀаьхьа хилла «Кин» боху спектакль нахана чогӀа хазахеташ тӀеийцира.1869 шарахь иза яра Франсуа Коппес язйина йолчу «ТӀаьхволург» аьлла спекталехь дакъа лоцуш. Гуттар чӀогӀа аьтто белира цуьна 1872 шарахь хилла Виктор Гюгос язйина «Рюи Блаз» спектаклехь, Зуда-Паччахь роль левзира.Станиславскийс олура Сара Бернар кхолларалла ду кхачамалла кеп. Кхоьчу бевзаш болчу заманхоша олура Бернарах похӀма дац. Цуьнан кхиамийн бахьанаш царна гора газеташ иза кхайкхаярехь, цуьна цӀера хӀумнаш дийцарехь.1905 шарахь Рио-де-Жанейро гастролехь йолуш Сарас аьтто ког лазийра. 1915 шарахь и ког дӀабаккха бийзира. Амма цо шен болх ца битира. Хьалхара Дуьненна тӀом болу хенахь иза фронтехь хуьлу спектаклашкахь дакъа лоцуш яра. 1914 шарахь цунна елира Сийлллийн легион орден. 1922 шарахь цо театр йитира.Иза елира Парижехь 1923 шеран 23 мартехь жимашийн цамгар бахьнехь. Лечу хенахь иза яра 78 шо кхаьчна. Пер-Лашез кешнашкахь дӀайоллина Сара Бернар.
* Адин Сурхо Ч1ебарлара схьаваьлла ву. Х1инца а нахана довза а девзаш, т1ехь чурт а долуш, каш ду цуьнан Макажахь, профессора Чокаев Катис дийцарехь.Илли т1ехь вуьйцу эла Мусост г1ебарто хилла. Иза Жимачу Г1ебартахь (х1инцалера Малхбекан район) вехаш хилла. Хетарехь, илли т1ехь дуьйцург Сурхос декъна латта ду.
Британин Виргинийн гӀайренаш (БВГӀ) (инг. British Virgin Islands (BVI)) — 36 гӀайренийн тоба (ерриг майда 153 км²), уьш бу Виргинийн гӀайренийн (АЦШ) уллехь. 16 гӀайренан тӀехь бен адам Ӏаш дацКоьрта гӀала — Род-Таун, иза ю Тортола гӀайре тӀехь. Массо гӀайренийн бахархой бу 25 эзар герг адам, царах гергарчу хьесапехь 90 % Тортола гӀайренан тӀехь Ӏаш бу.
"Дагестан вайн вежараллин республика ю. Нохчийн къомана тховкIело елла, кхача белла уггар а хьоме регион ю иза. Тхан менталитет а цхьаъ ю, дин а цхьаъ ду тхан, хьежамаш а цхьатерра бу тхан", - аьлла, дIахьедина Умаров Джамбулата.
Меттигерчу полисхоша туьйсучу кхерамех ша Iалашъяр дехна бакъонашларъяран центре ГIебарта-Балкхаройчуьрчу яхархочо. "Кавказан узел" агенталло хаамбарехь, йиша Шема дIаяхнера аьлла, полисхоша компьютер а, телефон а цуьнгара дIа а яьккхина, банкан карта дIакъевлина цуьнан.Байначу баттахь прокуратуре арздинера цу йоIа, вевзаш воцчу стага телефон а тоьхна, полисхойн декъе кхайкхина ша аьлла. "Суна ца бевзачу нехан суьрташ а гайтина, ас царна ахчанаш кхехьийтарна шаьш банкера сан картана блок хIоттийна бахар цо, - дуьйцу Налчикерчу яхархочо. – Шаьш хьалхе дуьйна кечдинчу кехатна куьйгязде элира соьга. Социалан машанашкахь суна Дагестанера евзинчу цхьана йоьIан дехарца, ас ахча дехьадаьккхина аьлла дара цу кехат тIехь. Церан легендаца, Шема кхайкхина хилла со цу йоIа".Прокуратуран белхахошна хетарехь, зулам ца даьлла цу жимчу зудчуьнгара. Кхидерг а лард йоцуш ду аьлла прокуратурехь.
Дала марханаш къобалдойла хьан! ХIокху беттанаш юккъехь беза баийтинчу мархин баттахь ахь мел дина дика гIуллакхаш, ахь даьккхина сагIа Дала къобалдойла хьан. Хьан массо а доIана жоп лойла Дала.
Кхелан пресс-секретаро Сухинина Юлияс "Интерфакс" агенталле аларехь, Дудаев бехкево еттарна а, ахча лачкъорна а. Нагахь бехк тIечIагIбахь, набахтехь даккха итт шо а, 1 миллион сом гIуда а хьарчор ду цунах.Кху аьхка депутатна Жигарев Сергейна тIелатар а дина, йиттинера Москох. И инцидент хиллачул тIаьхьа Нохчийчохь дIалаьцна Дудаев Москох кхачийра байначу беттан 10-чу дийнахь.Цо мукIарло дина, депутатан хилла езар юкъа а ялош. Иза а ю Жигаревн баккхийчу барамашкахь ахча даьхьна аьлла, бехкееш.
Коррупцина бехкевинчу Пакистанан экс премьер-министрна Шариф Навазна набахтехь даккха итт шо хан а, 10, 6 миллион доллар гIуда а кхайкхийна. "Панаман досье" зорбане яьккхинчул тIаьхьа гIуллакх долийнера цунна дуьхьал.Шарифца цхьана кхел йира цуьнан йоIана Марьямна а, невцана Аван Сафдарна а. Набахтехь ворхI шо доккхур ду Марьяма, невцо – цхьа шо. Иштта Шарифан йоIах Марьямах 2, 6 миллион доллар гIуда а хьарчийна.Офшоран офисашкахула Лондонехь йиъ петар эцар дара Шариф Навазна дьухьалдаьккхинарг. Бахамаш шен йоьIаршна тIеязбеш хилла цо. Британин шахьарехь сил механа беза ара-чу ца баккхалун бахам эца таро яцара политикан, кхелахойн талламашца.Навазна кхел яр нисделира иза дуьхьал а воцуш, карарчу заманчохь Лондонехь шен доьзалца хан йоккхуш иза хиларна. Бехкебечара шаьш бехке дац, бахам низамашкахь эцна лору. Би-би-си-но бахарехь, Шарифа шена дуьхьал даьккхина гIуллакх политикан бух тIехь ду аьлла.Шариф Наваз Пакистанехь уггар а гIараваьлла политик ву. 2017-чу шарахь Пакистанан Лакхарчу кхелан сацамца Iедалан куьйгаллера мукъаваьккхира иза, коррупцица воьзна ву аьлла, бехкевинчул тIаьхьа.
Нохчийчоьнан таханлерчу куьйгалхойн, коьртачу декъана, Iедал дац шайна муьтIахь боцучу зорбанан гIирсашна интервью луш. Уьш боьлла журналист микрофон кӀелхӀотторг санна гарх. Бозуш боцучу репортерашца церан юкъаметтигаш ца нисло. Нагахь уьш лело гIоьртича девнаца, вовше духьалтохарца доьрза иза.Нохчийчуьра дIаваха дезна Абдурахманов масийтта шо а ду махкал арахьа веха. Цо лоьхург ду шена дехкина "харц бехкаш" юхадахар. Йоццучу хенахь и жима стаг вевзаш волу блогер а хилла дIахьоьттина, YouTube-хь цо арахоьцу видеошна терго ян дIаязвелла 80 сов эзар стаг а волуш. Кадыровн Нохчийчоьнах лаьцначу цуьнан роликашка хьожу юккъерчу барамехь масийтта бIе эзар стаг.ДIабаханчу Марсхьокху-беттан 23-чохь буьйсанна 12 сахьт даьллачул тIаьхьа Абдурахмановга телефон тоьхна, Даудов ву ша аьллачу стага. Цунна хаа лууш хилла, болгеро рогIерчу видео тIехь шен цIе хIунда яьккхина. Телефонехула къамелдечо реза воцург шега юхьдуьххьала схьа ала аьлла лаам гайтина Абдурахмановна.Хьалхара цу шинан къамел хилла 2 сохьтехь, цул тIаьхьа вовше кехаташ а яздина, аудиокъамелаш а дина Даудовс а, Абдурахмановс а WhatsApp-хула.И дерриг а Абдурахмановс арахецна YouTubeчу шен каналехь. Хьалхара дакъа – Марсхьокху беттан 23-чохь (41 минот), шолгIа дакъа – Марсхьокху-беттан 30-хь (1 сахьт 2 минот), кхоалгIа дакъа -- Гезгмашин-беттан 8-чу дийнахь (1 сахьт 31 минот).Даудовс бакъо елла Абдурахмановна шайн къамел дIаязда а, иза нахана хазийта социалан машанашкахь арахеца а. Цо гойтуш ду цу къамелана иза дика кечвелла хилар. ТIе тидам бохуьйтург ду ша парламентан спикеро шен социаланан машанийн агIонашкахь цхьа дош аьлла а хьахийна ца хилар ша блогерца дина къамелаш."ЗIе тохар со зе гIортар дара. ГIуллакх хилахь – кхеро, гIуллакх ца хилахь – кIадван. Нагахь цуьнах а, вукхуьнах а гIуллакх ца хилахь, ас дечу къамелехь гIалаташ каро, тIаьхьо дуьхьал даккха пайденна хир долу. Къамел деш со волу меттиг къасто хьажна а хилла хир бу", - аьлла комментари йина Даудовс шега телефон тохарна Абдурахмановс Кавказ.Реалиин дехарца.Дуьххьара дуьйна блогеран канале язбелларш дуьхьал ойла йолуш бара Даудовна. Хила мегаш ма хиллара, цара озабезам бора Абдурахмангахьара (цуьнан роликашна кIеллахь йитина эзарнаш комментареш).Амма уьш даре ца дича ца бевлира: Абдурахмановн аьтто ца белира буьззинчу барамехь шена беллачу аьттонах пайда эца, наггахь иза гIорасиз хилара ладогIархой тешош йолу ойла гайта. Хеталора иза тоъал кечвелла ца хилар, цунна дуьхьал волчуьнца вуьстича.Дуккха а меттигашкахь блогеро "нека дора". Спикеро юькъа маж хуьлу нагахь иза сих-сиха йошуш хилча аьлла, жамI дича (Даудов дуьхьал ву нохчийн божарша маж ю бохуш "газан цIога" лелорна), Абдурахмановс, хIунда делахь а, дуьхьало ца йира, юьхь тIехь месаш алсам хилар я ца хилар адаман могушаллан бахьанашца дозуш ду, масала шекаран цамгар кхетарца, аьлла. Иза хаа дукха воккха Iилманча хила оьшуш дацара, интернетехь шозза-кхузза пIелг тоьхча карор бара оьшу хаамаш, билгалдоккху Кавказ.Реалиино.ДIакъевлинчу дийцаршкахь бозуш боцучу эксперташа билгалдоккху, Даудов Мохьмад дика кечвелла хилар шайн Iедална критика ечу блогерца къамел дан. Царна хетарехь, массерна а хозуьйтуш къамел дар парламентан спикеран тобано дика кечйина пиар-акци ю.Абдурахмановс арахецначу видеошка хьаьжначу наха билгалдоккху Нохчийчуьра Iедалш Даудовн карахула шаьш а адамашна хеттарг хеташ хилар гайта гIортар, ткъа оппозиционер бехказа вала ца гIиртира цахилар лаккхарчу даржехь волчу Iедалхочунна хьалха.
1928 шарахь цунна делира АЦШ лакхара совгӀат — Конгрессан дашо медаль. 1930 шарахь иза хилира кхоьчу пачхьалкхан СССРн Ӏилман Академин сийлахь декъашхо[3].↑ Томас Эдисон (оьр.). Архив йина хьалхара хьостан чура 2012 шеран 15 октябрехь. Теллина 2012 шеран 8 сентябрехь.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 10 сентябрь.27 февраль — Гаити гӀайрен тӀехь гӀовттамхоша Санто-Доминго дӀа а лоций, кхайкхайо, Республика Гаитех маьрша йолу, Доминикан республика.21 март — Туркойчоьно куьг яздина Динаш ларан эдикт тӀе, цуо таро йира жугтийн Сийлахь латта тӀе юхаберза.22 - 23 майн буса Ширазерачу Баб (Сайид Ӏали Мухьаммад) кхайкхийна ша керла дин Баби дахьаш веана аьлла. (Бахьаи)21 июль — султан Кенесарыс буса бинчу тӀамехь хӀаллакйина Жантуринан тоба. Дуниковский кхерара Кенесарын герга ваха.12 август — Ӏабд-аль-Къадиран ницкъийн лар эцна доьду, французийн эскаро, хӀаллакдира Мароккон султанан эскар Исли хин тӀехь[1].9 февраль — Кони Анатолий Фёдорович, оьрсийн юрист, литератор, юкъараллин гӀуллакххо, Пачхьалкхан советан декъашхо (велла 1927).
27 июнь — Смит Джозеф (вина 1805), американ динан гӀуллакххо, Ӏийса пайхӀамаран деза тӀаьххьара денойн килс кхоьллинарг а, дуьххьара президент а, ТӀаьхьарчу денойн Беза нах болам кхоьллинарг, АЦШ президенташка кандидат.
Футболан федерацино иштта билгалдаьккхина пресса маьрша хиларехьа ша хилар а, FIFA-ан турнирашка журналисташ маьршша бита безаш хиларх а лаьцна.Журналистана Оьрсийчоьно виза ца яларх лаьцна пIерасканан дийнахь хаам бира ARD телекомпанино. Дийцарехь, Зеппелт Оьрсийчоьнан Iедалхоша юкъатоьхна, шайна махка бахка ца луучу нахана.
Ткъа кху дийнахь нохчаша ши деза де билгалдоккху: Ичкерин агIончаша – Нохчийчоьнан маршонан де, ткъа республика йозуш цахилар кхайкхор низамашкахь ца леринчу цу махкахь, къоман барт хиларан, цхьаалин де санна даздо.2002-чу шарахь хийцина ду и терахь. Оьрсийчоьнца тIом бан къам иракарахIоттийначух волчу Кадыров Ахьмада хийцира и де, Москохан политикана тIаьхьа а хIоьттина."Оьрсийчоьнца дIаэран" де шуьйра даздо Нохчийчохь Iедалхойн тергонца, пачхьалкхан хьукматашкарчу нахана сакъоьрийла а хIоттош.ХIора шарахь бохург санна лекцеш йоьшу хьукматийн белхахошна, Нохчийчоьнан мел доккха ирс ду Оьрсийчоьнан субъект хилар, мел мехала дакъа даьцна Кадыров Ахьмада оцу гIуллакхехь, бохуш.ХIара терахь гергакхочучу заманчохь цхьайолчу белхан меттигашкахь садоIуш цIахь виссинарг а цхьана балха схьа а кхойкхуш, гулбора белхахой, куьйгалхочо эхасахьтехь дечу къамеле ладогIийта.Оцу политикех кхетам самабоккхучу дийцаршкахь гуттар а санна билгалдоккхура, Нохчийчохь тIом цахилар а, и маршо Кадыров бахьана долуш хIоьттина хилар а."Могуш йоцуш хилла цIахь йиссинера со, хIетте а балха араяла декхаре йира со, куьйгалхочун лекцешка ладогIа. Тхан хьаькамо карлайоккхура тIеман зама, оцу шерашкахь лайна халонаш а", - дуьйцу бюджетан организацехь къахьоьгучу Маккас."Тахана Iедалан коьртехь болчарна шаьш бахьана долуш бомбанаш еттар сецна аьлла хета, Москохца бартбан шайн ницкъ а, хьекъал а тоарна.Даим дуьйцу цунах, далхадо телехьожийлехь а, радиохула а. Дудаев, Масхадов бехкево. Тахана Кадыровн йолу таронаш-аьттонаш, царна гIенах а ца гинера бохуш", - дуьйцу Соьлжа-ГIаларчу школехь истори хьоьхучу СаIида.Ткъа Ичкери йозуш цахиларан де даздо нохчийн мухIажирша Европан гIаланашкахь. Кеп-кепарчу шахьарашкахь дIахьо митингаш, кхийолу акцеш а. Цу гуламашкахь гулбеллачара дагалоьцу маршонехьа гIертачу нохчийн къоман халачу некъах.Оьрсийчуьрчу регионашлахь уггар а дукха дотацеш кхочучу Нохчийчохь, цу кепара барамаш бихкина бу, Ичкерин символика а санна."Хьалхара тIом эккхале дара вай маьрша, хIунда аьлча, мичча даха а, дахка йиш яра. Къилбаседа Кавказан уггар йоккха базар Соьлжа-ГIалахь яра. Оьрсийчуьра йохка-эцархой оьхура кхуза. Адам меца дацара хIетахь, хIора а маьрша вара", - дагалоьцу Соьлжа-ГIаларчу Богдана.Нохчийчохь шолгIа тIом боьдучу заманчохь, юха а гIоьртира Оьрсийчоьнах дIа а къаьстина, кхайкхийна республикан маршонан де дицдан."Кавказан Имарат" цхьа хан яьлча юьйхира, ткъа Нохчийчоьнан маршонах идейш юха а актуале хилира, Европехь беха нохчий бахьана долуш."Чохь са долу хIума, хуьлийла иза адам я дийнат, иза ца яхало йийсараллехь. Вай дерриг а маьрша даха кхоьллина ма ду, боху "Кавказ Реалии" портале цхьана заманчохь полисхо лелла, тахана Европехь вехачу Бетельгериев Мохьмада. – Дала делла ду вайна маьрша дахар, цхьаннан а бакъо яц цунна дуьхьало ян.Со догтешна ву, цкъа мацца а Нохчийчоь маьрша пачхьалкх а хир ю, вай массо а вешан луларчу мехкашкарчу къаьмнашца, оьрсашца а цхьана, бертахь дехар а ду аьлла. Кхи некъ бац вайн", -аьлла, дерзийра цо шен къамел.
Хаттар: доьзалхочух йолш х1усам чура цхьадолу г1улкхаш дацало, ас х1усамдега сайг и г1улкх дацало аьлч, сун къа хирам дац?
Болтукаев, Анзор Адамович (1986 шеран 5 апрель) — нохчийн паргӀат кепар латархо, Российн спортан говзанча, Российн чемпионатийн чемпион а, совгӀатхо а, дуьненан чемпионатан бронзан совгӀатхо;
Еарийдийнахь а, пIераскана а Германехь дийцарш дара дIадоьлхуш Оьрсийчоьнан арахьарчу гIуллакхийн министран Лавров Сергейн цигарчу коллегица Маас Хайкца. Дипломатийн хIусамашна гонах протестан гуламаш хIиттийра украинхоша а, нохчаша а, даймахкал арахьа бехачу оьрсийн оппозиционераша а. Гуламхоша емалйира Кремлан арахьара а, чоьхьара а политика. Нохчаша, масала, хьехабора къоманна маршо лехарна Оьрсийчоьно эзарнашкахь набахтешкахь кхобу шайн нах.
ХӀинди (хӀинди भारत, инг. India), официалан цӀе — ХӀинди Респу́блика (хӀинди भारत गणराज्य, инг. Republic of India) — Къилба Азера пачхьалкх. Бахархой — 1 329 356 004 стаг (август 2016)[6], майда — 3 287 263 км², оцу шине а гайтамца Къилба Азера яккхийчех пачхьалкх ю. Бахархойн барамца дуьненахь шолгӀачу, майданца ворхӀалгӀа меттигехь ю. Коьрта гӀала — Нью-Дели. Пачхьалкхан меттанаш — хӀинди а, ингалсан а.ХӀиндийн субконтинент ширачу хӀиндин цивилизацин даймохк бу. Шен историн йохаллин доккхах долчу декъехь ХӀинди хилла ладаме йохк-эцаран некъаийн юкъ, гӀараяьлла хилла шен бахамашца а, лакхарчу оьздангаллица а. ХӀиндехь кхолладелла хӀиндуизм, буддизм, сикхизм, джайнизм динаш. Вайн эран хьалхарчу эзар шарахь хӀиндин субконтиненте кхаьчна керсталла а, ислам а, цара боккха Ӏаткъам бина регионан тайп-тайпана оьздангалла кхиоран. XVIII — XX бӀешерийн хьалхарчу декъехь ХӀинди кӀез-кӀезиг лоцуш дӀалаьцна Британин империс. 1947 шарахь, дукха шерашкахь дуьхьало йинчул тӀехьа, пачхьалкхан паргӀато елла. XX бӀешо чекхдолуш ХӀиндин бакхий кхиамаш хилла экономикехь а, тӀеман кхиорехь а, пачхьалкхан экономика дуьненахь уггар чехка кхуьучарна юкъахь яра. Цуьнга хьаьжна ца Ӏаш, бахархойн доккхаха долу дакъа къоьллехь дехаш ду. Боккха бала бу лакхарчу тӀегӀан тӀиера коррупци а, тӀехьайисита могашалла ларъяран система а.ХӀинди потенциалехь онда пачхьалкх ю, ядеран герз а долуш. Иза ишттачу дуьненаюкъарчу кхолламашна юкъахь ю: ВКЪО, G20, ДМЛО, Къилба Азин регионийн юкъаметтигийн ассоциаци, Къамнийн ДоттагӀалла, ткъа иштта БРИКС а, ШОС а.Нармадан тогӀенерчу Хатнорехь карийначу Нийса лела адамийн даьӀахкаша гойту, ХӀиндехь адам деха, лаххара а, юккъерчу плейстоценан муьрехь дуьйна, 200 000—500 000 шо гергга хьалха[12][13]. Мезолитан мур болабелла ХӀиндийн субконтинентехь 30 000 шо гергга хьалха, лаьттина 25 000 шо гергга. Дуьххьара евзаш йолу даиман нах беха меттигаш кхоллаелла 9000 шо хьалха Мадхья-Прадеш штатерчу Бхимбеткехь. Неолитан уггар хьалхара оьздангаллин лараш, радиоуглеродан анализо гойту вайн эрал VIII эзар шерашна юккъехь, карийна Гуджарат штатехь Камбейн айман бухахь. Вайн эрал VII эзар шо хьалха хилла неолитан оьздангаллин тешаллаш, карийна Пакистанан провинцехь Балочистанехь Мергарх цӀе йолчу нах лаьттинчу меттигехь[14]. ТӀехьарчу неолитан археологийн оьздангаллаш кхиана ХӀинд хин тогӀенехь вайн эрал хьалхарчу 6000 — 2000 шерийн муьрехь, ткъа Къилба ХӀиндехь — вайн эрал хьалхарчу 2800—1200 шерашна юкъахь. Исторехь Къилба Азин регионехь хилла кхин а шира нах беха меттигаш[15], цуьнан яккхийра цивилизацеш[16][17].Шира палеолитан муьран юкъайогӀуш йолу археологин ахкарш долу шира меттиг ю Пакистанера Соан хин тогӀе[18]. Хьалхара ярташ юкъаевлла Мергархехь неолитан муьрехь[19], ткъа регионан хьалхара гӀаланаш — ХӀинд хин тогӀенехь[20], царех коьртанаш ю Мохенджо-Даро а, Хараппа а[21].ХӀиндин цивилизацин къаьсташ йолу башхалла ю кибирчагех йина гӀаланаш, лакхарчу говзаллица йина хи дӀадахаран система, тӀекӀала цӀенош. Яккхийра гӀаланийн центраш хилла Хараппа, Мохенджо-Даро, Дхолавира, Ганверивала, Лотхал, Калибанга, Ракхигари. Сарасвати хи лакъа а лекъна ХӀинд хин харш хийцадалар бахьана долуш баккхийра геологин а, климатан а хийцамаш хилла, хьаннаш яйна, ткъа регионах гӀум-аренаш хилла. И фактораш бахьана долуш йоьжна, хӀаллак хилла ХӀиндан цивилизаци[26].XIX бӀешарахь ХӀиндин европан колонизаторш аратотту «ареш схьадаьхна латтанийн» теори, цуо дийцарехь вайн эрал II эзар шо хьалха хӀиндин субконтинентана тӀелетта массо а кхелха арийн тайпанаш цхьана хенахь, цара шайца чуеана ведийн оьздангалла. Амма, тӀехьа карийначу археологин хӀумнаш а, лингвистийн талламаш а дӀатеттира и гипотеза. Цуьнан метта Ӏилманчаша аратеттира тайп-тайпана «хӀинд-арийн кхалхаран» гипотезаш. И теори къовсархоша дийцарехь, вайн эрал II эзар шо хьалха хӀинд-арийн тайпанаш кхелхина хӀиндин субконтинентан къилбаседа-малхбузан регионашка, шайн мотт а, ведийн оьздангалла а царна дӀа а елла, дӀаийна бухарчу бахархошца[28]. Кхин верси ю ХIиндера схьадовларан теорин агӀончийн, цара чӀагӀдо, ариеш хӀиндин субконтинентан бухара бахархой бу, тӀехьуо цул арахьа дӀасабаьржина цхьа могӀа кхалхаршца, бохуш.Вайн эрал II эзар шо хьалха Хараппин гӀалийн цивилизаци йоьжначул тӀехьа, иза хийцина жаӀунийн даккхийра тайпанашха лаьтта юкъаралла[29]. ТӀехь-тӀехьа, йоккха, ладаме хилира латта лелор, ткъа юкъаралла кхолларан структурехь — касташна декъадалар. Вайн эрал X бӀешо хьалха Къилбаседа-малхбузан ХӀиндехь болабелла эчиган мур. Ӏилманчаша оцу муьрера лору шена чохь эчиг дуьйцу шира хӀиндин «Атхарва-ведаш» цӀе йолу текст хӀоттор[30]. Оцу тӀехьарчу ведийн муьрехь хилла лору хьалха алсама хиллачу жаӀуйн тайпанийн системера шортта кегийра Махаджанападаш олу олаллашка дехьабовлар[31]. Нийсса оцу муьрера лору Ӏилманчаша шира хӀиндин эпосин поэзеш иесаш — «Махабхарата» а, «Рамаяна» а[32].Оцу заманахь шортта йолу гӀаланех-пачхьалкхех джанападаш олура. Доккхаха долу джапанадин дакъа лаьттара кегийна политикан структура а, лахара тӀегӀанера социалан бекъабалар а долуш йолчу республикех а, тайпанех а; царех олура гана-сангхаш[33]. Брахманин теорино дийцарехь, Буддийн заманара юкъаралла, схьагарехь, кастийн система йолуш ца хилла, гӀийла структура йолуш хилла. Цигахь ца хилла хоьттина яьлла монархи, уьш тера хилла олигархех я цхьана кепара республикех[34].Вайн эрал хьалха V бӀешарахь кхоллаелла 16 пачхьалк я «республика», Махаджанападаш санна евзаш йолу — Каши, Косала, Анга, Магадха, Вриджи, Малла, Чеди, Ватса, Куру, Панчала, Матсья, Шурасена, Ассака, Аванти, Гандхара, Камбоджа. Уьш яьржинера ХIиндо-Ганган акъари тӀехула хӀинцалера ОвхӀанера Махараштре а, Бенгале а. Оцу заманахь болабелла шолгӀа боккха урбанизацин мур ХӀиндан цивилизацил тӀехьа. Субконтинентан кхечу декъехь, схьагарехь, шортта кхин кегийра пачхьалкхийн кхолламаш, литературехь хьахаярца евза уьш. Цхьайолчу пачхьалкхашкахь паччахьан Ӏедал тӀехьенашка луш дара, ткъа кхечара бахархоша хоржуш бара куьйгалхой. Оцу заманахь дешначу нехан коьрта мотт бара санскрит, ткъа Къилбаседа ХӀиндин бахархоша меттигера тайп-тайпана пракрите олу диалекташ лелайора. Вайн эрал V бӀе шо хьалха, Будда винчу заманахь, дукхахъерш оцу 16 пачхьалкхех цхьанакхийтира, кхоьллира йиъ йокка пачхьалкх. Уьш яра Ватса, Аванти, Кошала, Магадха[35].Оцу заманан коьрта динан практикаш яра брахманаш йеш йолу чолхе ведийн ритуалаш. ТӀелаьцна ду, нийсса оцу муьрехь вайн эрал VII—V бӀе шо хьалха дӀаяздина хилар Упанишадаш — тӀехьара ведийн динан-философин тексташ. Упанишадаш боккха Ӏаткъам бина хӀиндин философикхолларан. Буддизмца а, джайнизмца а цхьана заманахь яьллачу философино оцу хенан дешин мур беара. Вайн эрал 537 шо хьалха Сидхартра Гаутама кхаьчна «серлоне», вевзаш хилла Будда — «самваьлларг» цӀарца. Оцу хенахь, Махавирас (Джайнин 24-гӀа Тиртханкара) кхайкош дара буддизмах тера Ӏилма, тӀехьа джайнизм хилла долу[36]. Буддизмин а, джайнизмин а доктринашкахь акцент йолуш ю халбаталла, даржош дара иза пракрите маттахь, цуо аьтту бира оцу динан халкъан массашна юкъара нах тӀехьахӀитто. Цара практикехь боккха Ӏаткъам бира хӀиндин динан вегетарианалла а, цул тӀехьа ца магадар дийнаташ яйар а, ахимса а гӀиллакхашна. Джайнизман географин Ӏаткъам ХӀиндел ара ца белира, буддийн мозгIарш даржийра Буддийн Ӏилма Тибете, Шри-Ланке, Юккъера а, Малхбален а, Къилба-Малхбален а Азе.Вайн эрал 520 шо гергга хьалха, Персийн паччахь Дарий I куьйгаллехь волуш, хӀиндин субконтинентан къилбаседа-малхбузан дакъа (хӀинцалера малхбален ОвхӀан а, Пакистан а) схьадаьккхира персийн Ахеменидийн империс, уьш церан куьйга кӀелахь бисира шина бӀе шарахь[37]. Вайн эрал 334 шо хьалха Македонийн Искандара, Жима Ази а, Ахеменидийн импери а схьаяьккхина кхечира ХӀиндин субконтинентан къилбаседа-малхбузан дозанашка. Цигахь цуо толам баьккхира Пор паччахьера Гидаспара тӀамехь, схьадаьккхира Пенджабан доккхаха долу дакъа[38]. Амма, Искандаран эскарш дуьхьалделира Биас хин, хӀинца цигахь Джаландхар гӀала ю. Дуккха а македонийн баккхийра салтий схьадаьхна махкашкахь битина, Искандар шен эскарца вахара къилба малхбузе.Ялхийтта Махаджанападашна юкъахь, уггар тоьлларг яра Магадха импери, шен исторехь цуьнан куьйгалла дира тайп-тайпанчу некъеш. Кхоьллинера иза Хартянка некъаша вайн эрал 684 шо хьалха. Цуьнан коьрта шахьар Раджагриха гӀала яра, тӀехьуо керла цӀе елира цунна Паталипутра аьлла. Цул тӀехьа Ӏедале баьхкира Шишунага некъий, уьш вайн эрал 424 шо хьалха хийцира Нанда некъаша.Картийн тӀехь сийначу басахь гайтина Маурья империн латтанаш уьш уггар а айабеллачу хенахьлера. Стигала басахь билгалъяьхна гергара пачхьалкхашВайн эрал 321 шо хьалха Чандрагупта Маурьяс доттагӀаллийца Чанакьяца кхоьллира Маурья некъий, Нанда некъийн — Дхану Нанду паччахьера толам а баьккхина. Маурьяш куьйгалла дечу заманахь хӀиндин субконтинентан доккхаха долу дакъа цхьанакхаьтта цхьа пачхьалкх йира. Маурья импери Чандрагуптан куьйга кӀелахь ша йолу ХӀиндостан ахгӀайре схьаяьккхина ца Ӏаш, шордира шайн дозанаш Перси а, Юккъера Ази а кхаччалц. Чандрагуптас кхин а боккха болх бира джайнизм Къилба ХӀиндехь даржош.Чандрагуптана Ӏарш тӀехь хийцира цуьнан кӀанта Биндусарас, иза волуш кхин а шордира империн дозанаш малхбалера Калинга пачхьалкх а, ХӀиндостан ахгӀайрен тӀиера къилбехьара кхин пачхьалкхаш а схьаяьхна.Биндусара хийцира цуьнан кӀанта Ашокас, иза шен куьйгаллин хьалхарчу шерашкахь гӀоьртира кхин а шордан империн дозанаш. Амма, цӀий Ӏанош Калинге чувахча, ницкъ баран ойланна тӀиера иза юхавелира, буддизме велира, ахимсан принципан тӀехьаваза волавелира. Ашокин эдикташ дисина чӀогӀа шира хӀиндин тептарш ду, уьш бахьнехь аьтту хилара гӀеххьа нийса терахьаш хӀитто тӀехьабогӀучу некъийн а, паччахьийн а. Ашока куьйгаллехь волуш, буддизм даьржира Малхбален а, Къилба-малхбален а Азехь. Ашокин кӀентан кӀант Сампрати джайнизме велира, дукха болх а бира цуо иза даржош.Вайн эрал 185 шо хьалха кхоьллира Шунга некъий. Иза нисделира Маурьях тӀеххьара паччахь Брихадратха цуьнан эскаран коьрта баьччас Шунга Пушьямитрас вийча. Шунга некъий хийцира Канва некъаша, цара урхалла дира Малхбален ХӀиндехь вайн эрал 71 — 26 шераш хьалха. Уьш хийцира Сатавахана некъаша, тӀаккха Магадха империн метта кхоллаелира Андхра пачхьалкх.ХIиндо-грекийн пачхьалкх кхоьллира греко-бактрийн паччахьо Деметрис вайн эрал 180 шо хьалха, иза яра хӀинцалерачу ОвхӀанан а, Пакистанан а латтанаш тӀехь. Шина бӀе шарахь гергга лаьттира иза, оцу хенахь 30 сов грекийн паччахьаш урхалла дина цигахь, сих-сиха вовшенца девнаш а довлуш. ХIиндо-скифаш цхьана гарах бара хӀиндоевропан сакех (скифех), уьш кхелхинера къилба Сибрехара хьалха Бактри, тӀехьа Согдиане, Кашмире, Арахозие, Гандхаре, тӀеххьара ХӀинде; церан пачхьалкх лаьттира вайн эрал 1500—1000 шо хьалха. ТӀехьуо, ХIиндо-парфянийн пачхьалкхо дӀалецира таханлера ОвхӀанан доккхаха долу дакъа а, Пакистанан къилбаседа дакъа а, толамаш бехира дукха паччахьашна тӀехь, масала, Кушанан паччахьан Куджула Кадфизан. Персийн Сасанидийн импери, лаьттира цхьаьна заманахь Гуптийн империца, шоръелира хӀинцалера Пакистан санна, цигахь хӀиндин а, персийн а оьздангаллаш ийна кхоллаелира хӀиндо-сасанидийн оьздангалла.Юккъера мур къегира къаьсттина оьздангалла кхиарца. Вайн эрал 230 шо хьалха дуьйна Къилба ХӀиндехь паччахьалла дара Сатаваханийн некъашкахь, кхин а вевзара иза Андхра цӀарца. Некъех ялхалгӀа паччахьа Шатакарнис, толам баьккхира Къилбаседа ХӀиндера Шунга некъашна тӀехь. Кхин гӀараваьллачех некъех паччахь вара Гаутамипутра Шатакарни.Гималайхь II—III бӀешерий муьрехь хилла Кунинда пачхьалкх. I бӀешерашна юккъехь Юккъера Азиера къилбаседа-малхбуза ХӀиндин тӀелетира Кушанийн некъий, цара бух биллира Пешаварера Бенгалин айман тӀе кхаччалца йолчу империна. Цунна юкъахь яра шира Бактри (таханлерчу ОвхӀанан) а, къилба Таджикистан. Малхбузан Кшатрапийн (35 — 405 шераш) пачхьалкх, лаьттира малхбуза а, юккъерачу а ХӀиндин декъехь, куьйгаллехь бара Сакийн паччахьий, цара хийцинера цигахь хӀиндо-скифаш. Уьш цхьаьна заманара бара хӀиндин субконтинентан къилба декъехь куьйгаллехь хиллачу Кушанин некъашца а, юккъера ХӀиндин доладечу Сатаваханийн (Андхрийн) некъашца а.Заманашкахь, ХӀиндостанан ахгӀайрен къилба дакъа куьйга кӀела лаьттира Пандья, Шира Чолаш, Чера, Кадамба, Малбуза Ганга, Паллава, Чалукья пачхьалкхийн а, империйн а. Цхьайолу къилба пачхьалкхаш трансформаци йира хӀордал дехьарчу имперешка, уьш яьржира массо а Къилба-Малхбален Азиехула. ХӀиндин субконтинентан къилбехь олалла дан гӀерташ оцу пачхьалкхаш цхьацца муьрехь вовшешца тӀемаш бора, кхин а деканан пачхьалкхашца а. Калабхарийн буддийн пачхьалкхо цхьана заманна хадийра Чола, Чера, Пандья империйн олалла ХӀиндостанан ахгӀайренан къилба декъера.Руман ХӀиндица йохк-эцар хетарехь йолаелла I бӀешарахь императора Октавиан Августа Птолемейн Мисар схьа а яьккхина куьйгалла дечу заманахь. Оцу заманахь дуьйна Руман импери хилира ХӀиндин уггар а ладаме йохк-эцаран накъост малхбузехь.Вайн эрал 130 шо хьалха Кизикски Евдокса йолийна йолу йохк-эцар, сихонца яьржира, Страбона (II.5.12) дийцарехь[39] Октавиан Август куьйгаллехь волуш хӀора шарахь 120 кема гергга додара йохк-эцар лело мисран порт-гӀалара Миос Хормосера ХӀинде. Оцу йохк-эцарехь румхоша боккха барам деши дохкара, цунах Кушанан империс дешийн ахча дора. Дешийн ахча ХӀинде дӀаэхаран тешалла до Воккха Плинийс шен «Ма-ярра йолу истори» цӀе йолчу балхан чохь[40]:ХӀиндо-руман йохк-эцаран некъаш а, порташ а дика дӀаяздина грекийн лоциеш I бӀешарахь «Эритрейн хIордан Перипл» чохь.IV—V бӀешерашкахь Гуптийн некъаша цхьаьна туьйхира йоккхачу империе Къилбаседа ХӀиндин доккхаха долу дакъа. ХIиндин деший бIешо олуш хиллачу оцу заманахь, индуистин оьздангалла, Ӏилма, политикан система шен кхиарехь баккхийчу барамашка кхечира. Чандрагупта I, Самудрагупта, Чандрагупта II хилла уггар а гӀарабевлла некъийн куьйгалхойх. Малхбузан Ӏилманчашна хетарехь, нийсса оцу заманахь дӀаяздина индуизман динан тексташ Пуранаш, уьш ду ведийн жайнаш смрити. Импери юьйхира Юккъера Азиера гуннаш тӀелетча. VI бӀешарахь Гуптийн импери йоьхча, ХӀиндин мохк юха а бийкъира цхьа могӀа кегийрачу регионийн пачхьалкхашка. Гуптийн жима Магадха гаруо куьйгалла дира VII бӀешеран хьалхара декъе кхаччалц, тӀаккха паччахьа Харша Вардхана Гуптийн некъий хӀудайира, шен импери кхоьллира.ХӀиндин исторера классикан мур болабелла VII бӀешарахь Харша куьйгаллехь волуш Къилбаседа ХӀинди денъяларца, чекхбаьлла XIV бӀешарахь бусулбанаш чу а баьржина къилбехь Виджаянагаран импери йожарца. Оцу муьрехь къегина хӀиндин исбаьхьалла а, коьрта динан, философин системин кхиар а, иза бух хилира индуизман, буддизман, джайнизман тайп-тайпанчу таханлерачу некъашна.VII бӀешарахь Харша паччахьа аьттонца вовшех туьйхира Къилбаседа ХӀинди цхьаьна пачхьалкхе, амма иза сихха юьйхира Харша веллачул тӀехьа. VII—IX бӀешерийн муьрехь Къилбаседа ХӀинди доладан гӀерташ кхаа некъера бара: Пратихараш а, бенгалин Пала некъий а, деканан Раштракуташ а. ТӀехьуо, Сена некъаша схьаяьккхира Пала пачхьалкх, ткъа Пратихарийн йоккху пачхьалкх екъаелира кегийчарна. Уьш хилира дуьххьарлера раджпуташ — 1947 шарахь ХӀинди Йоккха Британих мукъаяллалц эзар шо гергга лаьттира олаллаш. Дуьххьарлера девзаш долу раджпутийн олаллаш VI бӀешарахь Раджастханехь гучудевлира, цул тӀехьа раджпутийн кӀезиг некъаша куьйгалла дира Къилбаседа ХӀиндехь. Чаухан некъера раджпутех цхьаъ волу, Притхвирадж Чаухан гӀаравелира цӀий Ӏанош девнаш хиларца тӀелетачу исламан султанаташца. VII бӀешеран юккъера XI бӀешо доладаллалц болчу муьрехь хӀинцалерчу ОвхӀанан а, къилбаседа Пакистанан а, Кашмиран а декъехь паччахьалла дара Шахи некъашкахь. Харши паччахь велча йоккха цхьа пачхьалкх йолу ХӀинди юьйхира къилбаседехь, иза юха кхолла гӀиртира къилбехахь.Бадами коьрта шахьар а йолуш йолу Чалукья импери яра ХӀиндин къилба а, юккъерачу а декъехь 550—750 шерашкахь, тӀехьуо 970 — 1190 шерашкахь — Кальяни хӀинцалерачу штатехь Карнатакехь. Оцу хенан гергачу муьрехь къилбехь куьйгаллехь бара Канчиера Паллавийн некъий. XII бӀешарахь Чалукья импери гӀелъелча, цуьнан куьйга кӀелара Хойсалаш Халебидура, Какатиеш Варангалара, Ядаваш Девагириера, Калачури къилба гано йийкъира йоккха Чалукья импери шайна юкъахь. ТӀехьа, къилбаседа Тамил-Надухь кхоллаелира Чола пачхьалкх, ткъа Кералехь — Чера пачхьалкх. 1343 шо долалуш и пачхьалкхаш юьйхира, церан махкахь кхоллаелира Виджаянагар импери.Къилба-ХӀиндин пачхьалкхаш баржийра шайн Ӏаткъам ХӀиндонезие кхаччалц, доладан буьйлабелира Къилба-Малхбален Азин хӀордан дехьарчу даккхийчу махкашна. КъилбахӀиндин портан гӀаланаш жигара юкъаозийна яра йохк-эцарна малхбузехь Европаца, ткъа малхбалехь Къилба-Малхбален Азица[42][43]. Классикан муьрехь, уггар чӀогӀа къегира меттигерчу меттанашкахь йолу литература а, архитектура а. XIV бӀешо кхаччалц лаьттира иза, оцу хенахь къилбахӀиндин пачхьалкхашна тӀелетира Делин султанат, иза оцу хенахь чӀогӀа чӀагӀъеллера коьрта шахьар Дели йолчу ХIиндин субконтинентан къилбаседехь. Виджаянагаран импери юьйхира тӀеххьара цара ницкъбар бахьнехь.Бусалбачара ХӀиндин шира лулахо Перси иэшийча тидаме эцна коьрта объект хилира ХӀинди, оцу хенахь хьалдолу классикан цивилизаци, дуьненаюкъара йохк-эцар лелош, дуьненахь цхьаъ бен йоцу алмазийн маьӀданашдохийла йолуш. Масех бӀешарахь къилбаседахӀиндин пачхьалкхашан агӀора дуьхьалонаш хиллачул тӀехьа, ХӀиндин субконтинентан къилбаседехь кхоллаелла цхьа могӀа исламан импери (султанат), уьш лаьттира масех бӀешарахь.Ислам чударжале хьалха а, къилбахӀиндин бердашца, коьртаниг Керале, кхечира шортта бусулбанийн йохк-эцаран юкъараллаш, цига бусулбанийн кӀезиг йолу тобанаш оьхура ХӀиндин океанера йохк-эцаран некъаш тӀехула, коьртаниг Ӏаьрбийн ахгӀайрен тӀиера. Цара шайца деира ислам — ИбрахIиман дин, иза хьакхаделира регионан дхармин индуизман оьздангаллица. ТӀехьуо, малхбузехь къегира деканан султанаташ а, Бахмани султанат а.XII—XIII бӀешерашкахь Ӏаьрбий[44] а, тюркаш а, овхӀанаш а тӀелетира Къилбаседа ХӀиндина, ткъа XIII бӀешо долалуш кхоьллира Делин султанат[45]. Делин Гулямий некъаша схьадаьккхина Къилбаседа ХӀиндин дукхаха долу дакъа, уьш хийцина Хальджи некъаша. Султанатийн заманахь хилла ХӀиндин оьздангалла тоялар. Кхоллаелла хӀиндо-бусулбанийн оьздангалло шайна тӀехьа йитира архитектурехь, музыкехь, литературехь, динехь, духарехь синкретин иэсаш. Меттигерчу пракрит лелочара персийн, тюркийн, Ӏарбойн мухажирашца къамелаш деш кхоллабелла урдул хьалха хилла болу хӀиндави мотт.Делин султанат хӀиндо-исламан цхьа импери ю, ХӀиндин исторехь Ӏарш тӀе зуда-паччахь хаийна йолу — Разия Султан (1236—1240).ХӀиндехь болу гражданийн тӀамах дерг хиина, тюркийн-монголийн баьчча волчу Тимара 1398 шарахь тӀом болийра оцу хенахь куьйгаллехь хиллачу Насируддина Махьмуд султанан дуьхьала, иза вара делин Туглакидийн некъех[46]. 1398 шеран 17 декабрехь султанан эскар ийшира. Тимар Дели чувеира, массанхьа талораш дина, шайолу гӀала йоха а йина[47].1526 шарахь Тимаран тӀаьхьенах волу Бабур (иза вара Тимар некъех, Хьайбаран дукъах ваьлла, кхоьллира Сийлахь Моголийн импери, иза лаьттира 200 шо сов[48]. XVII бӀешераш долалуш цара доладеш дара хӀиндин субконтинентан доккхаха дакъа. XVIII бӀешераш долалуш импери тӀехь-тӀехьа гӀелъяла йолаелира, 1857 шарахь Сипайн гIаттам (кхин а бевза 1857 шеран ХӀиндин халкъан гӀаттам аьлла) хиллачул тӀехьа юьйхира. Моголаш куьйгаллехь болчу заманахь субконтинентехь бакхий социалан хийцамаш хилира — хӀиндусаш, алсама боллушехь, куьйга кӀела хилира бусалбачу моголийн императорийн, цхьаберш царех либералан гард олуш а бара, хӀиндуистийн оьздангалла ларъеш а бара, ткъа кхин берш пурхнехьа иза ловш бацара, килсанаш йохайора, бусулба боцучарна яккхий налогаш туохара. Ша уггар чӀогӀа айаеллачу муьрехь, Сийлахь Моголийн империс лаьцнера мохк шен барамца шира Маурьян империн санна боккха. Моголийн империи гӀелъелчи, цуьнан меттана масех жима пачхьалкх кхоллаелира. Лоруш ду, Моголийн некъий уггар хьал долу некъий хилар цкъа а хиллачарех.1739 шарахь, Надир Шаха толам баьккхира боккхачу Карналерачу тӀамехь Моголийн эскарна тӀехь. Надира Дели схьа а лаьцна талораш дира, дӀадаьхьира шеца барам а боцу хазна, оцу юкъахь гӀарадаьлла ТIавусан Iарш а[49].Сийлахь Моголийн империн заманахь, коьрта политикан ницкъ бара моголийн император а, цуьнан бартхой а, ткъа тӀехьуо — пачхьалкхаш-верасаш, оцу юкъахь ю гӀелбеллачу Моголийн некъашца тӀом беш йолу Маратха конфедераци а. Моголаш дукха хьолахь къизалла латтайора шен империн тергоярхьама, цара кхин а хӀиндуистийн оьздангалле интеграци яран политика лелайора, цуо куьйгалла дар боккхачу аьттонца дира, кӀезиг лаьттанчу Делин султанат а. Сийлахь воккху Акбар I хилла уггар говза векал моголийн паччахьех, уьш билгалбевлла бара шайн собарца кхечу динашна а, оьздангаллашна а. Масала, Акбара ца магийна дийнат дер джайнизман динан Ӏийдан деношкахь, дӀаяьхна керстачарна тоьхна налогаш а. Моголийн императорш меттигерчу элийн зударий балабора, меттигерчу махараджийн бартхой хилара, синкретизм ян гӀертара шайн тюркийн-персийн оьздангаллин ширачу хӀиндин оьздангаллица, оцу балхо кхоьллира хӀиндо-сарасенан архитектура. Акбаран тӀеххье Ӏарш тӀе ваьллачу Аурангзеба, хьалха хиллачу императорех къаьсташ, цаеза, сийсаздаран политика керстачу бахархошна тӀехь, оцунна хӀиндусаш чӀогӀа реза ца хилара.Моголийн импери йоьхначул тӀехьа юккъера а, къилбаседера а ХӀиндустанехь хьалхе лелориг маратхийн пачхьалкх хилира. ХӀиндин историн оцу заманан аматех дара могӀа кегийра, регионан пачхьалкхаш кхоллаялар а, тӀехь-тӀехьа чӀагӀлуш йолу европан яккхийчу пачхьалкхийн жигаралла а. Маратхийн пачхьалкх кхоьллина Шиваджис. XVIII бӀешарахь цунах йоккха империи хилла пешвийн куьйгаллица. 1760 шарахь империно дӀалоцура хӀиндин субконтинентан доккхаха дакъа. Географин экспанси чеккхенга кхечира 1761 шарахь маратхаш Ахьмад Шах Iабдали коьртехь волчу овхӀанан эскарал Панипатера кхоалгӀа тӀамехь эшча. ТӀеххьара Пешва, Баджи Рао II, эшна британийн эскарел КхоалгӀа ингалса-маратхийн тӀамех.Къилба ХIиндиехь хӀиндуистийн Виджаянагаран импери йохале хьалха, 1400 шарахь Водеярийн некъаша кхоьллира Майсуран пачхьалкх, Виджаянагар хийцира цуо. Водеярийн олалла хадийра Хьайдар Iалис шен кӀантаца Типпу Султанца. Церан куьйгаллехь, Майсуран пачхьалкха масех тӀом бира ингалсашца а, Йоккха Британин а, Маратхийн а цхьаьнатоьхна эскаршца. Иштта, 1591 шарахь Къилба ХӀиндиехь Голкондиера Къутб Шахин некъаша кхоьллира Хьайдарабад. Моголийн кӀезигчу хенан куьйгаллел тӀехьа, моголийн сардала Асаф Джаха 1724 шарахь дӀалецира Хьайдарабад. Низамийн силсила 1948 шо кхаччалц куьйгалла дира Хьайдарабадехь. Майсур а, Хьайдарабад а Британийн ХӀиндин олаллин пачхьалкхаш хилира.ХӀинцалерачу Пенджабан меттехь кхоллаелира сикхийн пачхьалкх. Британийн куьйга кӀела яханчу хӀиндин субконтинентан тӀеххьарчех регионех хилира иза. Сикхийн импери юьйжира цхьа могӀа ингалсан-сикхийн тӀемашкахь.XVIII бӀешарахь Горкхан куьйгалхоша кхоьллира Непал пачхьалкх, шен историн йохаллехь цуьнан аьтту белира шайн къом а, мохк а Ӏалашбан.Португалин хӀордахочо Васко да Гамас керлачу дӀабиллинчу Европера ХӀинди боьдучу хӀордан некъо дӀайолийра юкъалеларш боцу хӀиндо-европан йохк-эцар[50]. Португалхоша кхоьллира йохк-эцаран колонеш Гоахь, Даманехь, Диухь, Бомбейхь. 1619 шарахь малхбузан бердйистехь портан Сурат гӀалахь йохк-эцаран пост йиллина царна тӀеххье баьхкира голландхой, данихой, ингалсаш[51]. Царал тӀехьа баьхкира французаш. ХӀиндин пачхьалкхашна юкъара чоьхьара дар-дацарш европан совдегарийн аьтту бира тӀехь-тӀехьа политикан Ӏаткъам бан а, латташ эца а. Европан пачхьалкхийн XVIII бӀешеран дохаллехь таро хилира тайп-тайпана ХӀиндин регионаш шайн куьйга кӀела латто, тӀехьуо церан дийзира и латташ ингалсхошна дита, французийн форпосташ Пондишерри а, Чандернагор а, голландин портан гӀала Коромандель (1825 шо кхаччалц), португалин колонеш Гоа, Даман , Диу йоцурш.1617 шарахь Британин Ост-ХIиндан компанин бакъо елира ХӀиндица Моголийн императоран Джахангиран цӀарах йохк-эцар лело[52]. ТӀехь-тӀехьа чагӀлуш болу Компанин Ӏаткъамо дезийтира де-юре моголийн паччахьан Фаррукха Сияран 1717 шарахь цунна Бенгалица паргӀата налог йоцуш йохк-эцар лело бакъо луш совгӀат дан[53]. Де-факто Бенгалин паччахь волу, Бенгалин Наваб Сирадж-уд-Даула, дуьхьал велира ингалсхошна и аьтту ца бала гӀерташ. Оцу гӀуллакхо 1757 шарахь Плессихь тӀом хилийтара, цигахь Клайв Роберт коьртехь волчу Ост-ХӀиндан компанин «эскаро» толам баьккхира навабан бӀо иэшийна. Оцу шарахь Компанис Клайв Бенгалин «губернатор» хӀоттийра[54]. 1764 шарахь Буксарера тIом дӀабаьлчи Компанис Бенгалин куьйгалла дан гражданийн бакъонаш ехира моголийн паччахьера Шах Iалам II-гӀачунгара, цуо формалан йира ингалсхойн куьйгалла, иза тӀехьа догӀучу бӀешерашкахь даьржира массо а ХӀиндиехь, Моголийн куьйгалла дӀадаьккхира цара[55]. Британин Ост-ХӀиндан компанис монополи йира Бенгалехь йолчу йох-эцарех. Ингалсхоша юкъаялийра латтан налогийн «гуттаренна охьаховшар» цӀе тиллина башха система, цуо хӀоттийра неофеодалан юкъараллин хӀоттам. 1850 шо долалуш Ост-ХӀиндан компанис доладеш дара хӀиндин субконтинентан доккхах долчу декъана, оцу юкъахь яра хӀинцалера Пакистан а, Бангладеш а. Ингалсхоша шайн колонин политикехь нах бекъаран принцип лелайора, ХӀинди пачхьалкхашна екъаелла хилар бахьна долуш, тайп-тайпанчу олаллашна, социалан а, динан а тобанашна юкъахь девнаш хилар бахьна долуш.1857 шарахь Британин Ост-ХӀиндан компанин куьйгаллин реза ца хиларо бахьна даьккхира дуьххьарлера паргӀатонан тӀом баккха, бевза «Сипайн гӀаттам» цӀарца. Цхьаьна шарахь тӀом бича гӀаттам охьатаӀийра. Фактехь волу гӀаттаман хьалханча, тӀеххьара моголийн паччахь Бахадур Шах II, Бирме хьажийра кхиелан, цуьнан берийн кортош бехира, Моголийн некъийн хӀу дайра. ЖамI — Британин Ост-ХӀиндан компани дӀаяьккхира, ткъа ХӀинди куьйга кӀела яхара Британин паччахьаллин Британин империн колони йолуш. Тайп-тайпана мехкашна куьйгалла дора шаьшша, я куьйга кӀелахь лаьттара вассалийн олаллаш санна. ХӀиндин колонешна эксплуатаци яр ладаме хьост дара ингалсан капиталан а, Ингалсехь бинчу промыслан хийцамашна а[56].ХӀинди паргӀатъяккаран, малбузан кепара демократи хӀотторан хьалхе хилира британин вице-паччахьан администрацехь хӀиндин хьехамчаш хӀиттабар[57][58]. 1920 шарахь дуьйна Махатма Ганди санна болу тхьамданаш йолийра британин колонин правительствон дуьхьала яккхийра кампанеш. 1929 шеран ноябрехь къам паргӀатдаккхаран болам бохо Ӏалашо йолуш, Йоккха Британин парламенто ХӀиндин Британин империн доминионан бакъонаш елира. Шайолу хӀиндин субконтинентехь болабелира британин куьйгаллин дуьхьала революцин болам, цуо 1947 шарахь паргӀатъяьккхира субконтинент Британин имперех.ПаргӀатдовлар лаарца цхьаьна, дуккха а шерашкахь куьуш бара буламалла хӀиндусийн а, бусулбанийн а бахархошна юкъахь. Бусулбанаш, даиман а кӀезиг болу, кхерара хӀиндуистийн Ӏедал кӀелахь бисарна, ларлуш хьоьжура паргӀатоне. Уьш цхьатерра тешаш бацара хӀиндуистийн Ӏедалх а, британин колонин правительствох а. 1915 шарахь Махатма Ганди хьалхавелира ХӀиндин къам паргӀатдаккхаран боламан, кхайкхира шине агӀоне цхьаалле. Цуьнан тхьамдалло тӀеххьара а ХӀинди паргӀатоне кхачийра.Гандис ХӀиндин боккха Ӏаткъам бира паргӀатонан къийсамашкахь, халкъан массийн боламца ницкъ ца барца некъ лелоран, иза дуьненан исторехь уггар дикачу тхьамданех цхьаъ вира. ХӀиндахоша цӀе тиллира цунна махатма аьлла, санскритера гочдича «сийлахь са» хуьлу иза.Британин ХIиндин махкана паргӀато елира 1947 шарахь, цул тӀехьа ХӀинди йийкъира ХIиндин Союзна а, Пакистанан доминионан а. Пенджаб а, Бенгали а екъар бахьнехь цӀий Ӏанор нисделира хӀиндусашна а, сикхашна а, бусулбанашна а юкъахь, цигахь кхелхира 500 000 сов стаг[59]. ХӀинди екъаро дуьненахь уггар йоккха бахархойн миграци йира — 12 миллион гергга хӀиндусаш, сикхаш, бусулбанаш дӀасабекъабелира хӀинцца кхоьллинчу ХӀиндин а, Пакистанан а пачхьалкхийн махкашка[59].Дуккха къаьмнаш а, динаш а долуш хиларе терра, паргӀато яьккхинчул тӀехьа, ХӀиндиехь хилира девнаш а, къийсамаш а динан, социалан бух тӀехь пачхьалкхан маьӀ-маьӀнехь. ТӀаккха а, ХӀинди хилира таро йолуш либералан демократин дуьненан хӀуман пачхьалкхан статус латто, цхьа боца 1975—1977 шерашкара мур боцург, оцу хенахь премьер-министро Ганди Индирас кхайкхийра къаьсттина хала хьал хилар гражданийн бакъонаш гатъеш.XX бӀешеран шолгӀачу декъехь ХӀиндин рожехь къийсамаш хилара луларчу пачхьалкхашца дозанан къийсамаш бахьнехь. Цийца болу къовсам хӀинци а берзийна бац, 1962 шарахь цунах боцца тӀом а хилира (Цийн-хIиндин дозанера тIом). Пакистанца ХӀиндис тӀом бира кхузза: 1947, 1965, 1971 шерашкахь. ТӀеххьара дов ХӀиндиний, Пакистананний (Каргилан тIом) юкъахь хилира 1999 шарахь, Кашмир штатехь.1974 шарахь ХӀиндис бира ядеран герзан лаьттан бухахь талламаш, иштта «ядеран клубан» декъашхо хилира[60]. 1998 шарахь ХӀиндис кхин а баьхьира талламаш цхьа могӀа пхиъ керла эккхийтар деш[60]. 1991 шарахь ХӀиндиехь буьйлабелла хийцамаша, пачхьалкхан экономика дуьненахь а уггар чехка кхуьуш йолчарех йира. 1996 шарахь Ӏедале еара Атал Бихари Ваджпаин правительство, цуо хийцамаш дӀабаьхьира. 2004 шеран бӀаьста хиллачу парламенте харжамашкахь толам баьккхира Соня Ганди коьртехь йолчу ХIиндин къоман конгресс партис. 2004 шеран 22 майхь премьер-министран дарж дӀалецира Сингх Манмохана.2014 шеран харжамашкахь «Бхаратийа джаната парти» коьртехь Моди Нарендра а волуш, парламенте абсолютан алсама кхьаьжнаш тесира: 543 меттигах 283 меттиг. ТӀеххьара 30 шарахь цхьаьна партин аьтту ца белира оццул кхиамаш баха. Дийнна цхьа бутт дӀабаллалц 814 миллион хӀиндахойн таро яра кхаж таса, 2 000 000 электронан машен а лелош. 66 % нах баьхкира — иза уггар лакхара гайтам бу ХӀиндин исторехь. Халкъо хоржуш вара 8251 кандидат, царна юкъахь хилла 668 зуда а, 5 транссексуал а. Куьйгаллехь йолчу, "ХӀиндин къоман конгресс"ан 44 мандат делира. Цуо куьйгалла дира ХӀиндин паргӀатонан.ХӀинди Къилба Азиехь ю. Пачхьалкх дуьненахь ворхӀалгӀа меттигехь ю майданан барамца (3 287 590 км², оцу юкъахь, латта: 90,44 %, хин майда: 9,56 %) а, шолгӀа меттиг бахархойн барамца (1 220 800 359 ст.)[7]. ХӀиндин латтан тӀехула доза ду Пакистанца малхбузехь, Цийца, Непалца, Бутанца къилбаседа-малхбалехь, Бангладешца а, Мьянмица а малхбалехь. Цул сов, ХӀиндин ду хӀордан доза Мальдивийн гӀайренашца къилба-малхбузехь, Шри-Ланкица къилбехь, ХӀиндонезица къилба-малхбалехь[7]. Джамму а, Кашмир а штатан къовсамечу мехкан доза ду ОвхӀанца[8].ХӀинди федерацин республика ю, иза лаьтта ткъе исс штатех, ялх союзан махках, Къоман столицан Дели гуох[61]. Массо штатийн а, шина союзан мехкан (Пондичерри а, Къоман столицан Дели гуо а) а шайн хоржу правительство ю. Бисина пхеа союзан мехкашна тӀехь куьйгалла до центран Ӏедало хӀотточу администраторо, цундела уьш ХӀиндин президентан дуьххьара урхаллехь бу. 1956 шарахь хӀиндийн штаташ юхакхоьллира меттан билгалонашца[62]. Цигара дуьйна, административан структура башха хийца а ца елла.ХӀиндин доккхаха долу дакъа лаьтта хьалхарчу кембрийн ХIиндостанан пилтан тӀехь ду, цуо вовшахтоьхна иштта цӀе йолу ахгӀайре а, къилбаседехь цунна тӀехӀоттаелла ХIиндо-Ганган акъари а, важа Австралийн пилтан декъехь ду[64].ХӀинди билгалъяккхаран геологин процессаш йолаелла 75 млн шо хьалха, оцу заманахь хӀиндин субконтинент къилба суперконтинентан Гондванин дакъа хилла, иза лела доладелла къилбаседа-малхбуза агӀора оцу хенахь хилла а доцучу ХIиндин океан чухула — процесс, лаьттира 50 млн шо гергга[64]. Цул тӀехьа субконтинент Ӏоттаелла Евразин пилтанца, цуьнан бухара субдукцис гучудехира Гималайш, — дуьненан уггар лекха лаьмнаш, оцара хӀинца гуо бина ХӀиндин къилбаседехь а, къилбаседа-малхбалехь а[64]. Хиллаболчу хӀордан бух тӀехь, гучудевллачу Гималайшна къилбехьа, пилтанаш лелар бахьнехь меттиг чӀогӀа чутаьӀна, иза аллювис меллаша дуьзина[65], цунах хӀинцалера ХӀиндо-Ганган акъари хилла[66]. Оцу акъарина малхбузехьа, юкъахь ломан Аравали дукъ долуш, яьржина Тар гӀум-аре[67]. Хьалхалера ХӀиндостанан пилта йисина тахане кхаччалц ХӀиндостан ахгӀайре хилла, иза ХӀиндин шира а, геологехь уггар чӀогӀа дакъа ду, яьржина къилбаседера ломан даккъаш Сатпур а, Виндхья кхаччалц юккъерчу ХӀиндехь. Вовшенца нийсса догӀу малхбузера ломан даккъаш доьду Ӏаьрбийн хӀордан бердаца йолчу Гуджаратера тӀулгийн кӀорца бехаш болчу Джаркхандера Чхота Нагпур чӀаплам тӀе малхбалехь[68]. ХӀиндостан ахгӀайрен юкъара дакъа дӀалоцу Декан чӀаплаьмнаш, уьш доьхна охьакхийсаршца кхуллуш лоха а, юккъера а локхалла йолуш. Лаьмнаш ду шера баххьаш долуш, шуьйра чӀапа я егна ю акъари, царна тӀехула айаделла гунаш а, текхан лаьмнаш а ирх басеш а йолуш. Малхбузехь а, малхбалехь а Декан чӀаплам айабелла бу кхолладелла, Малхбузан а, Малхбален а Гаташ[69]. ХӀордан тӀедирзина Гатийн басеш — Ӏункар ду, ткъа Декане дирзинарш — легӀана ду, хин тогӀенаш хедийна а ду. Декан чӀаплам тӀехь ду ХӀиндин уггар шира лаьмнаш, цхьадолчера хан 1 млрд шо сов ю. Деканехь шорта эчиган, цӀестан, марганцан, вольфраман, бокситан, хромитан, слюдан, дешин, алмазийн, дезамехаллин тӀулгийн, кӀоран, маьхкдаьттан, газан маьӀданаш доху меттигаш ю.ХӀиндин латтан тӀехула Гималаиш озийна ду Ӏадкепара маьхкан къилбаседера къилбаседа-малхбале, Ӏаламан доза хилла Цийца кхаа декъан тӀехь, уьш хададо Непало а, Бутано а, царна юкъахь Сикким штатехь лаьтта ХӀиндин уггар лекха бохь Канченджунга лам. Каракорум лаьтта ХӀиндин йисттерчу къилбаседехь Джамму а, Кашмир а штатехь, дукхах дерг Пакистано латтош йолчу Кашмиран декъехь. ХӀиндин къилбаседа-малхбален «йоьхь» тӀехь ду юккъера локхалла йолу Ассамо-Бирман лаьмнаш а, Шиллонг акъари а.ХӀиндин чоьхьара гидрологи гайтина ю дуккха а охьадоьдучу хишца, уьш шайн хи схьадаларехь декъало «гималайнаш», хьийкъина ду даиман а, ийна луон-шан а, догӀанан а хишшах лаьтта, «декананаш», алсама догӀанан, муссонан хишшах лаьтта, цхьана эшшара доцуш, деста июнера октябре кхаччалц. Массо а даккхийчу хиш тӀехь аьхка цӀеххьана хин барам айбало, дукха хьолахь хи чу а хьодуш. Пачхьалкхан цӀе елла долу ХӀинд хи, Британин ХIинди екъначул тӀехьа доккхаха долу дакъа дисира Пакистанехь.Гималайшкахь долалуш долу, доккхаха долу дакъа ХӀиндин махкахула охьадоьдуш долу уггар даккхий хиш ду Ганг а, Брахмапутра а; ший а кхета Бенгалин аймех[72]. Ганган коьрта геннаш ду Ямуна а, Коши а. Церан лоха бердаш хӀора шарахь бахьна хуьлу зенаш а деш хи чухьадаран. ХӀиндостанан кхин ладаме хиш ду Годавари, Маханади, Кавери, Кришна, иштта Бенгалин аймех кхета[73], Нармада а, Тапти а кхета Ӏарбойн хӀордах[74] — оцу хишшан лекха бердаш хи ца доржийту. Дукхах дерш цареш ладаме маьӀна долуш дух и дилларан. Даккхийра Ӏаьмнаш ХӀиндехь дац.ХӀиндин уггар хаза бердйистан регионаш ю Йоккха Качан Ранн а Малхбуза ХӀиндехь, Сундарбан а — ХӀиндин а, Бангладешан а ишалаш хилла Ганган а, Брахмапутран а дельтанаш[75]. ХӀиндин дакъа ду ши архипелаг: маржанийн гӀайренаш Лакшадвип Малабаран бердан малхбузехьа; Андаманан а, Никобаран а гӀайренаш, — Андаманийн хӀорд чура тӀепинган гӀайренийн зӀе[76].ХӀиндин климатан боккха Ӏаткъам бо Гималайш а, Тар гӀум-ариено а, муссонаш еш[77]. Гималайш пен бу шийлачу Юккъерачу Азин мехашна дуьхьал, цуо еш ю ХӀиндин доккхаха долчу декъехь климат йовха, и санна йолу дуьненан кхечу регионийн шораллашкахьчул[78][79]. Тар гӀум-ариен ю коьрта роль тӀуьна къилба-малхбузан аьхкенан муссонийн мехаш хиларан, цара июнера октябре кхаччалц болчу муьрехь ХӀиндин доккхаха долчу декъа тӀехь догӀа латтадо[77]. ХӀиндиехь йиъ коьрта климат ю: тӀуьна тропикийн, екъа тропикийн, субтропикийн муссонан, лекхалаьмнийн[80].ХӀиндин доккхаха долчу декъехь билгалйолу кхоъ зама: йовха а, тӀуьна а алсама къилба-малхбузан муссон а (июнь — октябрь) йолуш; гӀеххьа шийло а, екъа а алсама къилбаседа-малхбален пассат а (ноябрь — февраль) йолуш; чӀогӀа йовха, екъа (март — май) йолуш а. ТӀуьначу заманахь шеран барамах 80 % йочанаш хуьлу. Уггара тӀуьна ду Малхбуза Гатийн а, Гималайн а (6000 мм шарахь) механ басеш, ткъа Шиллонг тӀапломан басешкахь ю Дуьнен тӀехь уггар дукха догӀа догӀу меттиг — Черрапунджи (12000 мм гергга). Уггар екъа кӀошташ — ХӀиндо-Ганган акъарин малхбуза дакъа (100 мм кӀезиг Тар гӀум-арие, бекъа мур 9-10 бутт) а, ХӀиндостанан юккъера дакъа (300—500 мм, бекъа мур 8-9 бут). Йочанийн барам чӀогӀа хийцало цхьацца шерашкахь. Акъари тӀехь январан юккъара температура лакха йолу къилбаседера къилбехьа +15 тӀиера +27 °C тӀекхаччалц, майхь массанхьа а +28…+35 °C хуьлу, наггахь +45…+48 °C а кхочу. ТӀуьначу муьрехь пачхьалкхан доккхаха долчу декъехь температура +28 °C хуьлу. Лаьмнашкахь, 1500 м лакхахь, январехь −1 °C, июлехь +23 °C хуьлу, 3500 м лакхахь −8 °C а, +18 °C.ГӀуран коьрта центраш оледенения ю Каракорумехь а, Гималайшкара Заскар дукъан къилба басешкахь а. Шашшан хидалар хуьлу аьхкенан муссонаш йолучу хенахь оьхучу лайнех а, басешкара дарцо дӀакхоьхьу лайнех а. Лайн сизан юккъера барам лаха болуш бу 5300 м малхбузера 4500 м малхбалехь. глобалан йовхо бахьнехь шаш юхадовлуш ду.ХӀинди ю ХӀиндо-Малайн зоогеографин областехь, уггар а тайп-тайпана биоресурсаш йолчех цхьа пачхьалк ю. ХӀинди — Даймохк бу 7,6 % кепара шадолу декха дийнатийн, 12,6 % массо а олхазарийн, 6,2 % массо а текхаргийн, 4,4 % массо а хи-лаьттан дийнатийн, 11,7 % массо а чӀерийн, 6,0 % массо а зезагийн ораматийн[81]. Дукхах йолу экорегионаш, шола хьаннаш — къилба-малхбузан Гатийн догӀанан хьаннаш, лакхарчу тӀегӀанера эндемизман амал йолуш ю; массо а вовшахтоьхча, 33 % ХӀиндин ораматийн кепаш эндемикаш ю[82][83]. ХӀинди мохк лелош болу эзар шераш девлчи, Ӏаламан ораматийн чкъор дукхах йолчу меттигашкахь ца дисина, амма, иза къаьста бес-бесара хиларца: Андаманан гӀайренаш тӀиера а, Малхбуза Гаташкара а, Къилбаседа-малхбузан ХӀиндиера а тропикийн догӀанан хьаннашкара Гималайшкара баганан хьаннашка кхаччалц. ХӀиндостанан чоьхьарчу кӀоштийн акъареш тӀехь алсама ю аккацех лаьтта шолгӀа саваннаш, шурбаьӀаш, пальманаш, баньянаш, лилха хьаннаш, антропогенан схьадалар долу Ӏиттало коьллаш. Лаьмнашкахь йисина муссонан хьаннаш тиках, сандалах, буту эрзах, терминалех, диптерокарпнашах лаьтташ йолу. АхгӀайренан къилбаседа-малхбалехь кхуьу гӀа охьадужу ийна хьаннаш салах ерш алсама а йолуш, ткъа мох болчу Малхбуза Гатийн басешкахь — гуттар сийна йолу ийна хьаннаш[84].Малхбален бердан хӀордйистан аса цхьаццанхьа ишалаш долуш ю. Ӏаламан ораматан чкъор ХӀиндо-Ганган акъари тӀехь ца дисина, ткъа цуьнан ландшафташ хийцало малхбузера гӀум-аренаш тӀиера малхбалера гуттар сийначу ийначу хьаннашца. Локхаллин аса дика къастало Гималайшкахь а, Каракорумехь а. Малхбуза Гималайшан кӀажошкара лакха хьалаоьху терайш (1200 м кхаччалц), лакхахьо ю муссонан хьаннаш, юкъахь коьллаш йолу ломан зезан хьаннаш, юкъахь гуттар сийна а, гӀадужу а тайпана хьаннаш йолу таьӀнабазанан хьаннаш, ткъа 3000 м лакхахь долало бен лаьмнаш а, ломан аренаш а. Гималайшан малхбалехь тӀуьна тропикийн гуттар сийна хьаннаш кхочу 1500 м лакха, лакхахь хийцало ломан субтропикийн хьаннашца, таьӀнабазанан хьаннашца, бен лаьмнашца.ХӀиндин коьртачу диттех ду ниим, шуьйра леладо аюрведин дарбанан препараташкахь. Деза лоручу баньянан дитт бухахь (хьаьжа Бодхи дитт), цуьнан сибат карийна Мохенджо-Даро мухарш тӀехь, Будда Гаутама серлоне кхаьчна боху дукха шерашкара медитацехь Бодх-Гаяхь.Дукхах йолу хӀиндин кепаш, Гондвана суперконтинента тӀехь гучуевллачу таксонан тӀаьхье ю, ткъа цуьнан дакъа мацца а хилла хӀиндин субконтинент. ТӀехьарчу боламо хӀиндостанан пилта Лавразица Ӏоттаяларо тайпанаш иэдина. Амма, тӀапломан жигаралло а, климатан хийцамаш а 20 млн шо хьалха хилла болу, бахьана хилира дукхах йолу хӀиндин энлемикийн кепаш яларн[85]. КӀеззиг тӀаьхьа, ХӀиндиехь гучуевлла декхаш долу экханаш, уьш даьхкира Азиера шина зоогеографин новкъа кхоллалуш долчу Гималайшан шина агӀора[84]. Цуьнан тӀехьало, хӀиндин кепаш юкъахь 12,6 % декха дийнаташ а, 4,5 % олхазарш а бен дац эндемикаш, дуьстича текхаргашца 45,8 %, хи-лаьттан дийнаташ 55,8 %[81]. Уггар башха эндемикаш ю Малхбуза Гаташкахь еха лангур Нилгири а, мокха Кералан бецан пхьид а. ХӀиндиехь 172 кеп ю, Ӏалам Ӏалашдаран дуьненан союзан хӀаллак хилан кхерамехь йолчеран испискин тӀехь, иза 2,9 % массо а кепашца дуьстича[86]. Царна юкъахь ду Азин лом, Бенгалан цӀоькъалом, ткъа иштта Бенгалин сип, уьш лечара евлла дахкалуш долчу бежнийн дилх сов даарна, дарбанан лелийра диклофенак.ХӀиндин бахархойн йоккха луьсталла а, Ӏаламан ландшафташ хийцаро а къен йина пачхьалкхан дийнаташ. ТӀеххьарчу иттаннаш шерашкахь, адамийн бахаман гӀуллакхан шордаро кхерам тесна пачхьалкхан экханна. Цунна дуьхьала йина цхьа могӀа къоман паркаш а, заповедникаш а, дуьххьарниг йира 1935 шарахь. 1972 шарахь ХӀиндиехь тӀеэцна «Экха Ӏалам лардаран Закон»[87] а, «ЦӀоькъалом проект» а иза лардан а, лела меттиг Ӏалашъян а Ӏалашо йолуш; цунна тӀе, 1980 шарахь тӀеэцна «Хьаннаш Ӏалашъяран Закон»[88]. ХӀинца ХӀиндиехь 500 сов къоман парк а, заповедник а ю, царна юкъахь 13 биосферан заповедник[89], йиъ царех ЮНЕСКОн биосферан резерватийн дуьненан машан декъера ю; официалан билгалъяьхна 25 хин-ишалан меттигаш Рамсаран конвенцис ларъеш йолу[90].Бахархойн барамца (1,3 млрд стаг[91][92]) ХӀинди дуьненахь шолгӀачу меттигехь ю Цийл тӀехьа[93]. 70 % гергга хӀиндихой беха ярташкахь, амма тӀехьарчу иттех шарахь яккхийчу гӀаланашка йолчу миграцеш цӀеххьана тӀетоьхна гӀалин бахархой. ХӀиндин уггар яккхий гӀаланаш Мумбаи (хьалха Бомбей), Дели, Колката (хьалха Калькутта), Ченнаи (хьалха Мадрас), Бангалор, Хьайдарабад, Ахьмадабад ю[61]. Оьздангалла, меттанаш, генетикан башхаллашца ХӀиндис дуьненахь шолгӀа меттиг боккху Африкан континентал тӀехьа[61]. ХӀиндин бахархойн йоза хааран юккъера барам бу 64,8 % (53,7 % зударшна юкъахь, 75,3 % божаршна юкъара)[93]. Йоза хааран уггар лакхара тӀегӀа ду Керала штатехь (91 %)[94], а самый низкий — в Бихаре (47 %)[95]. Боьрша-стен хӀоттаман амал ю божарий зударел алсама болуш. Божарийн бахархой 51,5 % бу, ткъа зударийн — 48,5 %. Махкара хӀора 944 зудчунна 1000 стаг кхочу. ХӀиндин бахархойн юккъера хан 24,9 шо ю, ткъа шарахь тӀекхета 1,38 % бахархой; хӀора 1000 стагана тӀе дуо 22,01 бер[93]. 2001 шерахь бахархой дӀаязбаро дийцарехь, 14 шо кхачанза бераш бахархойх 40,2 % бу, 15-59 шо — 54,4 %, 60 шо а, бакхий а — 5,4 %. Бахархойн Ӏаламан тӀекхетар хилира 2,3 %.ХӀиндин арахьа веха 38 миллион гергга хӀиндахо — уггар яккхий юкъараллаш ю АЦШ, Йоккха Британехь, Австралехь, Германехь, Японехь, Канадехь. Барам кӀезиг болуш хӀиндахойн юкъараллаш ю Россехь, Францехь, Къилба Корейхь, Аргентинехь, Цийхь.ХӀинди даймохк бу хӀиндо-ариен меттанийн тобан (74 % бахархой) а, дравидийн меттан доьзалан (24 % бахархой) а. ХӀиндехь дуьцу кхин меттанаш ду австроазин а, тибето-бирман лингвистин доьзалера. ХӀинди мотт, ХӀиндехь уггар баьржина мотт бу[96], ХӀиндин правительствон официалан мотт бу[97]. Ингалсан мотт, шуьйра лелабо бизнесехь а, администрацехь а, цуьнан «официалан гӀоьн мотт» статус ю[98]; цуо йоккха роль лелайо дешарехь, алсама юккъерчу а, лакхарчу а дешарехь. ХIиндин Конституцис билгалбаьккхина 21 официалан мотт, бахархойн доккхаха долчу декъо буьцург я классикан статус ерг. ХӀиндехь ю 1652 диалект[99].900 млн сов хӀиндахой (80,5 % бахархойх) хӀиндуизм лелош бу. Кхин алсама нах тӀехьабозу динаш ду ислам (13,4 %), керсталла (2,3 %), сикхизм (1,9 %), буддизм (0,8 %), джайнизм (0,4 %). ХӀиндехь кхин а яхӀудийн дин, зороастризм, бахаи, кхин а динаш ду[102]. Аборигенин 8,1 % болчу бахархошна юкъахь, даьржина анимизм[103].ХIиндин Конституци тӀеэцнера Кхолларан гуламца 1949 шо чекхдолуш, ХӀинди паргӀатъяллачул тӀехьа ши шо даьлчи, лела йолаелира 1950 шеран 26 январехь[104]. Иза ю дуьненахь шен чулацамца уггар йоккха конституци[105]. ХӀиндин конституцин преамбулехь билгалдоккха йозуш йоцу, социалистийн, дуьненан либерально-демократин республика[106][107] хилар, вестминстеран парламентан кепаца болхбеш йолу шина палатан парламентаца. Пачхьалкхан Ӏедал декъна кхаа декъе: законашкхолларан, кхочушдаран, суьдан.Пачхьалкхан Корта бу ХIиндин президент[108], иза хоржу электоратон коллегис пхеа шаран чолхе кхажтасарца[109][110][111]. Правительствон корта бу премьер-министр, цуьнгахь ду коьрта кхочушдаран Ӏедал[108]. Премьер-министр президента хӀоттаво[112], дукха хьолахь, хуьлу парламентан лахарчу палатехь алсама меттигаш долу политикан партица я политикан коалицица чӀагӀо йолу кандидат[108].ХӀиндин законашкхолларан Ӏедал ду шина палатан парламент, иза лаьтта «Раджья сабха» (Штатийн Совет) олу лакхарчу палатех а, «Лок сабхи» (Халкъан палата) олу лахарчу палатех а[113]. Даиман а цхьаьна хӀоттамехь йолу «Раджья сабха» лаьтта 245 декъашхочух, церан мандат 6 шарахь лела[114]. Дукхах болу депутаташ хоржу чолхечу харжамашкахь хӀиндин штатийн а, мехканийн а законашкхолларан меженаша, бахархойн бараме хьаьжжина[114]. «Лок сабхи» 543 депутат 545-х хоржу доьххьалчу массо а халкъан харжамашкахь 5 шеран[114]. Важа ши декъашхо хӀоттаво президента ингалс-хӀиндин юкъараллера нагахь, юкъаралла парламентехь гайта ма-еззара гайтина яц аьлла президентан хетахь[114].Кхочушдаран Ӏедалан дакъа лаьтта президентах, вице-президентах, премьер-министр коьртехь волу Министрийн Советах (министрийн кабинет цуьнан кхочушдаран комитет ю). ХӀора министр парламентан цхьаьна палатан декъашхо хила веза. ХӀиндин парламентан системехь кхочушдаран Ӏедал кӀелахь ду законашкхуллучун: премьер-министр а, Министрийн Совет а дуьххьара дӀа жоьпехь ю парламентан лахарчу палатан хьалха[115].ХӀиндин унитаран кхаа тӀегӀан суьдан Ӏедал ду, иза лаьтта ХӀиндин лакхара суьдхо коьртехь волу Коьртачу суьдах, 21 Лакхарчу суьдах, шортта кегийчу суьдех[116]. Коьрта суд хьалхарчу инстанцин суд ю адамийн коьрта бакъонех хьакхалучу процессашкахь, штаташна а, центран Ӏедална а юкъарчу къовсамашкахь, кхин а лакхарчу суьдашна тӀехь апелляцин юрисдикци а ю[117]. Коьрта суд ю юрисдикцехь йозуш йоцуш[116], бакъо ю штаташна а, мехкашна а законаш кхайкхо я уьш дӀадаха нагшахь, уьш Конституцица догӀуш дацахь[118]. Коьртачу суьдан ладамечух цхьа функции ю тӀеххьара Конституци тидар[119].ХӀинди, федералан тӀегӀанехь, уггар дукха бахархой болу пачхьалкх ю[120][121]. Ша йозуш йоцу демократин пачхьалкх йолчу хенан историн дукхах долчу декъехь, федералан правительство коьртехь ю ХӀиндин къоман конгресс[61]. Штатийн тӀегӀанехь хьалха тайп-тайпана къоман партеш ю, масала, ХӀиндин къоман конгресс, «Бхаратия джаната парти» (ХӀиндин къоман парти, БДП), ХIиндин Коммунистийн парти (марксистийн), ткъа кхин а тайп-тайпана регионийн партеш. 1950 — 1990 шерашкахь, боца ши мур дӀабаьккхича, ХӀиндин къоман конгресс парламентан дукхалла яра. ХӀиндин къоман конгресс Ӏедалехь ца хилла 1977 — 1980 шерашкахь, оцу хенахь «Джаната» партис толам баьккхира харжамашкахь, бахьана дара оцу хенан премьер-министро Индира Гандис чолхе хьал кхайкхадарна къам реза ца хилар. 1989 шарахь, Къоман фронт коалицис Аьрру фронтан коалицица цхьаьнакхетна толам баьккхира харжамашкахь, амма Ӏедалехь хьие ца белира шина шарахь бен[122].1996 — 1998 шерашкахь федералан правительствон куьйгалла дира цхьа могӀа ях ца еллачу коалицеш. Консервативан «Бхаратия джаната партис» кхоьллира правительство йоцачу ханна 1996 шарахь, тӀехьа Ӏедале еара Цхьанатоьхна фронтан коалиции.1998 шарахь, Бхаратия джаната партис кхоьллира Къоман демократин альянс (КЪДА) цхьа могӀа регионийн партешца, тӀаккха хилира исторехь шолгӀа парти, ХӀиндин къоман конгрессал тӀехьа, Ӏедалехь пхеа шеран муьрехь сацаелла[123].2004 шеран харжамашкахь ХӀиндин къоман конгрессо «Лок сабхехь» алсама меттигаш баьхна, кхоьллира правительство Цхьанатоьхна прогрессан альянс (UPA) коалицица, цуьнан гӀортол яра «Бхаратия джаната партин» дуьхьала йолу цхьа могӀа аьрру агӀора йолу партеш а, депутаташ а[124].1947 шерера ша йозуш йоцучу хенахь дуьйна, ХӀиндис гергарло леладо дукха пачхьалкхашца. 1950-гӀа шерашкахь ХӀиндис ладаме болх лелийра дуьнанаюкъарчу ариенехь, Африкера а, Азиера а выступая европан колонеш мукъаяхархьама[126]. ХӀиндин эскаро дира машаран ши гӀуллакх луларчу пачхьалкхашкахь — Шри-Ланкехь (1987—1990) а, «Кактус» операци Мальдивийн гӀайренаш тӀехь а. ХӀинди Къаьмнийн юкъаметтиг лелоран декъашхо а, ДӀацакхетаран болам кхоьллинарг а, декъашхо а ю[127]. Цийн-хӀиндин дозанашкара тӀемаш а, 1965 шеран шолгӀа хӀиндо-пакистанан тӀамо а, ХӀинди хаъал герга ялийра Советийн Союзца АЦШ гергарлонаш хедор мах а болуш, иштта политика дӀа а яьхьира шийла тӀом дӀабаллалц. ХӀиндис дакъалецира кхаа тӀеман девнехь Пакистанца, дукхахдерг къовсаме болчу Кашмир мохк бахьанехь. Ткъа пачхьалкхашна юкъахь кхин Ӏиттадаларш хилира 1984 шарахь Сиачен шалам бахьанехь а, 1999 шарахь Каргилан тӀом а.ТӀехьарчу шерашкахь ХӀиндис дӀакхоьхьу хаъал болх Къилба-Малхбален Азин пачхьалкхийн ассоциациехь[128], Къилба Азин регионийн юкъаметтиг дӀакхехьаран Ассоциациехь, Дуьненаюкъара йохк-эцаран кхолламехь[129]. ХӀинди Вовшахтоьхна Къаьмнийн Кхолламан декъашхойх а, кхоьллинчарех а цхьаъ ю, жигара декъашхо ю цуьнан машаран белхашкахь: 55,000 сов хӀиндин салташа ткъе пхийтта операцехь дакъа лаьцна йеа континент тӀехь машар хулийтархьама[130]. Емалъяре а, тӀеман санкцеш яре а ца хьоьжуш, ХӀинди даиман а куьгъяздан дуьхьал ю Ядеран талламаш цамагабаран барта а, Ядеран герз цадаржоран барта а кӀела, гӀоле хета шен ядеран программашна ша терго яр. ТӀехьарчу заманахь, арахьара политикан ариенехь ХӀиндин правительство ницкъаш хьажийна АЦШца, Цийца, Пакистанца юкъаметтиг тояре. Экономикан сферехь, ХӀиндин гергара юкъаметтигаш ю кхечу кхуьучу пачхьалкхашца Къилба Америкехь а, Азехь а, Африкехь а.ХӀиндин тӀеман ницкъаш шен дукхаллин барамца дуьненахь кхоалгӀачу меттигехь бу, уьш лаьтта ХӀиндин эскарх, флотах, ТӀеман-хӀаваан ницкъех[93]. ГӀоьнна эскаршна юкъара ду хӀиндин тӀеман дакъош, хӀиндин бердан ха, стратегин тӀеман баьччалла. ХӀиндин Президент тӀеман ницкъийн Коьрта баьчча ву. 2007 шарахь пачхьалкхан тӀеман бюджет хилира 19,8 млрд АЦШ-н доллар, иза ю 2,4 % ЧВС. ХӀинди — дуьненахь герзан коьрта импортёр ю, цу тӀе 3/4 ХӀиндин герзан импорт кхочу Россехара[131].1974 шарахь ХӀиндих хилла Ядеран клубан декъашхо, дуьххьарлера ядеран зиер дина Къежа Будда операци кодан цӀе а йолуш. ТӀаьхьара 1998 шеран лаьттан бухара ядеран герзан зиераш ХӀиндин дуьхьала дуьненаюкъара тӀеман санкцеш йира, уьш тӀехь-тӀехьа совцийра 2001 шеран сентябрехь. Шен ядеран политикехь ХӀиндис «хьалха тухур ца хиларан» низам леладо[132]. 2008 шеран 10 октябрехь ХӀиндин а, АЦШ-н а юкъахь ХӀиндо-американ ядеран гӀуллакхийн барт бина, цуо хаддийна чекхдаьккхина атоман энергин областехь пачхьалкхан къевлина латтор[133].ХӀиндин башха гӀуллакххошна юкъайогӀу Цхьанатоьхна талламан комитет — «Joint Intelligence Committee» (JIC), Талламан а, анализан а дакъа — «Research and Analysis Wing» (RAW), Талламан бюро — «Intelligence Bureau» (IB), ткъа иштта Мохк ларбаран Министраллин талламан дакъош, Пачхьалкхан а, чоьхьарчу гӀуллакхийн а Министраллин Центран талламан бюро, Чоьхьарчу кхерамазаллин департаментан дакъош. ХӀиндин коьрта геополитикан мостагӀ ю Пакистан, Пакистанан а, цуьнан башха гӀуллакххошна а дуьхьал беш болу болх коьрта приоритет йолуш бу ХӀиндин башха гӀуллакххойн.Шен историн йохаллехь паргӀато яьккхинчул тӀехьа, ХӀиндис дӀаяьхьира доларчу декъехь правительствос дакъа а лоцуш, социалистийн экономикан политика, луьра терго а яра пачхьалкхан арахьарчу йохк-эцаран а, инвестицийн а. Амма, 1991 шарахь дуьйна, ХӀиндис дӀабаьхьира либералан экономикан хийцамаш, шен базар а йиллина, экономикан сферера правительствон терго лагӀйинаКеп:Дац АХЬ. 1991 шеран мартехь дешинвалютан резерваш тӀекхийтира 5,8 млрд АЦШ доллар тӀиера[134] 304,2 млрд доллар кхаччалц 2013/14 финансан шо чекхдолуш[135]. Бакъду, дешин дакъа цӀеххьана охьаделира — 7 % кхаччалц оцу хенахь[135] Иштта хаъал охьаелира федералан а, штатан а бюджетан къоьлла[136]. Политикин дебаташ юкъахь дӀаяьхьира доларчу компанийн приватизаци, цхьайолу экономикан секторш бахархошка а, кхечу пачхьалкхашка а дакъалацийта дӀаеллар[137][138]. 1990-гӀа — 2000-гӀа шерашкахь долара дакъа чӀагӀдаларан гайтам бу пачхьалкхан арахьара декхаран дакъа охьадалар: 1990/91 финансан шарахь — 59,9 %, 2000/01 финансан шарахь — 44,1 %, 2010/11 финансан шарахь — 25,6 %[139]. Дерриге чоьхьара сурсат АЦШ-н долларшкахь хӀинцалера валютан курсаца ду 1,089 трлн, оцу терахьо ХӀинди шийттолгӀачу меттиге йоккху дуьненан экономикехь[140]. Нагахь эца таронан паритет дуьстича, ХӀиндин ду дуьненахь доьалгӀа ЧВС — 4,726 трлн доллар. Номиналан бахархойн цхьаьна синан кхочу са хуьлу 977 АЦШ-н доллар, цуо пачхьалкх хӀоттайо дуьненахь 128 меттиге оцу гайтамашца. Бахархой цхьаьна синан кхочу саца эцаран тарон паритетаца хуьлу 2700 доллар (дуьненахь 118-гӀа меттиг).ТӀаьхьарчу ткъа шарахь шеран ЧВС тӀекхетаран юккъера барам хилира 5,5 %, цуо хӀиндин экономика дуьненахь уггар чехка кхуьучех йира[141]. ХӀиндехь дуьненан белхан ницкъийн шолгӀа барам бу — 516,3 млн стаг, 60 % царех болхбеш ву юьртабахамехь; 28 % хьашташ кхочушдарехь; 12 % Индустрихь[93]. Коьрта юьртабахаман рицкъаш ду дуга, кӀа, бамба, джут, чай, шекаран эрз, картол. Юьртабахаман дакъа ду 28 % ЧВС; хьашташ кхочушдар — 54 %, промышленность — 18 %. Промышленностан коьрта отраслаш: автомобилашъяр, химин, цементан, электроника, юургкечйийриг, машенашъяр, пайден маьӀданаш дахар, маьхкдаьттан, фармацийн, металлкечдаран, текстилан. Сиха экономика кхиар бахьнехь энергийн ресурсаш иэшар тӀекхетна. Статистикан терхьашца, ХӀинди ялхолгӀа меттигехь ю мехкдаьтта дайарца, кхоалгӀа — тӀулган кӀора байарца[142]. ТӀаьхьарчу ткъа шарахь ХӀиндин экономика цхьатна эшшара айаелла, амма, тайп-тайпана социалан тобанаш, географин регионаш, юьртан гӀалин меттигаш юьстича, экономикан айаялар цхьабосса дацара[143]. ХӀиндера са цхьатерра цахилар дукха йоккха а яц(2011 шарахь коэффициент Джини: 33.6)[144], хӀетте а тӀаьхьарчу шерашкахь уьш а айалуш ю. ХӀиндехь бахархойн чкъоьраш чӀогӀа декъалуш ду, 2009 шеран терхьашца, 10 % бахархойн долахь 28,8 % къоман са ю[145]. Хаъал экономикан прогресс йоллушехь, бахархойн доьалгӀа дакъа деха пачхьалкхо хӀоттийначу дахаран минимумал лахарчу барамехь, иза бу дийнахь 40 АЦШ-н доллар. Статистикан терхьашца, 2011 шарахь, 19 % бахархой бара къоьллин тӀегӀанал лахахь дийнахь 2 бен ца кхочуш[146]. ТӀаьхьарчу хенахь, ХӀинди, ингалс мотт буьйцу говзанчаш дукха хиларна, аутсорсинган меттиг хилла дукхах йолчу мультикъаьмнийн корпорацийн, гӀараяьлла меттиг а хилла «медицинин туризман»[147]. ХӀинди кхин а хилла хаъал йоккха программа латторан, ткъа иштта финансийн а, технологин а хьаштийн экспортёр. ХӀиндин коьрта Ӏаламан бахам бу оху латта, бокситаш, хромиташ, кӀора, алмазаш, эчиган маьӀда, кир-маьӀда, марганец, слюда, Ӏаламан газ, мехкдаьтта, титанан маьӀда[61]. 2010/11 финансан шарахь экспорт хилира 250,5 млрд АЦШ-н доллар, ткъа импорт — 380,9 млрд гергга[148]. Коьрта экспорт (2009/10 финансан шо) ю машенаш а, гӀирс а (21,4 %), куьйга йина хӀумнаш (16,8 %), химин сурсаташ (12,8 %), даар а, юьртбахаман аьргалла (10,0 %), кийча духар а, кӀадеш а (8,1 %)[149]. Коьрта эцархой (2009/10 финансан шо): ЕС (20,2 %), АЦШ (10,9 %)[150]. Кхин а ХӀинди хьалхарчу меттигехь ю слюдан экспортехь (коьрта эцархой бу Ций, Япон, АЦШ)[151]. Коьрта импорт — мехкдаьтта, машенин гӀирс, лаьттан туьха, химикаташ. ХӀиндин коьрта йохк-эцаран накъочтий бу АЦШ, Европан союз, Ций.ХӀиндин арахьарчу декхаран бала чӀагӀбелира 1980-гӀа шераш чекхдовлуш, иза 83,8 млрд долларе кхаьчча (29 % ЧВС 1990/91 финансан шарахь), ткъа 1980/81 финансан шарахь иза хилира 23,5 млрд доллар (ЧВС 12 % кӀезиг)[152]. Цуьнца цхьаьна пачхьалкхан декхаран дакъа 59,9 % (1990/91 финансан шо) хилира[139]. 2001/02 финансан шарахь хьал тоделира — пачхьалкхан декхар лагӀделира 43,6 млрд долларе кхаччалц, тӀаьхьарчу пхеа шарахь башха хийца а ца делира (46,3 млрд доллар 2005/06 финансан шарахь)[139]. Амма тӀехьа пачхьалкхан декхар цӀеххьана тӀекхета доладелира, 2010/11 финансан шарахь кхечира 78,2 млрд долларе[139]. Шадолу арахьара декхар кхин а сиха тӀекхийтира: 92,9 млрд долларера 2005/06 финансан шарахь 227,7 млрд долларе 2010/11 финансан шарахь[139].ХӀиндехь ю шайолу кепара транспорт: хин (хӀордан а, охьадоьдучу хин а), автомобилан, хӀаваан, цӀерпоштнекъан, биргӀанан.ХIиндин цӀерпоштнекъан транспорто дӀасахьо массашкахь адамаш а, киранаш а. ЦӀерпоштнекъан машийн бохалла (2009 шо) — 63 эз. км сов, оцу юкъахь 18 эз. км электрификаци йина ду[153]. Шарахь дӀасахьо 6 миллиард гергга адам а 350 миллион тонн киранаш а. Пачхьалкхан цӀерпоштнекъан 99 % киранашна тергоеш волу коьрта оператор ю Indian Railways[154]. 1951 шарахь мехкара цӀерпоштнекъаш Ӏедало доладехира[153].ХӀиндиехь кеманаш лела пайден ду хин лахешкахь Ганг, Кришна, Годавари[155], Кавери[156]. И хиш леладо киранаш дӀасахьуш, 1950-гӀа шерашкахь 3/4 киранех дӀахьуора хиш чухула гатан кеманаш тӀехь.ХӀинди паргӀатъяьллачу хьалхарчу шерашкахь дешин-валютан тӀехьло цӀеххьана охьаюьйжира 2,161 млрд долларера 1950/51 финансан шарахь 0,637 млрд долларе кхаччалц 1960/61 финансан шарахь, цул тӀаьхьа дуккха а лаьттира лахарчу тӀегӀанехь (0,975 млрд доллар 1970/71 финансан шарахь)[135]. 1970-гӀа шераш пачхьалкхана аьтту болуш хилира, цуо цӀеххьана айира дешин-валютан тӀехьло, иза 1980/81 финансан шарахь кхечира 6,823 млрд долларе[135]. 1980-гӀа шерашкахь тӀехьло кхиар сецира: иза 1990/91 финансан шарахь хилира 5,834 млрд доллар[135]. 1990-гӀа шерашкахь либерализаци йинчул тӀехьа дешин-валютан тӀехьло тӀекхийтира ворхӀазза сов барамехь — 42,281 млрд доллар 2000/2001 финансан шарахь[135]. 2000-гӀа шерашкахь керла кхоссадалар кепара ворхӀазза тӀекхийтира тӀехьло — 304,818 млрд долларе кхаччалц 2010/2011 финансан шарахь[135]. Билгалдаккха деза, 1990-гӀа шерийн дешин дакъа тӀехьлонехь охьаделира 51 % (1990/91 финансан шо) 6 % (2000/2001 финансан шо) кхаччалц[135]. 2000-гӀа шерашкахь дешин дакъа тӀекхийтира 8 % (2010/2011 финансан шо) кхаччалц[135].ХӀинди дуьненахь а хьалха ю тахьтанан мусковит деш, коьрта даккхар хуьлу Андхра-Прадеш штатехь, цигахь ю слюдан аса 25 км шуьйра а, 100 км еха а йолуш[151]. чӀогӀа даьржина ца магийнашехь къайлаха къевлинчу шахташ чохь даккхар, наггахь берийн болх а лелош[157]. В 2012—2013 году официально добыто 1255 тонн природной слюды на 32 месторождениях[157]. Официалан хӀиндин слюда даккхар чӀагӀделира 1960-гӀа шерашкахь (7000 тонн 1961 шарахь), амма цул тӀехьа дуьйжира (1550 тонн 1988 шарахь), тӀаккха даккхаран барам цхьаьна эшшара хилира, 2000-гӀа шерашкахь шарахь 1100 тонн тӀиера 4500 тонн тӀекхаччалц листира[157].Йозуш йоцучу ХӀиндин арахьара йохк-эцаран амалехь ду даиман а импорт экспортал дукха хилар[158]. Хьалхарчу иттаннаш паргӀатонан шерашкахь арахьара йохк-эцар тӀекхеташ яра, амма меллаша: 2,5 млрд доллар 1950/51 финансан шарахь, 4,2 млрд доллар 1970/71 финансан шарахь[159]. ТӀаккха цӀеххьана тӀекхийтира, 1980/81 финансан шарахь арахьара йохк-эцаран барам хилира 24,4 млрд доллар, ткъа 1990/91 финансан шарахь 42,2 млрд доллар[159]. 1990-гӀа — 2000-гӀа шерашкахь арахьара йохк-эцаран барам сихха тӀекхийтира, кхечира 95,2 млрд долларе 2001/02 финансан шарахь, 631,4 млрд доллар 2010/11 финансан шарахь[148]. Хийцаелира хӀиндин импортан структура а, ялтан дакъа дӀаделира: 16,1 % импортан механ тӀиера 1960/61 финансан шарахь 0,03 % мехе кхаччалц 2009/10 финансан шарахь[148]. ТӀаьхьарчу иттаннаш шерашкахь хийцаелла хӀиндин экспорт а: чайн дакъа доьжна 0,4 % кхаччалц 2009/10 финансан шарахь[148] (1970/71 финансан шарахь хӀиндин чайн импорт экспорт 9,6 % яра), ткъа джутан а, джутан гӀирсаш а охьабевлира 21,0 % тӀиера 0,4 % кхаччалц 2009/10 финансан шарахь[148].2013 шарахь ХӀиндис арахьа хьажийна 1,7 млрд доллар дуьхьара инвестицеш (пачхьалкхийн дуьненаюкъарчу экспортан дуьхьара арахьа йинчу инвестицех 0,1 %)[160]. Мехкан дуьхьара арахьа йинчу инвестицех гулбина барам хилира 2013 шарахь 119,8 млрд доллар (0,5 % дуьненаюкъарчу дуьхьара арахьа йинчу инвестицин барамах)[160]. Ехачу заманахь ХӀиндин роль дуьненан инвестицийн экспортехь чӀогӀа кӀезиг дара — 2004 шарахь оцу пачхьалкхан дуьхьара арахьа йинчу инвестицех гулбина барам бара 6,5 млрд доллар я 0,07 % дуьненаюкъарчух[160]. Амма 2004—2009 шерашкахь гӀуллакхаш тоделира — дуьхьара арахьа йинчу инвестицех гулбина барам айабелира 77,2 млрд долларе я 0,4 % дуьненаюкъарчу барамах, ткъа хӀора шеран дуьххьара капитал юкъадиллар айаделира 2,2 млрд долларера 16,0 млрд доллар кхаччалц[160]. Географин агӀора 2011/12 финансан шарахь ХӀиндин дуьххьара инвестицеш иштта екъаелла: Маврики — 23 %, Сингапур — 19 %, Нидерландаш — 12 %, АЦШ — 9 %, Йоккха Британи — 4 %, ӀЦЭ — 4 %[161].ХӀиндин оьздангалла чӀогӀа бесара ю[162], лакхарчу тӀегӀанера синкретизм йолуш ю[163]. Шен историн йохаллехь, ХӀиндин таро хилира шира оьздангаллин гӀиллакхаш Ӏалашдан, цуьнца цхьаьна керла гӀиллакхаш а, ойланаш а шайгара мохк баьккхинчаьргара а, мухажирашкара а тӀеэца, шайн оьздангаллин Ӏаткъам Азин кхечу регионашкахь баржо а.ХӀиндин юкъараллехь чӀогӀа лераме ду доьзалан мехаллаш а, гӀиллакхаш а, хӀетте а хӀинцалерчу гӀалийн доьзалшна гӀуоле хета нуклеаран доьзалан структура, дукхах дерг гӀиллакхера шуьйра доьзалан системо тӀебохку социалан-экономикан бехкамаш бахьнехь.ХӀиндин архитектура ю цхьа область, шена чохь чӀогӀа къегина гайтина хӀиндин оьздангаллин дукхалла. ХӀиндин архитектуран иэсин доккхаха долу дакъано, оцу юкъахь ю чӀогӀа хаза монументаш Тадж-Махал а, кхин масалаш моголийн, Къилба ХӀиндин архитектураш, гойту шира а, тайп-тайпана а ХӀиндин регионийн меттигера гӀиллакхаш а, арахьара гӀиллакхаш а.Дешар дукхах йолчу ХӀиндин ЛДМ ду ингалсан маттахь. Лакхара дешар махкахь ду европерчу ЛДМ программин тӀегӀанехь. Дешаран шеран мах — 15 000 АЦШ-н доллар гергга бу.ХӀиндиехь болхбеш ю 2009 шеран терхьашца 504 ЛДМ (1950 шарахь уьш яра 27)[176]. ТӀеххьарчу масех итт шарахь шуьйра кхиина техникан областера дешар. Хъинца 185 ЛДМ кховдина аспирантура инженерехь а, техникан белхехь а.ХӀиндин юург дукха бес-бесара ю регионийн оьмарш йолуш, чӀогӀа хаза дуу орамаш, бецаш, чамбийригаш лелош. Регионашкара коьрта даар дуга (алсама къилбехь а, малхбалехь а) а, кӀен сурсаташ (алсама къилбаседехь) ду[177]. Уггар гӀараяьлла чамбийриг, хьалха дуьйна хӀиндин субконтинентехь хилла йолу, хӀинца дуьненахь массанхьа а лелон, Ӏаьржа бурч ю; ткъа, цӀен чкъоьргара бурч, шуьйра лелош болу массо ХӀиндиехь, лело баьккхина ХӀиндистан ахгӀайрен тӀехь португалхоша[178].Дукхах долу хӀиндин Ӏиданаш динах девлла хуьлу, хӀетте а цхьадерш царех массо а хӀиндахоша даздо, кастане я дине ца хьоьжуш. Цхьадолу шуьйра Ӏиданаш ду Дивали, Ганеша-чатуртхи, Угади, Понгал, Холи, Онам, Виджая-дашами, Дурга-пуджа, Мархин Ӏид, ГӀурбан Ӏид, Рождество, Весак, Вайсакхи[179]. ХӀиндиехь ду кхоъ пачхьалкхан Ӏид. Тайп-тайпанчу штаташкахь иштта даздо иссана тӀиера шийттане кхаччалц официалан меттигера Ӏиданаш. Динан Ӏиданаш хӀиндахойн дахаран дакъа ду, дӀахьо диллина а, дукха адамца а.ХӀиндин къоман спорт ю беца тӀиера хоккей, ткъа уггар шуьйра спортан кеп — крикет. Цхьайолчу штаташкахь, масала, Малхбузан Бенгали, Гоа, Керала, шуьйра яьржина иштта футбол[180] а. ТӀаьхьарчу хенахь гӀарадаьлла теннис. ХӀиндиера схьаевлла йолу шахматаш, чӀогӀа еза, хӀиндин гроссмейстерш тӀехь-тӀехьа тӀекхеташ бу. Спортан Ӏадатан кепаш ю, ша болчу махкахь яьржина кабадди, кхо-кхо, гилли-данда. ХӀинди кхин а даймохк бу йоган, ширахӀиндин тӀеман говзаллин, — Каларипаяттун а, Варма-калайн а.ХӀиндин къоман кхерамазаллин кхерам бу терроризм, дукха Джамму а, Кашмир а штатехь, ХӀиндин къилбаседа-малхбалехь, ткъа XXI бӀешо долалуш — Делиехь а, Мумбаихь а. Масала ду 2001 шарахь террористаш Делиехь ХӀиндин парламентан тӀелатар. 2008 шеран гурахь террористаш тӀелетира пачхьалкхан уггар йоккхачу гӀалин — Мумбайн, 100 сов стаг вийра. ХӀиндиехь теракташ дукха делахь а, дукхахъерш царех нахана зулам ца деш чекхдовлу: 2001—2010 шерашкахь пачхьалкхехь дина 13001 теракт, цигахь байинарш 3986 вахархо а, 855 кхерамазаллин ницкъийн векалш бу[181].Боккха бала бу иттаннаш шерашкахь коммунисташ-наксалиташ (дукхах берш маоизман некъехь берш) хьуш болу шуьйра масштабан партизанийн тӀом. ХӀиндиехь деш долчу террористийн акташ дукхах дерш цара деш ду: 2010 шарахь наксалиташ йина 2212 теракт, цигахь велла 1003 стаг[182]. Наксалитийн болам болабелла 1967 шарахь[183], тахана а цара тергоеш бу дукхах болу мехкаш Андхья-Прадеш, Малхбуза Бенгали, Бихар, Джаркханд, Орисса, Махараштра, Чхаттисгарх 200 млн вахархо волу штаташ. Наксалитийн коьрта кхолламаш: ХIиндин коммунистийн парти (марксистийн-ленинан) (1969 шарахь дуьйна), ХIиндин Маоистийн коммунистийн центр 1970-гӀа шераш дуьйлалучу хенара, Халкъан тӀеман тоба 1980 шарахь дуьйна[182]. ХӀиндин Маоистийн коммунистийн центро кхоьллина, ма-дарра аьлчи, шайн пачхьалкх халкъан суьдаш а йолуш (цара виеран кхел а йо), шайн правительство а, налогаш а йолуш, церан наха иштта дарбан цӀиенош до, ишколаш йо, буру туху[182]. Наксалиташ тӀетевжина уггар къен бахархойн чкъоьран шуьйрачу гӀоьнна. Хаза факт: наксалиташ официалан террористаш кхайкхинашехь, цаьрца тӀом беш полицин ницкъаш бен дац (аьтту болуш а дац). ХIиндин тӀеман ницкъаш наксалиташна дуьхьала операцеш ца йо, кхайкхадо, шеш дуй шайн къомаца тӀом бийр бу аьлла ца биина олий.Этносан терроризман кхерч бу керста динера бахархой болу Нагаленд. 1992—2012 шерашкахь штатехь тӀамехь кхелхина 3432 стаг (дукхах берш тӀемлой, баларш бакъоларъярхошна а, бахархошна а юкъахь дуккха а кӀезиг ду — 2003—2012 шерашкахь вийна кхерамазаллин ницкъийн 10 белхало)[184].1980-гӀа шераш чекхдовлуш йолаелла терроризман тулгӀе бодо тайпанаш дехачу Ассам штатехь[185]. 2003 шарахь царна автономии яла барт хилча, иза лагӀъелира, амма дов кӀур туьйсуш лаьтта[186].1980 шарахь Манипурехь болабелла герзашца болу мейтейн (манипурхойн) гӀаттам, уьш бара ХӀиндин куьйгаллин дуьхьала а, «маянгаш» (неханаш) лахка бохуш а[187]. 2013 шарахь Манипурехь хилира 225 терактов[188]. Дукха хьолахь теракташкахь кхелха шеш тӀемлой, баларш кхерамазаллин гӀуллакхийн белхалошна а, бахархошна а юкъахь кӀезиг ду[189].Хьалха хиллачу Трипура олаллехь сепаратизм кхоллаялар бахьна ду Бангладешера бевдда мухажираш бахкар ду, иза бахьнехь меттигера ломан тайпанаш (трипури а, кхин дерш а) кӀезиг хилла мухажирел, церан консолидаци хилла 1979 шо долалуш оцуо этносан дов эккхийтина[190].1988 шарахь правительство а, сепаратисташа а барт бинашехь тӀелетарш ца севцира: 2003—2012 шерашкахь штатехь йира 1038 теракт, тӀелетарш хилира луларчу Бангладешан махка тӀиера[191]. Дукхах болу белларш теракташ йинарш бара, кхелхина бахархойн а, кхерамазаллин ницкъийн белхалойн а барам дуккха а кӀезиг бу[192].2012 шарахь ХӀиндин къилбаседа-малхбузехь йина 1025 теракт, бакъ ду баларш дуьстича дукха ца хилира — 97 вахархо а, 14 кхерамазаллин ницкъийн белхало а[193].
↑ Biosphere Reserves of India. Архив йина хьалхара хьостан чура 2011 шеран 22 августехь. Теллина 2007 шеран 17 июнехь.↑ India and the United Nations. Архив йина хьалхара хьостан чура 2011 шеран 22 августехь. Теллина 2006 шеран 22 апрелехь.
↑ EIA Country Profiles: India(ТӀе цакхочу хьажорг — истори) (2008, 16 июнь). Архив йина хьалхара хьостан чура 2009 шеран 2 январехь. Теллина 2008 шеран 25 июнехь.
↑ Country profile: India. BBC. Архив йина хьалхара хьостан чура 2011 шеран 22 августехь. Теллина 2017 шеран 29 июнехь.
Пу́на (маратхи पुणे Пу́не, Пун[1]) — ХӀиндин гӀала, иза ю Мумбаина къилба-малхбалехьа 150 км.. Бахархойн дукхалла 3,1 млн адам. (2011).
ЦIа вирзича а, чу верза цакхетар, ткъа эххар а чу вирзича, цу хьайн даккхийчу гIуллакхашна гIаролехь лаьттина, когаш Iуьйра дийнахь сарралц царнахьаьддий-веддий лелла, дукха чIогIа хIоттарна, генарчу некъо гIелвина динахь волушшехь набкхета динбери санна, дIатаьIIинчохь, хьеначу набаро хьо лацар.Дилинчу милт йолчу чиркхан шишанахь санна, серладаьллачу цхьана бIаьстенан дийнахь ненан кучах тасавелла вогIу хьо, хьайн ойла шайна уллешха яьлла яхначу лулахойн кхеначу йоьIан дашочу кIажаршна тIаьхьа яьлла хIунда яха, ца кхетта хан…
Агдам (азерб. Ağdam)[1]Акна (эрм. Ակնա)[2] — Азербайджанан гӀала. Бахархойн дукхалла 360 адам леррина 2010 шарахь.
Баилари (гуьрж. ბაილარი) — Гуьржийчоьнан Квемо-Картлин Марнеулин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Оьрсийчоьнан некъан полицино гена дIасабоьлхучух ларло аьлла, кхайкхамбина машенашлелорхошка. "Синоптикийн прогнозца кху кIиранах 30 градус йовхо лаьттар ю махкахь", - хаамбо пачхьалкхан автоинспецино.Иштта хьехна шаьш новкъадовлале машенан техникан хьал зер, кондиционераш, электроника а, аккумулятор муьлхачу хьолехь ю а толлуш.
Къинхьегаман министраллан векалша даредарца, шо шаре белхазалла лахъелла йогIу Нохчийчохь. Карарчу беттан 1-чу дийнахь динчу зерашца, 8, 7 терахь гойту махкахь.Инвестицин проекташ а, пачхьалкхан программаш а, бизнес кхиор а, ишта вакансийн ярмаркаш дIахьош а аьтто хилла оцу жамIашка кхача аьлла къинхьегаман министраллехь."ТIехбоккха кхиам бу йоццачу хенахь белхазаалла оцу терахьашка ерзо аьтто балар. Цу кепара хIума хилла дац я Оьрсийчоьнан а, я дуьненан а практикехь", - аьлла къинхьегаман министраллан векало Тапаев Алимхана.
Шинне а пачхьалкхо, Израилас а, ПалестӀинас а, Къудс-ГӀала (Иерусалим) шайн пачхье йолуш санна хӀоттайо. Тель-Авив кхечу пачхьалкхийн Израилехь йолчу векаллатийн меттиг ю; РамаллахӀ ПалестӀинан автономин административан меттиг ю.
Роза Талхигова (1965 шеран 3 июль, Соьлжа-ГӀала, Нохчийн Республика, РСФСР, СССР) — нохчийн поэтесса а, Нохчийн яздархойн союз декъашхо а (1996 шо), Российн яздархойн союз декъашхо а (2002 шо), Российн журналистийн союз декъашхо а ю (2003 шо).Йина 1965 шеран 3-гӀа июлехь Соьлжа-ГӀалахь. Дуьххьара байт цо итт шо кхаьчча язйина. Цо Нохчи-ГӀалгӀайн республикан литературан къийсамашкахь дакъалоцар, даимма а лакхара меттигаш йохара. 1983 шарахь Саид Бадуев цӀарах болу къийсамехь шозлугӀа меттиг яккхира цо. Кест-кеста цо язйина байташ республикера журналашка а, газеташка а тӀейокхура. Цкъаццкъа иза радиос а, телевиденис а йистхила кхойкхура.Цо школа чекхйаккхинчулатӀехь 1984 шарахь цуьна байташ къоначу тобанан цхьанатоьхна арахоьцушйолу «Ӏуренна аз» цӀе йолу байташан гуламан юкъаяхара. 1985 шарахь араелира цуьна шозлугӀа сборник «ОрамаштӀе хьалвахар».1990 шарахь цо чекхйеккхира Москвара Горький цӀарах йолу литературан институт. Цул тӀеха цо «Вайнах» цӀе йолу литературин а, исбаьхьаллийн а журнал байтан дъека редакторан болх бина, Нохчийн Республикан адамийн бакъоний векал аппаратехь коьрта специалист болх бина.
ДаIишхойх дIакхеттачу Дагестанерчу 22 шо долчу Будайханова Викторин гIуллакхан хьокъехь ладегIарш дIахьур ду Москохарчу тIеман кхелехь пIераскандийнахь. Йоьдучу кхеташонехь прокуроро дIакхайкхор ду лаьцначунна догIу таIзар. 20 шаре кхаччалц хан йогIу цунна низамашкахь.Кхелахошка жимчу зудчо дIахьедина, ша бехкехиларх "тIамтIехь Iарна а, цигахь шозза марехь хиларна а, шен шина а цIийндена юург-мерг латтийна а". Амма ша кхечу "Исламан пачхьалкх" шех олучу тобанхошна лоьралла ца дина боху цо.Талламчийн версица, 2014-чу шарера 2017-чу шаре кхаччалц Будайчиева Шемахь хилла ю. ДаIишхошна юкъахь лелла иза, тобанна чIагIо йина а хилла цо, леринчу курсашкахь дешна, герз кхоса а, лоьлхуьуйтурш лело а Iемина а хилла иза. Стохка Шеман Iедалхойн эскаршна караяхна иза, цара Оьрсийчоьне дIаеллера.Иштта нанас бакъ ца дина, шен йоI акцешкахь, тIеман операцешкахь даIишхошца дакъалоцуш хилла бохург.Iамеркан низамашца а догIуш, Маьрша Европа/Маршо Радио-н декхар ду шен ладогIархошка а, ешархошка а бакъйолу а, зеделларг долу а журнализм дIакхачор. Цхьаьнатоьхначу Штатийн Iедалан а, BBG-н куьйгалхочуьнан а бакъо яцМаьрша Европа/Маршо Радио-но кечдечу керланашна юкъагIерта.Тхан мисси ю демократин Iалашонаш а, институташ а хьалхататтар а, меттигарчу бахархойн тIекхача аьтто боцубакъдолу керланаш даржор а, жоьпаллан дискуссеш дIакхехьар а, маьрша дебаташ дIаяхьа аьтто бан а.
Эшар — нохчийн барта кхоллараллехь дукха ю тайп-тайпана эшарш. Даггара йолчу ойланашца кхоьллина мехкарийн лирически эшарш. Исбаьхьа сурт хӀоттош, дуьйцу мехкарша лирически эшаршкахь кегирхойн безамах лаьцна, адамийн хазахетарех, халахетарех, дахарехь кхоллалучу юкъаметтигех лаьцна.
Тбилисерчу Хораван цIарахчу урамехь кхиазхой байарна дуьхьал йолийна хилла протестан акцеш йирзинчул тIаьхьа Гуьржийчохь дIахIоьттинчу Iедало 100 долларна лакхадаьхна ницкъаллийн структурийн белхахойн алапаш. Гуьржийн оппозицин лидеро, экс-президенто Саакашвили Михаила йоьдучу эфирехь дIакхайкхийра, ша пачхьалкхе юхавагIахь полисхойн алапаш шозза хьаладохур ду ша аьлла.Гуьйренан президентан харжамаш гергакхочучу хенахь Iедал а, оппозици а полисхой шайна тIехIиттийта гIерта оцу кепашца. Карабеанчу баттахь дуьйнна гуьржийн полисхойн алапа 1150 лари хир ду (470 доллар), хIинцалц чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан белхахоша оьцуш хиллачул а 100 долларна сов.Бахтадзе Мамукин керлачу урхалло тIеэцна и сацам, дукха хан йоццуш Тбилисехь хIиттийна акцеш йоьлхучу заманчохь президент лаьттинчу Саакашвили Михаила полисхошка кхайкхамбича. "Къомаца цхьана хила", нагахь ша гурахь хинболу президентан харжамаш бахьана долуш Iедалан коьрте юхавагIахь, полисхойн белхан алапаш шозза лакхадохур ду аьлла, дош а луш.
Нохчийчоьнан куьйгалхочун Кадыров Рамзанан резиденцехь ораматаш, бай тобан республикан бюджетера 33 889 миллион гергга сом хьажо дагахь бу. Пачхьалкхан цIарах оьшург оьцучу сайт тIехь ю цу хьокъехь информаци.Лот тIехь билгалдаккхарца, "оцу ахчанах Нохчийчуьра Рубежная, Тбилисская урамашкахь а, Соьлжа хийистехь а бай а, ораматаш а цIена латтош, белхаш дIахьур бу". Цу адресца ю куьйгалхочун резиденци.КарабогIучу беттан 9-чохь дIахьош ю аукцион. Кадыровн резиденцехь белхаш бан бакъо яьккхинчо карара шо чекхдалале контрактна куьйгаш яздийр ду, болх тIелоцуш.
Цо урхалла дечу Росгвардехь хьарамлонаш лелорах талламаш бинчул тIаьхьа Навальныйс гучудаьккхича, гвардин YouTube-каналехь зорбане яьккхира Золотовс шен видео.Ишта Кадыров шеконашкахь ву, Навальный Золотовца къовсалур ву аьлла. "Даим а санна, ша Iехочу кхиазхойн а, дозанал а арахьарчу шен спонсорийн а букъатIехьа лечкъар ву иза", - аьлла, яздира Кадыровс "ВКонтактерчу" шен агIонехь.Оьрсийчоь доггах езачара лоруш вац Навальный. Бат йохор ю цуьнан, деха а, доца а ца дуьйцуш аьлла хета нохчийн министрна.ХIетахь цхьа могIа дуьхь-дуьхьал видехаамаш а кхехьийтина дирзира гIуллакх, яздо Газета.ру хьостано.
Москох ю уггаре дукха "интернет-экстремисташ" баьржина меттиг – 527 стаг озийна Iедало бехктакхаме. Цунна тIаьхьа ца юьсу гонахара гIаланаш а (Москохан мохк) – 348. КхоалгIачу меттехь ю … Дагестан, мегаполисашна юьстах лаьтташехь – 332.Цул сов, Дагестан хьалхара ю Оьрсийчохь, набахтин биста кхачош, Iедало 2017-чу шарахь жоьпе ийзийнарш лерича – 87 дов (Москох – 78, цунна гонахарчу махкахь – 62).ГIудане кхачош ю Административан низам талхорах кодексан ши артикл: 20.29 , 20.3. Набахте ца кхачавайталуш висинарг оцу артиклах чекхвоккху Оьрсийчуьрчу ницкъхоша.Кхушеран ялх баттахь 762 "экстремист" лаьцна Оьрсийчохь, Iедало бахарехь. Массарел дукха уьш лецарца, Москох ца хьехийча, хьалхарчу тIегIанахь ю ГIебарта-Балкхаройчоь (25), шолгIаниг – Дагестан (23). Краснодарехь лаьцна 10 "интернет-экстремист". Черкесскехь карийна иштачех 6 стаг, Нохчийчохь а, ГIалгIайчохь а – пхиппа.Верриг а 8,5 эзар стаг ву Оьрсийчоьнан экстремистийн рееестрехь.Царех 1,5 эзар оцу декъе кхаьчна социалан машанашкахь дош аларна я сурт даржорна.ХIоьттинчу хьоло Оьрсийчоьнан вахархо, нагахь санна иза интернетах пайда а оьцуш, нахаца парггIат юкъарлонаш лело лууш велахь, декхарево ша яздечух, олучух, интернетехула даржочух ларвала. Iедало иштачунна тоххара кечбина лела иза схьакаро а, цуьнан интернет-леткъамаш экстремизман могIара баха а оьшу "низаман" бух. ФСБ-на хIинца вуно атта карайо адамехь "экстремизм" – бахьанаш а кхуллуш, набахтешка хьежош бу нах.Гуш ма-хиллара, тахана массо а машанашкахьчул сиха хьох "экстремист" ван тарло ВКонтакте хьо йозанаш деш, "Iедална луьйш", я и тайпа материалаш хьайн агIонтIе хIиттош велахь. Амма ахь цкъа оцу машанехь агIо хьайна схьайиллинехь, атта дац, ларвалархьама, иза дIакъовла.Чуязвала вуно атта ду, 15 секундехь, аравала – чIогIа хала. Иза го ахь Google-хула "Муха дIатаса еза ВКонтакте" аьлла хаттар дина нах мел бу теллича. И хаттар лаххара а бIе Оьрсийчуьрчу вахархочо до дийнахь. Массарел дукха Google хоттуш хуьлург ю ГIезалойчоь (бахьана – цигахь дукха нах набахте хьийсийна, "экстремизм" бехке а юьллуш).2. Харжа "Юкъаранаш" ("Общие") Кхузахь программо таро ло къайлах хьаьркаш (пароль), телефонан ноьмар, кхийолу билгалонаш хийца. Уггаре бухахь доьшу вай: "Хьан йиш ю хьайн агIо дIаяккха" ("Вы можете удалить свою страницу").Хоржу вай "Кхин бахьана", цо схьаделлачу корачу яздо "Оьрсийчоьнан бехктакхаман кодексан 282-гIа артикл. Ца лаьа репост бахьанехь набахте кхача".ТIаьххьара а магадо хьуна администраторе кехат яздан, "доттагIашка дийца", иштта – "АгIо дIаяккха" а.Цхьа хан яллалц, дохковаьллехь, йиш ю хьан агIо юхасхьаелла. Цхьа хан оьшу Вконтакте чуьра хьан бух берриг а дIабан. Оцу ханна ФСБ-на я ГРУ-на йовза торуш еха ВКонтакте-н серверашкахь хьох йолу информаци.
Боснийн мотт (bosanski jezik / босански језик) славянийн меттанийн тобан юкъа богӀу мотт. И буьйцу — 2,4 млн герга адамо, Ӏаш бу 1,7—1,8 млн Боснехь а, Герцеговинехь, 245 эзар. Сербехь а, Черногорехь а, 150 эзар. Малхбузен Европехь а, Къилбаседа Америкехь а билгал банза иммигранташ Туркойчохь (100—200 эзар).
Масcарна а хууш долчунна тIера долор вай. Цивилизаци йолчу пачхьалкхашкахь зорбанан гIирсаш доьалгIа Iедал лоруш ду. Прессо Iора доха "халкъан леш" лело хьарамлонаш, ткъа хьакъ долу органаш хуьлу цхьаъ дан дезаш. Амма бозуш боцу репортераш, бох баларан Iалашонца бен царна тIаьхьауьдуш боцчу Оьрсийчохь и тайпаниг ца хуьлу, яздо КавказРеалиино.Кадыровх лаьцна дукха яздо. Цунна критика йон цхьаъ вийча а, хьийзича а, озабезам бича а. Ткъа жамI?Хууш ма хилла иза Путин Владимира хIоттийна ву куьйгалхо. Ткъа цунна иза дерриг а мегаш ду. Оццу Путине а дала мегар ду Нохчийчоьнан куьйгалхочуьнга луш доллу хаттарш.Прессехь болх бечу нахах доккхах долчу дакъано чIагIдо журналисташа хаамаш бан беза, ткъа цунах муха пайда эца беза бохург юкъараллана тIехь ду бохуш. Амма кхузахь галдаьлларг ду и юкъаралла федералан телеканалашкара пропагандан сюжеташка хьоьжуш хилар. Цунна оьшуш бац кхечу хьастанаша баржо хаамаш.ШолгIа. Нохчийчоьнца дерг кхеташ ду (массо а боьлла цигара вон хаамаш кхочуш хиларх). Юккъерчу барамехь субъекташ схьаэцча, цигахь цхьанха а спортзалехь цхьа а ца уьдуьйту. Амма кхузаманахьлера Нохчийчоь коррупцин а, барам боцу харцонийн гIап ю бахар, лаххара а, кӀоргенза доцу хIума ду.Муьлхха а Оьрсийчуьрчу регионехь тIе машен тоьхна шу дайина Iедалхо дIаваха мега, цхьа а доьхуш жоп а доцуш. Муьлхха а Оьрсийчуьрчу регионехь хьо набахте хьажо мега, нагахь ахь некъ хадабахь "дикачу нехан". Муьлхха а Оьрсийчуьрчу регионехь Iедалхочо, цхьа а бекхам а боцуш, дIахьажо мега журналист реанимаце (йицйелла шуна Кашин Олеган а, Турчак Андрейн а истори) иштта дIа кхин а.Цхьаммо ала мега: къоланаш до, заьIап во, амма ца воь. Дика ду делахь. "Яковлев Димин" цIарах низам ду. Цуьнца а догIуш, Iамеркахошна дихкина ду Оьрсийчуьра бераш шайн доьзалкахь даха эца. 2012-чу шарахь иза тIеоьцуш реза хиларца кхаж тесира Оьрсийчоьнан Пачхьалкхан Думан депутаташа. Цунна тIе куьгтIаIийра Путин Владимира.Ткъа цул тIаьхьа масийтта бутт балале Лахарчу Новгородан кIоштахь бер делира, сихха дарба дан иза дIадига кехаташ кечдина Iаш Iамеркера доьзал а болуш. Амма цу доьзале ца дайтира иза.Цундела Iехавала хьашт дац. Кадыров дакъа ду Оьрсийчоьнан элитан, цунна вист ца хуьлуш шен гIуллакх дан ца хаар бен кхин хийцаделла хIума а доцуш.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 19 июнь.Лааме Пачхьалкхийн ДоттагӀалла (СНГ) — хьалха СССР юкъа йогӀш хилла пачхьалкхашна юкъаметтиг нисъя кхоьллина регионан халкъашна юккъера организаци.СНГ пачхьалкхашна тӀоьхула леттиш организаци яц. Иза кхоьллина цу юкъа йохуш йолу пачхьалкхашна лаамехь.
Кри́кет[1][2] (инг. cricket) — командан вовшах хьакхацалуш спортан тайп. Иза ду бита а, буьрка а лелош йолу ловзарашна юкъадогӀуш.Крикет кхоллаелла XVI бӀешарахь Англин къилбехь. XVIII бӀешо чекхдолуш хенахь иза хилира халкъан спортан тайп. Йоккха Британин экспанси бахьнехь иза дуьне ма-дду дӀасаяржира. Хьалхара гулйина командийн ловзараш хилира XIX бӀешо юкъакхаьчча.ХӀора командехь хуьлу 11 стаг. Крикетех ловзу буц йолу байн тӀехь. И бай эллипсан кепехь хила беза. Майдан юккъехь хуьлу деакӀов дакъа — «питч». Питч хуьлу 22 ярд беха а, 10 фут шуьра а. Питчан готта агӀонашкахь шиъ дечка «ков» хуьлу. Питчан йисташкахь ловза дакъеш къастадо кхоьчу майданех леррина дина сизнашца («кризаш»).
Яралиев Юсуп вина 1955-чу шеран Стигалкъекъа-беттан 1-чу дийнахь Казахстанехь. 1957-чу шарахь депортацера шайн даймахка юхадогIучу къомаца дайн Хорача олучу эвла вирзина. 1973-чу шарахь Веданара лоьмар I йолу школа чекхъяьккхинчул тIаьхьа Соьлжа-ГIаларчу университетехь дешна Яралиев Юсупа. Байташ язъян волавелла 5-чу классехь дуьйнна. Нохчийн университетехь кхоллаеллачу «Пхьармат» цIе йолчу литературан цхьаьнакхетараллин декъашхо а вара Юсуп.Поэт хилла ца Iаш, Яралиев Юсуп меттан говзанча, историк, журналист ву. Дуккхаъ шерашкахь къахьегна цо школехь, кеп-кепарчу зорбанашкахь, телевизионехь а. Цуьнан стихаш зорбане йийлина журналаштIехь, газеташтIехь,тайп-тайпанчу гуларшкахь. Ишта Яраливс ша арахецна «Шовданан йистехь суьйре» цIе йолу шен байтийн киншка. Яралиевн дешнаштIехь кхолладелла дуккха а иллеш а, эшарш а ду.
Шайна дуьхьал медиа-тIом болийна аьлла, социалан машанашкахь видеоролик яржийна Гуьржийчохь къайлахчу сервисаша стохка Iай лерина операци дIахьочу заманчохь вийначу Мачаликашвили Темирланан гергарчара. "Темирлан бехке цахиларх со тешна ца Iа, йоллу ПIаьнказан чIож а ю цунах тешаш. Суна хаьа, шен дахар муха нисдан лаам бара сан кIентан. ТIаьххьарчу хенахь зорбанийн цIарах пачхьалкхо хезадо дIахьедарш – Гуьржийчоьнан пачхьалкхан кхерамзаллан урхалло тIаьххьара пхенаш озор ду, - аьлла, дIахьедо ша яржийначу видео тIехь кIентан дас Мачаликашвили Малхаза.Иштта дас дуьйцу, шаьш ПIаьнказахь цIий Iанош, дIаяьхьна спецопераци бакъъян гIертачу Iедалхоша шен кIант Чатаев Ахьмадца юкъарлонашкахь хилла бохуш, даржош хилар. Террорхо хилла бохуш, бехкевинчу Чатаевца Темирлан гергарлонехь хилла аьлла а яьржира информаци хаамийн гIирсашкахь.
Нохчийн алфавит. Деха а, доца а мукъа аьзнаш. Нохчийн мотт 3класс шардар 244 аг 1 о 114 э х солтаханов ц1ера болх - Голосовать. стр. 11, шардар 20. Татарский язык 3 класс Хайдарова Р.З., Ахметзянова Г.М., Гиниятуллина Л.А. (2 части) [3]. Джамалханов З.Д., Чинхоева Нохчийн. Нохчийн мотт 10- Мотт ойлаяран а, кхетаман а, хьекъалан, дахаран а уггаре а йоккха хазна ю, хIунда аьлча адамийн дахарехь а, юкъараллехь а буьйцучу матто дакъа ца лоцуш цхьа хIума а дац.
Дечкен-беттан 9-чу дийнахь дуьйнна лаьцна ву Соьлжа-ГIаларчу "Мемориалан" офисан куьйгалхо Титиев Аюб. Наркотикаш лелийна аьлла, бехк хьарчийна цунах. Итт шо гергга хан йогIу цунна, лелачу низамашца. Бакъонашларъярхой тешна бу, Iедалхоша дуьхьал даьккхина гIуллакх бух боцуш хиларх.
Прето́ри — Къилба-Африкин Республикан коьрта гӀала, Гаутенг олучу провинцин административан центр. Бахархойн дукхалла 2 345 908 адам леррана 2007 шарахь.
Сулим-паччахьан дерриге а иллешна юкъара уггар а хаза илли. Цо берташца дІахьулйойла сан юьхь! ЧагІарал мерза бу хьан безам!Сан дагна везнарг, алахьа соьга: мичахь дажадо ахь хьайн даьхни? Мичахь садоІу ахь делкъахенахь? Хьан накъостийн жашна уллохь хьо, юьхь къайла а яьккхина, хІунда лоьхура ас?Хьуна хІунда ца хаьа и меттиг, зударшна юкъахь уггар исбаьхьаниг? УьстагІийн лорах дІа а гІой, жаІуйн четарш уллохь хьайн буьхьигаш яжае.
Нохчийчохь тIемаш боьлхучу хенахь оьрсийн федералан эскаршна дуьхьал летта ву аьлла бехкевина, Оьрсийчохь набахтехь даккха 20 шо кхайкхийна украинхо Клых Станислав Магнитогорскерчу набахтехь долчу психиатрин дарбан цIийнехь ву аьлла, хааме даьккхина Фейсбукерчу шен агIон тIехь бакъонашларъярхочо Щур Татьянас.Хьалхо Клыхан адвокато Качанов Романа дIахьединера, цуьнца Верхнеуральскехь цхьанакхеттачул тIаьхьа, иза психиатрин цIийне дехаьваккха кечвеш ву аьлла.Бакъоларъярхочо бахарехь, мел а гIоле веана Клых, делахь а бозуш боцчу лоьрашка-говзанчашка таллийта дезаш ду цуьнгара хьал. Иштта Щур Таттянас билгалдаккхарца, Украинан омбудсмен тIекхачийта а еза цунна, коьртаниг - катоьхна шен цIа дIахьажо везаш а ву иза.Клых а, Карпюк Николай а Оьрсийчохь лецира, ткъа 2016-чу шарахь Нохчийчохь тIемаш бина а ву, оьрсийн эскархой байина а ву аьлла, кхел йира цу шинна тIехь.Бехкаш шиммо а тIе ца лецира, тIехь латточу Iазапашна тоха са а ца хилла, бехк тIелаьцнера шаьшиимо аьлла, дIахьедар динера шина украинхочо.
22 маттахь хаамаш бовзийтуш, цо шуна минот хьалха юкъаевлла артиклаш а, суьрташ а, видеош а, аудиош а, блогаш а дIакхачайо сихачу а, шатайпачу а кепехь.
Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн департаменто Оьрсийчоьнан Iедал бехкедо бозуш боцчу журналисташна тIеIаткъам барна, "арахьарчу агентех" низамаш юкъа а даьхна. Пачхьалкхан департаментан векало Нойерт Хизера дIахьедо, оьрсийн Iедалхоша Iамеркан хаамийн гIирсашна ("Iамеркан аз", "Маршо Радио") дуьхьал бен лелош ца хиларх и низам. Иштта комменари йитина Нойерта Москохарчу кхело "Маршо Радио" медиакорпорацина гIуда тохарх.Арахьарчу зорбанашца болх бен журналисташ "агентийн" статусе бахар а иштта критике диллина Нойерта. "Оьрсийчоьне юха а кхайкхамбо Цхьанатоьхначу Штаташа… коьрта бакъонаш ларъяре, маьрша дош алар а цхьана", - дIахьедо Нойерта.Маршо Радионо хааме даьккхира, еарийдийнахь Москох Тверан кIоштан кхело 100 эзар сом гIуда тохарх "Маршо Радиона", "арахьарчу агентан" хьесапехь болх бечу организацино Iедалан урхаллашка финансех информаци цаяларна, аьлла"."Маршо Радион" юристо бахарехь, корпорацин аьтто бацара дуьйцу документаш тIедожийначу хенахь чудала – дуккхаза а дехарх, Оьрсийчоьнан юстицин министралло ца гайтира, муьлхачу кепехь кечдан деза уьш, цу тIе, документаш чудала низамо елла хан тIехъяьлча бен а ца йовзийтира церан хила еза кеп.
Оьрсийчоьнан президентан кхерамзаллан урхаллехь вара цу заманчохь Золотов Виктор. 90 сотай ду, "Новая газетано" дуьйцу латта, ткъа цу тIехь йинчу гIишлошца цхьана лерича цуьнан мах 700 миллион сом гергга бу.2016-чу шеран бIаьста Навальный Алексейс куьйгалла дечу коррупцица къийсам латточу Фондо (ФБК) дIакхайкхийра, Росгвардин хьаькаман долахь 660 миллион сов мах болу чу-ара ца баккхалун бахам бу аьлла.Ткъа, ФБК-н информацица, деклараци тIехь Золотовс шарахь шена хуьлу пайда – 6, 5 миллион сом бу аьллера.
ЮшаІ кху дуьнен чуьра дІаваьллачул тІаьхьа, Исраилан халкъо Везачу Эле хаттар дира: «Тхуна хьалхаваьлла мила ваха веза канаІанхошца тІом бан?» – аьлла.ЯхІудан тайпа а цхьаьна тІамца тІедахара цига. Везачу Эло царна гІо дира канаІанхой а, перезахой а эшо. Безакх олучу гІалахь итт эзар стаг вийра цара.Адани-Безакх ведда кІелхьарвала гІоьртира, амма кхара, цунна тІаьхьа а бевдда, иза схьа а лаьцна, цуьнан куьйгийн а, когийн а нана-пІелгаш дехира.Адани-Безакха элира: «Аса кхузткъе итт паччахьан куьйган а, когийн а нана-пІелгаш дІахедийна, цара сан шуьнна гонахара цуьргаш лехьийна. ХІинца Дала соьца а и гІиллакх хІоттийна». Адани-Безакх Ярушалайме дІавигна, циггахь цуьнан кхалхар а хилла.ЯхІудан тІаьхьено Ярушалайм-гІалина дуьхьал тІом бира, иза схьа а яьккхира. Шайн таррашца цара адамаш дайира, ткъа гІала ягийра.Цул тІаьхьа уьш лаьмнашкахь а, НегІаб олучу яьссачу арахь а, малхбузехьа болчу гунаш тІехь а бехаш болчу канаІанхошца тІом бан бахара.Іахисата цуьнга элира: «Декъалъе со. Яьсса НегІаб-аре ахьа суна елла, хІинца цхьадолу хин хьостанаш а ло суна». Килаба цуьнан дехар кхочушдира: лакхара а, лахара а хин хьостанаш дІаделира цо цунна.Мусан стунда волчу кхенахочун Итаран тІаьхье, яхІудхошца хурма-диттийн гІалара дІа а яхана, ЯхІуд-мехкан яьссачу аренга цигахь бехаш болчу нахана юкъахь Іен дІаяхара. И меттиг яра Іарод-гІалина генахь йоццуш.Веза Эла ЯхІуд-тайпанехьа вара, цундела цуьнга лаьмнаш а схьадахаделира, амма шерачу аренгахь болу бахархой цуьнга къар ца лора, хІунда аьлча цаьргахь аьчка гІудалкхаш яра.Тергам беш болчарна, цу гІалара ара а ваьлла, схьавогІуш цхьа стаг гира. Цара цуьнга элира: «ГІалина чувоьдуш йолу меттиг схьагайта тхуна. Оха цхьана а тайпана бохам бийр бац хьуна».Эпрайман тайпанан а ницкъ ца кхечира ГІазарахь бехаш болу канаІанхой цу лаьтта тІера дІабаха. Эпрайман тІаьхьенца цхьаьна уьш цигахь баха бисира.Забулан нехан а ницкъ ца кхечира Кхитрунахь а, НахІлалахь а Іаш болу канаІанхой дІабахийта. Шайн латтанаш тІера дІа а ца бахабелла, Забулан тІаьхье йолчохь бехаш бара уьш, шаьш, кхузахь болх бе аьлла, дІахІиттийнехь а.Напталан наха а ца лаьхкира дІа Байт-Шамашера а, Байт-Іанатара а бахархой. Уьш царна юкъахь баха хевшира, цаьрга шайна хьалхара болх а бойтуш.
Рези́стор (инг. resistor, лат. resisto — «дуьхьало яр» бохучух схьадаьлла) — электрикин зӀен партал элемент. Идеалехь цуьнан тоькан дуьхьало яр доцург кхин билгало хила ца еза. Идеалан резисторин даима зӀен декъан Оман закон нийса хила деза: резисторан тӀехь йолу цӀеххьана булам нийса пропорцехь хила еза цунахь чекх йолу токаца U ( t ) = R ⋅ I ( t ) {\displaystyle ~U(t)=R\cdot I(t)} . Амма муьлха а резисторан, мел а елахь, йолуш ю паразитан токан чухоам а, паразитан индуктивность а, сизийн йоцу вольтан-амперан характеристика.Россиехь схемаш тӀехь йолу билгалонаш ГОСТ 2.728-74 нийса хила еза. Оцу ГОСТаца хийца ца луш йолу резисторийн билгалонаш таблицехь ма-ярра хила еза:Резистораш хьалха-тӀаьхьа вовшахтесча церан цхьанакхетта дуьхьало массарел йоккха дуьхьало йолчу резисторел йоккха хуьлу.ЗӀе масийтта хьалха-тӀаьхьа я параллельно вовшахтесначу декъа екъалуш елахь, цкъа хьалха хӀора декъан дуьхьало лору. Таккха массо а декъа дуьхьало цхьаьна мел хир ю лору.Хьалха-тӀаьхьа я параллельно вовшахтесна блокашна зӀе екъалуш яцахь лелайо Кирхгофан бакъо. Наггахь ларар атта хилийта лелайо «кхосаберг — седа» цӀе йолу хийцар.Резистораш тоька тӀехь болх бечу аппаратурин дакъош ду. Уьш дӀакъастийна а хила тарло, микросхемашна чохь а хила тарло. ДӀакъастийна резистораш шайн Вольт-амперан характеристике (ВАХ) а, монтаж яран некъе а, дуьхьало хийцаяларе а, яран технологига а хьаьжна тайпанашка екъало[1].Серийн резистораш. Уьш ю лакха декъан дуьхьало йолу цхьана хӀозан тӀехьарчийна серийн юхк. Цера хуьлу йоккха паразитан индуктивность. Йоккха дуьхьало йолу жима серийн резистораш наггахь йо буткъа серех.Чкъоран эчиган резистораш. Уьш ю дуткъа лакха декъан дуьхьало йолу кхийран чӀун тӀе чан тоьхна эчиган чкъор. Цера юхьигаш тӀе серий болу эчиган кедаш тӀебухку. Наггахь дуьхьало сов яккха чкъорехь винтан хир доккху. Оцу тайпан резистораш массарелла а яржина ю.Интегральни резистораш. Цара лелайо къизиг легировани ах-проводникан дуьхьало. И резистораш хуьлу лекха вольт-амперан характеристикин сизйоцуш. Дукха хоьлехь уьш лелайо интегральны микросхеманан юкъахь, кхоьчу тайпа резистораш лело аьтту боцучеш.Жима нуьцкъала болу резистораш чӀогӀа кеги ю. Цера йохалла масийтта миллиметр ю, диаметр цхьаъ миллиметр гергга ю. Царна тӀехь яздинарг къестира дац. Цундела царна тӀехь иттанийн тӀадаман меттин яздо дуьхьало гойту элп (К — килоомашна меттин, М — мегоомашна меттин, Е я R — омашна меттин). Цул совнах, массо а номинал гойту кхаа элпаца. Масала, 4K7 йозанас билгал йоккху 4,7 кОм дуьхьало йолу резистор, 1R0 — 1 Ом, М 12 — 120кОм (0,12 МОм) и. к. д. Амма иштта кеги йоза язда а, деша а хала ду. Цундела резисторашан тӀе цера дуьхьало гайта бес-беса сизниш дохку.20 % нийсо йолу резисторашан тӀе кхо сиз хьокху, 10 % а, 5 % а нийсо йолу резисторашан — диъ сиз, царелла а нийса йолу резисторашан — пхиъ а, ялх а. Хьалхара шина сизас гойту номиналан хьалхара ши элп. Сиз 3 я 4 делахь, кхозлугӀа сизас гойту иттанийн оьцург (иттан степень). 4 сиз делахь, тӀеххьар сизас гойта резисторан нийсо. 5 сиз делахь, кхозлугӀа сизас гойту дуьхьалин кхозлугӀа элп, 4-гӀа сизас гойту иттанийн оьцург, 5-гӀа — нийсо. 6-гӀа сиз делахь, цо гойту дуьхьаллин температуран коэффициент. 6-гӀа сиз 1,5-за вукха сизашал шуьра делахь, цо гойту резисторан тешамалла (1000 сохьтехь болх бича галъяларан %)Наггахь нисло 5 сиз долу резистораш амма стандартан (5 я 10 %) нийсо йолуш. Иштта меттехь хьалхара 2 сизас гойту номиналан хьалхара элпаш, 3-гӀа сизас гойту иттанийн оьцург, 4-гӀа сизас гойту нийсо, 5-гӀа сизас — температуран коэффициент.Бесан билгалонаш дагахь сацо хала дац: Ӏаьржа 0 а, боьмаша 1 тӀехьа стелаӀадан бесаш боьдуш бу. И билгалонаш ингалсан пачхьалкхашахь кхоьллина хиларан бахьнехь сийна а, стигалан бос а къастош бац.Иштта и билгалонаш дагахь сацо лело йиш ю мнемоникан бакъо: «Часто Каждый Красный Охотник Желает Знать Сколько Фазанов Село в Болоте». Оцу предложенин хӀора дешан хьалхара элпас гойту оьрсийн маттахь йолу бесан цӀе.Резистор симметри йолу хӀума ю. Цундела муьлха агӀора сизниш деша деза кӀасто хала хила тарло. Диъ сиз долу билгало йолу 5 я 10 % нийсо йолу резисторашна и къасто атта ду: дашо я дато сиз тӀаьххьара ду. Кхо сиз хилча хьалхара сиз йисте оьзна хуьлу. ХӀуъа хилча а номиналан могӀара дуьхьало нисъяла еза. Иза нислуш яцахь билгало кхоьчу агӀорера еша еза. СССРх йина 4 сиз долу МЛТ-0,125 резисторашна тӀехь хьалхара лоруш ду йисте оьзна диллина сиз.5 сиз долу Panasonic резисторашна тӀера йоза деша резистор нисъя еза ша летташ долу сиз аьтту агӀор летташ. ТӀаккха хьалхара шина сизас гойту хьалхара ши терахь, 3-гӀа сизас гойту иттанийн оьцург, 4-гӀа сизас гойту нийсо, 5-гӀа сизас — резистор лелайо меттиг.Ша-тайпа меттиг ю бесан билгало лелаяр дуьхьало йоцу тӀайнаш. Уьш билгал йоху юккъе диллина цхьана Ӏаьржа сизца. И тӀайнаш леладар бахьан ду дийригашна шайн вовшахтосу автоматаш нисъяран харжаш лахъя лаар.Дуьхьало йоцу «резистораш» (платин тӀе хӀоттадо тӀайнаш) билгалдоху цхьана терахьца «0». Терахьаш сов делах:Дуьхьалон мантисса m билгал йоккху шина 2 терахьца (хьажа таблице), 10 уллехь йолу степень гойту элпас.10 уллехь йолу степень гойту элпас (1 % нийсо йолу резисторашан санна, лакхара списке хьажа). Дуьхьалон мантисса m а, нийсо а гойту 2 терахьаш (хьажа таблице).хӀунда аьлча, 2-гӀа а, 4-гӀа даржан коэффициенты чӀогӀа къезга ю, уьш дукха холехь ца лара мегир ду. α {\displaystyle ~\alpha } коэффициентах олу дуьхьалон температуран коэффициент. И бахьнехь резистораш лело йиш ю термометраш яш. Полупроводникан резисторийн дуьхьало кхиъ лакхар ю.
Оьрсех доцчу къаьмнийн жигархой оьгIазбахана шайн меттанийн хьокъехь Пачхьалкхан Думехь тIеэцначу низамна, амма ца хаьа шаьш хIун дан дезаКхаж баьлла халкъаша хIинццалц далхийначун – тоьлла пачхьалкхехь цхьа оьрсийн мотт бен берашна Iамор тIехь дац Путина алар тIедоккхуш хьийзина депутаташ, низаман проект къобалйина Думехь.Социалан машанашкахь, шаьш шайлахь къаьмнийн жигархой реза бац тахана шайн регионашкарчу депуташна. Къаьсттина го иза Къилбаседа Кавказехь.Лахарчу Палатехь низаман проект йийца йолош алссам бара резабоцурш ГIебарта-Балкхаройчохь, Кхарачой-Чергазийчохь, Адыгейхь. Цхьаболучара цхьалха пикеташ а йийра.Ненан маттехьа ша болийна къийсам шорбан дагахь ю "ГIебартойн конгресс". Бештона гарехь, Конституцин кхеле даккха деза гIуллакх, цо ГIебарта-Балкхаройчоьнан конституци талхош хилар юьхьар а эцна."Вайн Республикан конституци коьрта ю ГIебарта-Балкхаройчоьнан бахархойн бакъонаш, маршонаш юьйцучохь. Цундела Конституцин кхело низам, нагахь санна иза дуьззина тIеэцна, чекхдалахь, юхатоха деза", - элира Бешто Аслана "Кавказ.Реалиига".Кочесоко Мартин ГIебарта-Балкхаройчуьрчу чергазийн жигархо ву. Цунна Пачхьалкхан Думано сацамбар - иза "цIена империн политика" ю аьлла хета. "Кегий къаьмнашна ассимиляци еш хьийзина Оьрсийчоь даима а. Россин Федерацехь, оьрсий боцчийн, массеран а бу бовш меттанаш, ламасташ, цхьадолу къаьмнаш шаьш а ду довш лаьтташ", - элира цо.Кхузза йийцаре ян еза проект, иза низам хилла дIахIоттахь,ша школашкахь оьрсийн мотт Iамор а диллийта гIертар ву берийн лааме, боху кхечу жигархочо Жемуха Заура. "Нагахь санна шен боцу мотт бере Iамабайта ца оьшу бахахь, оьрсийн маттах а хьакхадала деза иза,оьрсийниг-х баций вайн ненан мотт", - аьлла хета Жемухина.Къаьмнийн республикаш вовшахъяхна кхобу, чIагIдо Майкоперчу "Адыгэ Хасэн" куьйгалхочо Чундышко Заурбийс (меттан хьекъехь дуккхаза а гулъелла цуьнан хасэ)."Iедална ца тов шена дуьхьало еш, хIоьттинчу хьолах сагатдечу кхечу къаьмнашца барт лохур бу оха меттан проблема къастош", - элира цо.Къаьмнашкара юьйлучу протесто юхабохур бу Думин депутаташ, аьлла хетара ГIебарта-Балкхаройчуьрчу бакъоларъярхочунна Хатажуков Валерийна. "Тхо цхьаьнакхетар ду депутаташца, юристашца. Дерриг а хила деза низаман гураш чохь, амма вайн кегийнаш дуьхьал бу, уьш тешна бу Пачхьалкхан Думано конституци хьоьшуш хиларх", - элира Хатажуковс.Нальчикера интеллигенци дагахь ю кху шинарийдийнахь меттан низамна гонах хIоьттина хьал дийцаредеш гулъяла.
Оьрсийчуьра а, дуьненаюкъара а цхьаьнакхетараллахой дагахь бу оцу боламна юкъа, гоьбевлла футболхой боцуш, бевза актераш а, эшаршлакхархой а, къаьмнийн жигархой а оза.Соьлж-ГIаларчу цхьана бакъоларъярхочо "Кавказ.Реалига дийцира, боламехь дакъалацар дехна Нохчийчуьрчу жигархошка а аьлла. Амма вуьйш реза ца хилла "шайн дахар кхерама кIел кхосса".Тхо зIенедевлира массех дуьненаюкъарчу бакъоларъярхойн цхьаьнакхетараллашца. Амма ца елира цара Титиев Ойбан агIо лоцуш гIатта тарлучу компанин хьокъехь комментари.Human Rights Watch юкъараллан Оьрсийчуьрчу директорна Локшина Татьянина хетарехь, мехала ду алссам гоьбевлла нах Титиевна орцахбахар."Комментари яла со кийча яц цкъачунна. Цхьаъ ду, вуно чIогIа оьшу Оьрсийчуьрчу а, дуьнетIерачу а юкъараллийн тидам Титиевца йоьзначу ситуацина а, "Мемориал" Нохчийчуьра арайоккхуш латтарна а тIеберзор" – боху Локшинас.Мангал-беттан 14-чу дийнахь йолалур ю Оьрсийчохь дуьненан чемпионат. Футболах ловзур бу массийтта гIалин стадионашкахь, амма яц церан декъахь Къилбаседа Кавказера гIаланаш. Бакъду, чемпионат йоьдучу юкъанна Соьлж-ГIалахь совца дагахь бу Мисарара футболхой. Оцу юкъанна, актераша, спортхоша, жигархоша Титиев хьахош компани йолаяхь, юхуррий-те Iедало Нохчийчохь дерриг а дика ду бохуш кхуллу имидж?"Оьрсийчохь а, Нохчийчохь а кхел ю, цо бен зуламхо вац я чувуллуш а, я бехкевоцург арахоьцуш а", - хадийра Умаровс. Иза тешна ву, Титиевца доьзна "Оьрсийчоьнна дуьхьал йолош йолчу компанина" тIехьа Iамеркан Штаташ лаьтташ хиларх."Титиев зуьйш бу талламчаш. Цунна духьалбаьккхинарг жима бехк бац, шен бакъо къовса цунна Iедало луш аьттонаш а бу. Оха дуккхаза а баьхна, Нохчийчоьнна лаьа иза маьршаволийла. Иза тIех дукха хьехаво массанхьа а, нохчашна кIордийна цуьнан цIе йохуш. Йолалуш йолу дуьненан чемпионат цуьнан цIарца йозар – иза Iамеркан Цхьанатоьхначу Штаташа а, цуьнан уьйраша а Оьрсийчоьнна дуьхьалъяьккхинчу агрессин юьхь ю", - аьлла хета министрна.
Кху беттан 6-чохь Кизил-юртан кIоштарчу Чонтаул эвлахь йоI ярах хаамбира "Кавказ.Реалии" портало. Ткъа кхозлагIчу дийнахь беран дакъа карийра Хасав-юьртан кIоштарчу Костек эвларчу хийистехь.Нанас бехк тIе ца оьцу, полисхой гIуллакхна гонах талламаш дIахьош бу. Иштта толлуш ду ненера психикан хьал а.
Ингалс маттахь йолу вики чохь яззамаш чутуху хан йола йелла 10 нажи бутт 2001 шарахь кху 9 тав бутт 2007 шарахь
Остоятельственные формы глагола: алаза, алале, алархьама, аллалц, аьллачохь, аьллачул, аьллач(у)ха, аьллачуьра, аьллачхьана, аьллашехь и др.
«Суна хьо б1аьргаян ца еза!» – и дош, цкъа мацца а хьерехиллал хьо дукхаеза деган хьал юхадагIахь, цу хьолехь хьоьга ала дуьту ас …
Ирку́тск — Российн гӀала. Иркутскан областан а, Иркутскан кӀоштан а административан центр, цуна ю муниципалан кхоллар «гӀала Иркутск». Бахархойн дукхалла 606 137 адам леррана 2013 шарахь.1906 — Финляндин Сийлахь-Доккха олалло божаршна а, зударшна а елла цхьатерра бакъонаш харжа а, хаьржина хила а.1987 — дуьххьарлера телепередача «До и после полуночи» (Буьйса юккъе яхале а, яхинчул тӀаьхьа а) арахецар.
Гуьржийчоьнан ницкъахоша ПIаьнказахь лерина операци дIахьочу заманчохь вийначу 19 шо долчу Мачаликашвили Темирланан дас Мачаликашвили Малхаза ша резацахилар дIахаийтина, Тбилисехь ах шо хьалха ши кхиазхо вер таллархьама пачхьалкхан парламентехь кхоьллинчу талламан комиссино шен кIентан гIуллакх тесна дитарна.Цо бахарехь, де хьалха "Рустави 2" телекомпанин эфирехь комиссин декъехь волчу "Европан Гуьржийчоь" оппозицин партин лидере масийтазза хаьттира Мачаликашвилин гIуллакхах."Шена хаттар ца хезча санна тесна дитира цо. Цуьнан бала боцуш гIуллакх ду иза", - дIахьедина вийначу кIентан дас Руставелин проспектехь дIахьочу дуьхьалонан акцехь оршотдийнахь журналисташка.
Карарчу хенахь Оьрсийчохь вехачу уггаре хене ваьллачу пенсионеран ду 128 шо. Цунах льацна хаам бо Газета.ру интернетан гIирсо, Пенсин фондана тIе а тевжаш. Иза ю 1889-чу шарахь Товбеца-беттан 1-чу дийнахь дуьненчу яьлла Нохчийчуьра яхархо.Фондо хаам барехь, Оьрсичохь пенси оьцуш ву 110 шаре ваьлла 37 вахархо. Царах дукхаха берш бехаш бу ГIебартойн-Балкхаройчохь а, Нохчийчохь а, Дагестанехь а, ГIалгIайчохь а.
Бату́ми (гуьрж. ბათუმი [ба́ту́ми́], 1936 шо кхаччалц — Батум[1]) — Гуьржийчоьнан гӀала а порт а, иза ю Ӏаьржа хӀордан йистехь, Аджарин коьрта гӀала,
Амма уггар а декъала ву Везачу Элан товрат-хьехамаш кхочушбарх дагна там хуьлуш верг, царах лаьцна дийнахь а, буса а ойланаш еш волу стаг!Ву иза доьдучу хин йистехь доьгІна дитт санна, шен хенахь стом а ло цо, гІа а маргІал ца дулу цуьнан, ша мел дечунна тІехь аьтто а хуьлу цуьнан.Цундела зуламе гІуллакхаш дечеран Делан кхелана хьалха дІахІуттийла дац. Къинош летораш а хилалур бац Делан лаамехь болчеран гуламехь.ХІунда аьлча Шен лаамехь болчеран некъ Везачу Эло ларбо, ткъа зуламе гІуллакхаш лелочеран некъо уьш шаьш хІаллакбо.
Аракатака (испан. Aracataca) — Колумбин гӀала, иза ю Аракатака олучу хийистехь, Аракатака муниципалитетан коьрта гӀала. йиллина 1885 шарахь Аракатака олучу хийистехь Магдалена департаментехь.
ДIадаханчу мукъачу деношкахь, Гезгмашин-беттан 8-чу а, 9-чу а деношкахь, Шеман Iедалан тIеман ницкъаша масийтта тохар дира Асад Башаран режимна дуьхьал лаьттачу тIемалойн тобанийн тIаьххьара чIагIо йолчу Идлиб провинцехь. Бомбанаш тоьхначу гIишлошна юкъахь дара дарбанан цIа а, "КIайн касканаш" олу тIеман бохамех маьрша бахархой ларбон центр а.Маьрша бахархойн хIусамашна а, юкъараллин гIишлошна а бомбанаш а тухуш долийра Асада тIеман тIелатар оппозино шен карахь латтош хиллачу кхечу меттигашна а, ша аьлча Алеппона. Цигахь бомбанашна кIеллахь а, лоьрийн гIо цахиларна а кхелхира иттаннаш адамаш.Bellingcat олучу дуьненаюкъарчу талламан тобано анализ йина, ХIассехь долчу дарбанан цIенна бомбанаш еттарх лаьцна, маьршша тIекхача аьтто болчу хаамашна, и тIелатар хилла я ца хилла бохург къасто.Шеман Iедалан ницкъаша Алеппохь тIеман операци дIяхьале Iедалшка дуккхазза а дехарш дира дуьненаюкъарчу адамийн бакъонаш ларйон а, лоьрийн а вовшахтохараллаша. Амма цо цхьа а жамI ца деара. Асад Башара дуьхьалончаш эшийра цу гIалахь. Амма иза хилале хьалха Алеппохь адамашна даха хьелаш ца дитинера - Шеман тIеман кеманаша бомбанаш а йиттина, йохийнера цу гIалара ерриг а 10 дарбанан хIусам.Дуккха а дийцира и тохарш динарш Оьрсийчоьнан авиаци ю бохуш, амма Оьрсийчоьно а, Шеман Iедалан ницкъаша а гIаттамхошца тIом беш лелош ерг цхьатерра тIеман техника хилар бахьана долуш, маьрша бахархой бехачу кIошташка бомбанаш йиттинарш Оьрсийчоьнан тIеман кеманаш хилар документашца тIечIагIда хала дара.Идлибехь, коьртачу версица, тIеман операцин карарчу хенахь тохарш дийраш ду маьрша бахархойн гIишлошна тIе черманан бомбанаш кхуьссуш долу Шеман тIеман беркеманаш.Цуьнца цхьаьна "Франс-пресс" агенталло хаам бо, цу провинцехь бомбанаш етташ дакъалоцуш Оьрсийчоьнан тIеман кеманаш хиларх лаьцна, кхубеттан 8-чохь дина авиатIелатар кху тIаьхьарчу баттахь уггаре къиза бомбанаш тохар хилар билгал а доккхуш.ХIассехь яьхначу видеошна тIехь гуш ду дарбан цIенна бомбанаш йиттина хилар. Цигахь цхьа а лар яц цу хIусамах тIемалоша пайда оьцуш хилла хилар гойтуш.Hala Systems сайто дийцарехь, ХIассехь бомбанаш тохале 40 минот хьалха Асадан ницкъийн карахь йолчу ХIамерчу аэродромера гIаьттинера масийтта Ми-8 тIеман беркема.Hala Systems сайто цига шозза бомбанаш туьйхира 10 минот хан юкъа а йолуьйтуш. Ми-8 беркеманех хьалха а пайда эцара Шеман авиацино оппозицино Iуналла дечу кIошташка черманан бомбанаш тухуш.Ми-8 а, бомбан эккхар а цхьанаметта тIехь долу видео интернетехь яц. Амма черманан бомба кхуссуш беркема гина ХIассана 20 чакхарма гергахь йолчу Эль-Латамна гIалахь.Беркеманаша бомбанаш еттарх лаьцна дуьйцу тешаша а. Кхузахь ду цу кепара дийцар, ингалс маттахь гочдар а долуш.Кху сурта тIехь дика гуш ю ХIассерчу дарбанан цIенна хьажийна беркемантIера чукхоьссина черманан бомба.​Вай хьехочу шина дийнахь Оьрсийчоьнан а, Асадан а ницкъаша 3 дарбанцIа а, бахархой дIалечкъа ши центр а йохийна аьлла, хаам бина Iамеркан лоьрийн гIо а, накъосталла а дечу вовшахтохараллийн цхьаьнакхетараллан (UOSSM) белхахоша.UOSSM дийцарехь, цу тохаршкахь черманан йоцурш, лелийна дуьненаюкъарчу конвенцешца йихкина йолу кассетан бомбанаш а."Франс-пресс" агенталло далочу терахьашца цу тохаршкахь вийна лаххара а 4 маьрша вахархо, царах 2 бер ду.
2011-чу шарахь терроран акташкахь белларш дагалецира Iамеркан Цхьанатоьхначу Штаташкахь. Террорхойн "Ал-Къайда" тобанхоша довдийна кеманаш Нью-Йоркерчу а, Пентагонерчу а дуьненаюкъарчу пачхьалкхашлахь йохка-эцар лелочу Центрашна тIекхетаран бахьанашца 3000 стаг велира хIетахь. ДоьалгIа кема Пенсилванехь аренца доьжнера.Дуьненаюкъарчу йохка-эцаран центрна бухахула лелаш хиллачу метрон станци а кIирандийнахь бен схьа ца йиллина. 14 шарахь херцаршлахь лаьттинера иза.
La pluie avait fait place au beau temps juste à temps pour le concert de Menwar au Festival international de jazz de Montréal (FIJM). Il était accompagné de ses trois percussionnistes tandis que les deux guitaristes étaient des Mauriciens de Montréal… question de réduire les frais.
"Шозза тIекхетта буц, я нехаш ягийначунна туху гIуда. Масала, бахархоша хIинццал 2-3 эзар гIуда токхуш хиллехь, раж тIеэцначул тIаьхьа декхаре хир бу 4 эзар сом охьадилла. Нагахь цхьана организацино и низам талхийнехь, 150-200 эзарна тIера 500 эзар соьме кхаччалц гIуда кхачор ду", - чIагIдо Гуьмсан администрацехь.Шоьтадийнахь тIеэцна и сацам Шелковск кIоштаца юкъахь Гуьмсан урхалхоша. Махкарчу орцан министралло информаци яржийра, тIехсов йовхо латтарна республикерчу хьаннашкахь, ярташкахь а цIераш йийла кхерам совбаьлла аьлла.Балхара цIахь севцначу пенсионераша къаьркъа алсам молу, тахана белхан меттигашкахь къахьоьгучарел а аьлла геронтологин Iилман-клиникан центран зерашна тIе а тевжина, Оьрсийчоьнан могушаллан министраллан коьртачу гериатро Ткачева Ольгас. 55-64 шерашкарчу зударшлахь а, 55-64 шаре бевллачу божаршлахь а бинера и таллам."Долчу жамIашца, кхозза сов ду маларш муьйлучу балхахь боцучу пенсахойн терахь, иштта 4, 6 терахь гойту депрессехь болчийн", - аьлла, хаамбина Ткачевас.Байначу баттахь пачхьалкхан Думано низаман проект тIеийцира пенси воьду хан хьалаойуш. Change.org сайт тIехь 2 миллион 724 вахархочо пенсин реформина дуьхьал петицина куьйгяздина.Akhriso Kooxaha u Soo Baxay Wareega Labaad ee Koobka Champions League-ga | Codka Jamhuuriyadda Soomaaliya
ГIаттамхойн карахь йолчу Дераа провинцерчу кIошташкахь кеманца тохарш дина вийна 46 стаг, шайлахь кегий бераш а долуш, хаамбо Шеман адамийн бакъонашна мониторинг ечу центро.Рейтер агенталло дийцарехь, тIаьххьарчу деношкахь пачхьалкхан тIеман кеманаша тохарш дора Шеман Къилба Малхбузехь. Оьрсийчоьно чIагIонаш йо, Асадан эскарша а, церан агIончаша а маслаIатан барт бохош бац, террорхошца къийсам бу шаьш латтош бохуш.КIирандийнахь Оьрсийчоьнан тIеман министралло дIакхайкхийра, Шеман Къилба Малхбузерчу 11 ярташкара оппозици Асадехьа яьлла аьлла.Нохчийчуьрчу 34 шо долчу вахархочунна Исламна дуьхьал айдина бекхзуламан гIуллакх теллина Грозненск кIоштан кхело. Низамаш дохош, баккхийчу барамашкахь наркотикаш лелорна кхеле валийна иза. Юьртан йистехь кхиинчу кIомалан гIаш даьхна, уьш дакъа а дийна, ша вехачу хIусамехь латтош хилла цо. 208,2 грамм кIомал яьккхина цуьнгара полисхоша.
Тейде (Teide) — Испанехь уггара лекха лам. Иштта дуьненчохь уггар лекхи тӀапламашна юккъехь кхозлугӀа меттигехь бу иза. Тейде 3718 метр хӀорда сизал лекха бу. И лам бу Тенерифе гӀайре тӀехь (Канаран гӀайренаш)[1].
Тахана долалуш ду бусулба нехан керла шо - хьиджран рузмаца Мухьаррам беттан дуьххьарлера де хуьлу иза. Исламан дезачу деношна юьккъехь дац керла шо, цундела дукхахболчу мехкашкахь даздеш дац иза. 662-чу шарахь Мухьаммад Пайхамара хьиджрат дарх лаьцна хьехамаш бо кху дийнахь маьждигашкахь. Бусулба рузман дуьххьарлера бутт лоруш бу Мухьаррам. Дино бахарехь, керлачу шеран хьалхара бутт адамо дIабахьаре терра хир ду цуьнан дисина беттанаш а.
Нагахь гироскопана адам меттахдолуш ца хаалахь, ткъа сахьтана цуьнан дог деттадаларан пулс хийцаялар хаалахь, Apple Watch-о ша кхойкхур бу сихонца гIо дан аьтто болу лоьраш. Хьалха арахецначу Apple Watch-о хаам бора долахочуьнга даго болх бар галдаьлча лоьрашна тIеваха оьшуш хиларх лаьцна.Амма хIинца хьекъале сахьт таро йолуш ду, адаманна электрокардиографи (ЭКГ) а йина, цуьнан даго болх муха бон бохучуьнан мах хадо. Дарбанан хIусамашкахь, йоккха меттиг дӀалоцу машенаш а лелош, дIахьош йолу и процедура хIинца йийр ю сахьтаца, цIера ара а ца волуш.Довзийтарехь Кука дийцира шаьш юкъадаьккхинчу кхин цхьа керлачу хIуманах лаьцна. Компанино ша пайда оьцуш хилар официалан кепара дIахьедар дина малхо а, мохо а лучу энергех. Ур-аттал iMessage серверш а ю цIена электросерло лелош.Цуьнан ондалла ю 5 триллион операци цхьана секундехь. iPhone X тIехь ерг ю цхьана секундехь 600 миллиард операци еш. Цу кепара iPhone Xs официалан кепара уггаре а онда телефон ю кху дуьнентIехь.Видеокамерина а бина цхьацца хийцамаш. Керлачу процессоро сурт доккхучу бӀаьрган негӀар туху юкъана триллион гергга лараран операци дIахьо. Цул сов ерриг а керла смартфонаш ларйина ю тIуналлах, хи доцург шена юкъахь кхин йолу тIуналлаш а йолуш.Кхечу керла юкъадаьхначу хIуманашна юкъахь ду лерга йухку хIуманаш дIаяьхча стерео аз хилар а, ши SIM-карта дилла аьтто хилар а, мелла а онда тоькан батарей а, керла чоьхьарчу иэсан барам хилар а -- 512 гигабайт.
Нохчийчохь къора а тухуш, даккхий догIанаш лаьттар ду аьлла шоьтан, кIиран деношкахь синоптикаша. 20-22 м/с мох хьокхур бу, дхьахьедо Гидрометцентран говзанчаша.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 21 февраль.Мэн штатехь йолу Линнеус гӀала кхоьллинера 1836 шарахь Массачусетсера ботаникин профессорашна латта хилийта. Цундела цунна массарелла а гӀарвелла ботаникан цӀе тиллира[1].Университет Линнеус (швед. Linnéuniversitetet) — 2010 шарахь кхоьллина паччхьалкхан университет Векшёхь а, Кальмарехь а, Швецин къилбехь йолу гӀаланашкахь.
Карл Линней вуьцуш дукха исбаьхьаллин гӀуллакхойш произведениш кхоьллина. Царехь цхьаерш кхузахь ягаръеш ю (хенаца нисйина):
Черногораш (Iаьржал. Црногорци/Crnogorci) — Черногорин къам (280 эзар адам); Сербехь 69 эзар адам (2002)[2]. Кхин Ӏаш бу АЦШхь а Албанехь а. Цера дукхалла 620 эзар адам.↑ 2006 Census of Population. Архив йина хьалхара хьостан чура 2013 шеран 9 мартехь. Теллина 2013 шеран 3 мартехь.
Маьрша Европа/Радио Маршон керланийн кехаташна язвеллачуо шен и-мейл адрес ло шен лаамехь. Цхьана а кепара Маьрша Европа/Радио Маршоно и адресаш кхоалгIачу агIонна луш дац. Язбеллачеран и-мейл адресийн цIейоза керланийн кехаташ дIасахьовсош бен лелор дац. Керланийн кехаташна язбеллачеран, шайна луъучу хенахь аьтто бу, муьлхачу а кехат тIера, информацин бюллетенехь а, вебсайтана тIехь а долчу урхалле хьаьжжина, юхаязвала. Нагахь санна, язвеллачера дIаволуш проблемаш хилахь компанин белхахочуьнга и-мейл яздина я Интернет Департаментаца зIене а ваьлла, проблема къасто йиш ю web@rferl.orgВебсайтийн дукхах болу гIирсаша санна Маьрша Европа/Радио Маршоно а вовшахтуху сайтан тIе баьхкинчеран терахьаш. И терахьаш гулдаран бахьана ду сайтан тIе маса стаг веана а, уьш муьлхачу пачхьалкхера бу а, муьлхачу агIонашка уьш хаьвсина хьесапдар а, иштта дIа кхин а. Оцу хьесапдаран процессо аьтто ца ло Маьрша Европа/Радио Маршон хьо мила ву хьажа. Вебсерверана тIетесначу компьютеран леррина номер гайтар бен. Терахьийн хьесапдеш оха лелочу программийн кхачамбар, браузеран стандартан билгалонна тIетевжаш ю. Цунах куки (cookie) олу. Интернет-агIонна тIе хьошалгIа баьхкинарш муьлхачу вебагIоне хьоьжуш бу гойту кукис. ХIора хьаша мосузза вогIу, иза муьлхачу агIоне хьожу гойту. Хьаша дIа ма-ваххана, и терахь дIадойуш ду. Сайтан дикалла лакхайоккхуш а, чоьхьа цунах пайда оьцуш а леладо оцу кепара гулдина терахьаш.
Чукоткан хӀорд — Къилбаседа Шен океанан йистера хӀорд, иза бу Чукоткан а, Аляскан а юкъехь. Малхбузехьа Лонган хидоькъеца Малхбален-Сибиран хӀордах кхетташ бу, малхбалехьа Барроу цӀе йолу мара болчехь Бофортан хӀордах кхетта, къилбехьа Беринган хидоькъе йолчехь Беринган хӀордах кхетташ бу.
Германин канцлер Меркель Ангела а, чоьхьарчу гIуллакхийн министр, Керстанийн социалан юкъараллан лидер Зеерхофер Хорст а.Евробератн лидершца кестолгIа Брюсселехь хиллачу саммитехь дийцаредина некъаш доллушехь, Германера цхьа дакъа мухIажирш ара ца баьхча, кхи альтернатива ца го министрна, Reuters агенталло яздарехь. Меркела тIе ца дуьту и. ТховкIело яларехь болчу дуьненаюкъарчу барамашна дуьхьал ду чоьхьарчу гIуллакхийн министран тIедиллар, иштта нийса дац и Итали а, Желтойчоь а санначу пачхьалкхашна гергахь а бохуш, шечунна тIера ца йолу канцлер.Deutsche Welle агенталлан хаамашца, оршотдийнахь Меркелца дийцарш дина, миграцин хаттарх йист яккха лерина ву Зеерхофер. Нагахь шена ма хетта барт ца хилахь, даржаш дита дагахь ву министр.Политикан кризисца къийсам латто кхо бутт хьалха кхоьллина Керстаний социалан а, Керстанийн демократин а юкъараллаш йохарна кхерам бохьу Зеехоферо бен болчу сацамо.Мангал-бутт бовш Евробертан пачхьалкхийн лидерша Брюсселехь саммитехь дийцаредира чуоьхучу мухIажиршна доза тоха деза аьлла.
Москохарчу орцан министраллан белхахошна тIелатар дина аьлла, лаьцна латтийначу Цетиев Хьусайна Европан кхеле чуделлачу арзна жоп делла, еххачу ханна чохь латтийна, цуьнан маьршо хьаьшна хилар тIе а чIагIдеш.Маршо Радионо яздира, Ражапов Хьамид а, вежарий ЦетиевгIар Сайд-Мохьмад а, Хьусайн а 2014-чу шарахь Гезгмашин-баттахь лацарх. Талламхоша дийцарехь, цара, травматикан тапча а кхуьссуш, тIелатар динера Москох кIоштарчу Внуково олучу меттехь орцан министраллан белхахошна. Лаьцначийн адвокаташа дIахьедора, церан массеран а алиби хиларх а, хIиттийначу видеокамераша дIа а яздина. Кхело масийттазза дIаяхйора уьш чохь буьтуш хенаш, ткъа Цетиев Сайд-Мохьмад шен цIахь латтош вара, дIасавалар а дихкина.Стохка аьхка кхело царна дуьхьал айдина гIуллакх прокуроре юха а хьажош, Ражапов Хьамид а, Цетиев Хьусайн а маьршаваьккхира.Европан кхеле Цетиев Хьусайна кховдийначу искна жоп делла аьлла, дийцина "Кавказан узел" агенталле адвокато Окушко Татьянас. Ша дIалацарх протокол 16 сахьт даьллачул тIаьхьа бен хIоттийна цахиларх, низамца доцуш ша лацарх, шина шарахь сов бехк боцуш ша чохь валлорах а дара Цетиевс далхийнарг. Кхело бакъдина цуьнан бакъонаш хьешна хилар. Мел компенсаци кхачийна Цетиевна, адвокато ца дийцина."Европан кхелан сацаман бух тIехь Оьрсийчоьнан Iедалхошна компенсаци тIейожо лерина ду тхо", - аьлла адвокато.Наркотикашца уьйр ю аьлла, лаьцна латточу бакъонашларъярхочун Титиев Аюбан адвокаташа Дубровина Маринас а, Заикин Петра а апелляци кховдийна Оьрсийчоьнан Лакхарчу кхеле Нохчийчуьрчу Лакхарчу кхело тIеэцначу шина сацамна дуьхьал. Маршо Радионо ма - яздарра, кхело кху беттан 25-чу кхаччалц Титиев чохь сацош сацамбира, цул совнах, дуьхьало йина довхаттар кхечу регионехь хилийта.
Шоьтан буса полицин тобанаша рейдаш йина хилла буьйсанна болх бечу Тбилисерчу клубашкахь. Цунна реза боцу нах арабевллера дуьхьалонан акцешка.Полисхой чулилхинарг яра "Бассиани" а, "Галерея" а цIе йолу Тбилиси гIалин юккъера ши клуб. ТIаьхьо чоьхьарчу гIуллакхийн министралло дIахьедар дира, леррина операцеш цигахь дIаяхьар доьзна дара цу клубашкахь наркотикаш юхкуш хилар аьлла."Бассиани" а, "Галерея" а клубашкахь талламаш беш лаьцна 8 стаг. Царна бехке диллина наркотикаш яржор. Клубашкахь садоIуш хиллачу наха дуьхьало йина полисхошна.Цул тIаьхьа эзар гергга стаг гулвеллера Руставели проспектехь йолчу парментана хьалха. Цигахь хилла полицица тасадаларш. Къепедацаршкахь полицина дуьхьало йина аьлла лаьцна кхин а 20 стаг.
15 шо ду Умаев Мохьмада дуьйсинчу кеманца Каспийн хIордан чохь чIерий лоьйцу. 45 шо долу Мохьмад – чIерийлецархо ву, амма ша лелориг низамца доций хаьа цунна. Напха латто кхин аьтто бац шен боху цо.
Хьаьнг д1а ло аьл сайг хьаьтч ас муьлхаъ Нохчи кар ве, беран дахьш молх ду ал, хьаммо д1а хьор ду аьл бахкитнаш кхи
Ши шо хьалха вайна лерина Шелковск кIоштара Мургустов Муса ирхъоллавелла карийна шен цIа чохь, дуьйцу "Кавказ.Реалии" портало. ГIалгIайчуьра схьаваьлла Мургустов еххачу заманчохь Червленнерчу вино доккхучу заводан автобус тIехь болх бина ву. Цигара воьхча, карабеъана болх беш лийлира иза, шен доьзалца Червленнехь ваха а вехаш.Масийтта шераш хьалха, шен машен юхайохуьйтучу хенахь ларамза шен йоIана тIетоьхнера цо. Цуьнан лулахоша "Кавказ.Реалиига" дийцарехь, оцу меттиегхь еллера йоI. И сингаттам Iоттабеллачул тIаьхьа Мургустовн хIусамненан могушаллица проблемаш юьйлаелира, дарба а ца хуьлура. Эххар а цунах дIакъаьстинчу цо ша хьалакхиира шен доьзал.Бераш даккхий хиллачул тIаьхьа, дIасадевлира. Воккхахволу кIант ГIалгIайчохь вехаш ву, зудабераш нехан цIартIехь ду цуьнан.
● малх схьа кхеташ ара йолу хьо, и чубуз хьала хьоьжу хьо, ала соьга дагна езна йо1 кхетар дуй те вайши ц1а цхьана
Ленин, Владимир Ильич (1870 шеран 22 апрель — 1924 шеран 21 январь) — российн а, советан а политикан а, пачхьалкхан а гӀуллакххо, революционер, Российн социал-демократин белхалойн партин кхоллархо, Россиехь 1917 шеран октябран революцин куьйгалхойх цхьаъ, РСФСР Хьалкъан Комиссарин Советан председатель, дуьненахь хьалхара социализман пачхьалкхан кхоллархо;
Скачать песню везан дела ахь геч делахь дела элча ахь г1о делахь » Скачать или слушать бесплатно в mp3
Со хьоьца волало хуьлу хьо тIома Со хьуна велало хуьлу хьо гома Со соцу мал хуьлий тулгIенаш яржош Юьжу хьо сан дагалецамийн Iома Лаьхьанан когийн лар дIаевлла хенаш Зингатан бIаьрга го хьан куьйгийн кенаш Со вуьсу секха дог гIевланга дуьллий Хаддаза тергалдан хьох долу гIенаш Со тIома гIотту хьо тIулг хуьлу кочахь Со хьуна дарло хьо елало коча Хьан йистцахиларо синбердаш херцош Хьоьга ладоьгIий сан са лере кхочу Берд байна тулгIенаш дIадаьлла дахар Чуьртана доладар хьоьга догдахар Хьо юьсу бIе эзар бехкаман долахь Есаллехь сан деган мохь хуьлий яха Хьуна тIекхевдича гIоьмаша лоцуш Хьуна букъ берзийча кхардамо лоцуш Дерриг а карийна дерриг а дайча МукIало ду-кх хьуна хьуна бен доцу ЦIа доцуш лелла со цIе йоцуш лелла Мохк боцуш лелла со некъ боцуш лелла Хьан озо вижавеш хьан озо гIаттош Хьо гIам ду йиша ю ца хууш лелла
Япон (Ипнойн маттахь, Ниппон, 日本), |日本国 — Малхбале Азехьара мохк бу, Татдайна хӀордана юкъе Ӏалаш латта дакъош тӀехь мохк бу.Япон малхбузехь Япон хӀорданац а доза ду, Цийнмохкац а, Къилбседа Кореяц а, Къилбехь Кореяц а, Рассица а, гуо бекхин гунахь Татдайна хӀорданац а аре йолуш латта дакъош ду. Цхьац хен «Малх Мохк» я «Малх балехь латта» аьла бовзаш бу цундела Япон барайкх тӀехь малх бу, ша малхбалехь мохк хилар тера.
Цхьа юкъ яр вай мехка, машенаш вIашкакхийтта хиннача хатарех, геттара чIоагIа нах лозабаьб е саг веннав, яхаш хIара дийнахьа хоамаш хьахозаш, наьха коашка а мехка а таьзеташ, халахетараш латташ.
Пхьарс - предплечье, плечо 196. Шардар толлу ц1ахь кхочушдина. Названия месяцев Был ли таковой у чеченцев? Мила ву яздина ваьлларг? Мотт г1иллакхе а, оьзда а, къинхетаме тарлуш а бу. Лааме а, лаамаза а долчу терахьдешнех кхетам балар. Сунтвар - обрезание крайней плоти 212. Х1уманний, цуьнан билгалоний юккъехь йолу юкьаметтиг гойту. Почему семь дней в неделе? Нанас х1ун боху ца хаьара. Ялх бохучу дашна бе фонетически къастам. Шун иштта 1ойла ду,дикачу балхахь хиларна.
2. Нохчех элий хила г1ерташ болу нах халкъо х1аллакбина, нохчо массо а эла ву аьлла, д1акхайкхина хан (оьмар) муьлха ю?9. Муьлхачу а къоман оьздангаллин синмехаллаш, синц1еналла шайн т1аьхьене цара д1а муха, стенца кхачош хилла?
Умарова Асет, журналист, яздархо, суьрташдахкархо, Россин Федерацин культурин министерствон стипендиат, дуьнен чу яьлла 1985-чу шарахь ГIалмакхойчохь. БархI шо кхаьчна яра иза шен деца-ненаца цхьаьна Нохчийчу цIайирзича.Суьрташ дахкар Асетана тIом болчу хенахь марзделира. Цу хенахь иза 4-чу классехь доьшуш яра. Шен суьрташкахь цо гуонахара хьал гойтура. Гуаш, фломастерш, къоламаш чекхдевллачул тIаьхьа, молханаш чохь долчу гIуткхи чохь «активированни уголь» карийна, цуьнца сурт диллира йоIа. Германехь хиллачу «Нохчийчоьнан бераш машарехьа ду» гайтамехь дакъа а лаьцна цо.Нохчийн пачхьалкхан университетан журналистикин факультет чекхъяьккхина йоIа. Цуьнан белхаш Нохчийчохь бевзина ца Iаш, республикин дозанал арахьа а бевзаш бу. Статьяш зорбане евлла Францехь, Гуьржийчохь, Эрмалойчохь, Великобританехь. Повесташ, дийцарш «Юность» «Звезда», «Дружба» журналийн агIонаш тIехь зорбатоьхна хилла. Цуьнан говзарш гуьржийн а, ингалсан а, италойн а меттанашка яьхна. Иштта театран сцени тIехь а гайтина цо шен похIма.Жимачохь дуьйна а суьрташдахкархо хила лууш яра Асет. Цу хенахь цо ойла йора: – «Эшаршлакхархо я актриса хилча, жималла даима а ма ца лаьтта, хазалла а дIайолу. Оцу декъехь къахьоьгуш верг массо хенахь а жима а, хаза а хила ма веза… Ткъа суьрташдахкархочун суьрташка хьовсу, иза ша гуш ца хуьлу. Хан мел ели а суьрташ хаза хир ду сан», – бохуш.Ша сатийсина лаам кхочуш хилла Асетан. Нохчийчохь евзина а ца Iаш, республикин дозанал арахьа а евзаш суьрташдахкархо ю иза. Цуьнан дуьххьарлера гайтам 2009-чу шарахь Соьлжа-ГIалахь хилла. 2011-чу шарахь, Кавказийн халкъийн искусствийн институтехь шеран курсаш йохучу хенахь, Гуьржийчохь шолгIа гайтам хилла цуьнан. Европин пачхьалкхашкахь а, Iамаркехь а девзаш ду Асетан суьрташ. 2012-чу шарахь Италин пачхьалкхан шийтта гIалахь (Милан, Александрия, и.дI.кх.) хьовса аьтто хилла цуьнан суьрташка. Цигарчу бахархошна «Хьо цхьаъ вац» («Ты не один») цIе йолу сурт чIогIа хазахеттера. Цу тIехь шайн чуьра стигала хьалаоьхуш седарчий долу зурманаш локхуш жима ши кIант ву. Стаг ша висинчу хенахь, ваха меттиг йоцучохь, цо ойла ян ца оьшу ша цхьаъ хиларан. Цунна гуонаха и санна долу адамаш, стигал, седарчий, Iалам ду. Асетана цу суьртехула ала лууш дерг дара, адамашна шаьш цхьалха ма хетийла бохург. Италошна чIогIа хазахеттера цу суьртан ойла. Цигахь цхьана италочо эцнера и сурт.«ХIоразза, хьалха дехкинчу суьрташка бIаьргтоьхча, беламе хета суна, – боху Асета. – ХIинца иштта суьрташ дохкур дацара ас. Айхьа бинчу белхашка хьаьжча, хьайн кхачамбацарш го хьуна. Цул т1аьхьа дохкуш долчу суьрташкахь уьш цахилийтарехьа къа а хьоьгу. Керла дуьллуш долу сурт кхечу тайпана хуьлу. Ткъа массо хенахь а цхьана метта лаьтташ волчун суьрташ цхьатерра хуьлу. Уггаре а коьртаниг – хIора дийнахь кхиа веза. Суьртийн хатI хуьйцуш хила деза, цу тIехь цхьа истори хилийта еза».Суьрташ сих-сиха ца дохку Асета. Дукха болх бо цо оцу ойлана тIехь. Масех сахьт деза цунна ойла ян. Цкъацкъа масех баттахь цхьа а идей йоцуш а нисло.ПохIме суьрташдахкархо хилла а ца Iаш, Асет журналист, яздархо санна а евзаш ю. Цо тайп-тайпанчу конкурсашкахь толаман меттигаш яьхна. Дуккха а совгIаташ а делла цунна. Нохчийн пачхьалкхан ниверситетан студентка йолчу хенахь грант яьккхина цо.
Х1окху хьехаме 4 дакъа ду. Вай махкахь баьхначу авлияаша а, устазаша а яздинчу, шира жайнаш т1ера, нохчийн...
Нохчийн къоман театральни искусствехь цхьа мур бу цуьнан башха кхолларалла. Дерриге а дахарна оьзда юкъ йихкина, халкъан а, мехкан а дуьхьа къахьоьгуш чекхъяьлла иза. Асет, Алпату, Бусана, ПетIамат, Бэла, Асель, Луиза, Зулай, Наси, иштта дIа кхин а, йийцина цаваллал дукха ю Нохчийн къоман театран сцени тIехь цо ловзийна ролаш. Царах хIора а роль хьовсархойн сих хьакхалуш ю, адамалле, къинхетаме, дикане кхойкхуш ю, дахаре безам кхуллуш, кханенах дегайовхо чIагIъеш ю. Пхийттара ялале еара иза театре балха. Цкъа а кIад ца луш, шен хьовсархойх йоккхаеш, къоман культура, хьаналчу къинхьегамца серла йохуш схьаеана иза таханене кхаччалц. 55 шо зама дIаелла Багалова Зулайс Нохчийн театрана. Вай массара шех дозалла дан хьакъ долуш, вайнехан тоьллачех цхьа актриса ю иза. Хьаьъна шовда санна йолу сирла кхолларалла езачарна мерза кхаъ бу и похIме актриса хIинца а театрехь болх беш хилар. Дала, могашалла латтош, оьмар яхйойла цуьнан. Декъалъеш, дог лаьттачу дикане кхачайойла Веза-Воккхачу Дала.Мила хир ву вайн махкахь иза ца евзаш, цуьнан похIмех дозалла ца деш. Дукха жима йолуш еара Зулай къоман театре, амма кхидIа йолчу ханна цуьнан дерриге дахар сценица доьзна дара. Тахана РСФСР-н хьакъйолу артистка ю Багалова Зулай. Ткъа цкъа мацах, Iедал орцаха даьлла, хала ялийра иза театре… Вайнах Казахстанера цIабирзина мур бара иза. Кхойтта шарахь байлахь лаьттина Нохчийчоь юха денъяла эгIаза камIараш етташ яра. Кхин тоделла хьал дацара къоман театрехь. Дера Ленинградерчу театральни институте деша хьовсийна кегирхой а ма бара. Делахь а, уьш цIаберззалц болх ца беш Iойла дацара Советийн Союзан Турпалхочун Нурадилов Ханпашин цIарахчу Нохч-ГIалгIайн пачхьалкхан драмтеатран. 1958-чу шарахь болх карлабаьккхинчу театро Ошаев Халидан пьеси тIехь «Асланбек Шерипов» цIе йолу спектакль хIоттийнера. Гуьржийн туьйра бухехь долу «Майра Кикила» цIе йолу спектакль карлаяьккхинера. Керла спектакль хIотто йолчу Iалашонца Гамзатов Расулан «Асет» цIе йолу поэма яра еша схьаэцна, инсценировка йина кечъеш. Делахь а, цу тIехь беш болу болх, ца догIучу дагца болийнера режиссераша Минаев Пётра, Горькая Лидияс. Дог ца даран шен бахьана дара. Коьртачу турпалхочун роль ловзо тамехь актриса яцара театрехь. И сингаттам бевзаш бара Нохч-ГIалгIайн культурин министерствехь, хьехархойн институтехь, КПСС-н обкомехь. Къоман театраца бала мел берг, массо а актриса лохуш, къоначу мехкаршка бIаьрг бетташ вара. Эххар а, кхаъ дагахь доцчуьра кхечира. Дала декъала войла иза, нохчийн меттан говзанча хиллачу Джамалханов Зайндис хабар-кост даийтира, ша болх бечу хьехархойн училищехь и тайпа йоI йолуш ю аьлла. Режиссераш Соьлжа-ГIаларчу хьехархойн училище бахара. Уьш реза хилира йоIана. Нохчийн маттахь а, оьрсийн маттахь а, ладогIархойн синакIоргене кховда ницкъ кхочуш, Iаламат говза стихаш йоьшура цо. Нуьцкъала аз дара. Хелха яла хаьара. Сцени тIехь товш хир йолуш яра. Дала схьаделла совгIат даркха. Иштта хетара режиссерашна. Амма йоIа театре ша йогIур яц, нанас йоуьйтур яц, – аьлла доцца хадийра къамел. ТIаккха гIаьттина дара лакхахь хьахийна и орца. Мокхаз гIап хилла дуьхьал яьлла Зулайн нана къарйира цу орцано. Иштта кхечира Багалова Нохчийн къоман театре. Бакъду, шен дуьххьарлера роль тIехдика ловзийра цо. Цу муьрехь арадевллачу газеташкахь дийцарехь, сцени тIехь къоначу йоIа йохучу дуьххьарлерчу гIулчаша а тоьшалла дора, кхунах дукха хан ялале халкъана а, махкана а евзаш похIме актриса хирг хиларна. Зулайн хеннара яра «Асет» спектаклехь кхуо къегина васт кхоьллина турпалхо. Амал а кхуьнчух тера йог1уш яра.болучу доьзалехь хьалакхиийна яра иза. Цуьнан да жаIу вара, хьаналчу къинхьегамца доьзална напха латтош. Кавказан шира ламасташ хIайкал санна лардеш дара кхузахь. Хьаша-да тIеэцар сийлалла лорура. Балхана пе беттар осалалла хетара. Цкъа делла дош, эчигах яьккхина гериг санна, нуьцкъала дара. Асет дукха жима йолуш ехна яра юьртарчу кIантана, дас йоуьйтур ю аьлла дош деллера. Амма йоIана ца веза, цкъа мацах баккхийчеран барт хилла, шена къастийна жимха. Иза реза яц цуьнга маре яха. Асет итт класс чекхъяьккхина институте деша яха лууш ю. Ткъа дена ша деллачу дашна тIехь чекхвала лаьа. Декхар, синахьаам вовшашна бIостанехьа боьрзу. Холчохь ю коьрта турпалхо. Цунна чIоIа дукхавеза шен да, делахь а, цавезачуьнга а яхана, къаьхьчу кхолламе къона дахар хьашийта ца лаьа. И чолхе хьал Iаламат говза гайтира Багалова Зулайс. Спектаклан кульминаци нуьцкъала исбаьхьаллин тIеIаткъам болуш яра. Хьовсархошна хала дара бIаьрхиш совцо. Иштта езаш адамаша спектакль тIеэцаран бахьанин доккхах долу дакъа къоначу актрисин хьуьнарца доьзна дара. Иштта къегинчу басаршца кхоьллира цо Алпатун васт а. Мусаев Мохьмада язйинчу «Цхьана юьртахь» цIе йолчу пьеси тIехь, нохчийн къоман театро изза цIе йолуш хIоттийна спектакла юкъара дара и васт. Мелла а башхалла яра оцу шина ролана юкъахь. Асет шен ирсехьа къуьйсуш хиллехь, Алпату юьртан бахамерчу кхачамбацаршца къовсаме яьлла ю. Цхьана йоккхачу колхозехь мехкарийн тобанна куьйгаллехь ю Багалова Зулайн кху спектаклера турпалхо. Халкъан а, мехкан а дуьхьа хьанал къахьега болчу лаамах богуш бу мехкарий. Амма колхозан куьйгалхо дикка гена ву кегийрхойн цIенчу ойланашна. Колхозан зовкх ша цхьаъ, председатель бахьанехь дебна моьттуш ву иза. Къайла гIур юй хиъча, хьарамлонех къаьхкаш вац. Совса цIе йолу хаза жеро ю, юкъ-кара дагах гилгаш дохуш, керлачу безаман доза доцчу аналле кхойкхуш. РСФСР-н халкъан артист Зубайраев ЯрагIи вара колхозан председателан Аптин роль ловзош. Зулай даима сапаргIат хуьлура, ЯрагIи сцени тIехь хилча. Белхан алсам зеделларг долуш волчу цо, хаддаза шен семачу тергонехь латтадора къоначу актрисин кхиар, оьшучохь гIо-накъосталлица орцах волуш. Самукъане спектакль яра «Цхьана юьртахь». Ира забар, цIена нохчийн мотт, зевне эшарш хиларна хьовсархоша езаш тIеэцнера. И спектакль бахьанехь вайн махкал арахьа а йовзар хилира Багалова Зулайн. «Театральная жизнь» цIе йолчу ерригсоюзни журнало йоккха статья тоьхнера шен агIонаш тIе, Нохч-ГIалгIайн театро хIоттийначу «Цхьана юьртахь» цIе йолу спектакль хестош. Коьртачу ролешкахь хиллачу Зубайраев ЯрагIин а, Багалова Зулайн а суьрташ долуш. Театральни институт чекхъяьккхина яцара аьлла, мел чолхе васташ кхолла, корматалла ца тоьаш цкъа а ца йисина актриса. Цуьнан дуьззина ткъа шо а дацара Нохчийн къоман театро М.Ю. Лермонтовн «Бэла» спектакль хIоттош. Хетарехь, режиссера Харлип Пётра къаьсттина Багалова Зулайн говзаллина тIейоьгIна хIотто билгалъяьккхина спектакль яра иза. Къегина похIма долчу актерийн тоба яра спектаклехь дакъалоцуш. Печорин Григорийн роль ловзош, цу муьрехь Ленинградехь кхиамца театральни институт чекхъяьккхина, цIавирзина Давлетмирзаев МутIелип вара. Максим Максимычан васт кхоьллинарг Зубайраев ЯрагIи вара, Бэлин васт кхоьллинарг Багалова Зулай яра. Кхузахь суна билгалдаккха лууш цхьа бакъдерг ду, «роль ловзайо» бохург цкъа а догIуш ца хилла актрисин сирлачу кхоллараллехь. Иза даима «ехаш» хилла муьлххачу шен турпалхочун дахарца. Иштта дара цо кхоьллина Бэлин васт а. Юьхьанца йоI къехка ларамза синкъераме нисвеллачу мехкан воцчу хьешах. Нуьцкъала ога хилла лаьтта цу шинна юкъахь кавказхойн оьзда гIиллакхаш. ЙоIа лардо шен децIийнан сий. Амма безам, цунна эгIаза дуьхьало ю-кх, мел луьста дуьйцинехь а декхарийн зIар. Цул сов Бэла ша ма ца йоьду, мел нуьцкъала безам къоначу кийрахь кхехкахь а, Печорине маре. Цунна ямартло йо шен вашас. Юьхьанца Печорина хаза дуьйцу, милла Iеха валлал. Оьрсийн эпсаран лела хааро хье дIаоьцу Бэлин. Къоначу дагчохь гIаьттина шовкъе безам хила там бу цунна бехке. И тайпа ойланаш карзах йохура Багалова Зулайс говза кхоьллинчу васто.Вайнехан гIиллакхаш мел луьра делахь а, хьовсархошна ца лаьара Бэла бехке ян. Актрисин говзалла яра цунна орцаха яьлларг, массо а бехках а иза хьалха йохуш, цуьнан дакъазаллина декъа ийзош. Чекхдаьллачу ХХ-чу бIешеран кхузткъалгIачу шерийн юьххьехь дара Нохч-ГIалгIайн къоман театро, немцойн драматурган Ф. Шиллеран «Ямартло а, безам а» драми тIехь спектакль хIоттийча. Цу муьрехь театран коьрта режиссер хилла волу Вайнштейн Владимир вара и спектакль хIоттийнарг. ТIаьхьо нохчийн къоман дозалла хилла дIахIиттина къона артисташ бара спектакль сирлачу басаршца къагийна кхиаме кхачийнарш. Тахана РСФСР-н халкъан артист волу Давлетмирзаев МутIелип, РСФСР-н хьакъйолу артистка Исаева Асет, РСФСР-н хьакъйолу артистка Хаджиева Неля, Нохч-ГIалгIайн халкъан артист Дениев Iальви, Нохч-ГIалгIайн халкъан артист Хадзиев Мохьмад. Багалова Зулай – Миллер Луиза яра цу спектаклехь. ХVIII-гIа бIе шо. Кхаьънаш дахаро, питанаша, эладитанаша сийсош йолу Германи. Хьарамлонаша дебийна хьал – цхьаболчеран, доза доцу къелла – вукхеран. Лаьхьанийн уьйрагах таръеллачу цу туьшахь, кхелли тIе ларамза даьллачу кIайчу зезагах тера ю, къечу музыкантан йоI Миллер Луиза. Дагахь доцуш цунна вевза президентан кIант Фердинанд (артист Давлетмирзаев МутIелип). КIантана езало къечу бен чуьра йоI. Луизина хазахета жимчу стеган цIенчу безамах хьаьгна дог-ойла. Амма йоIана цкъачунна ца хаьа кIант хьенан, мила ву . Бакъду, дукха хан ялале, Фердинандан дена тосало, кIант хIора суьйранна къехойн куьпа лесташ хилар, Луизига цуьнан безам хилар. Дас дерриге до къоначийн безам, эладитнашца хьаьшна дIабаккха. Цуьнан аьтто болу цу тIехь. Ямартлоно Iовжайо Луиза. Амма йоьхьах-м ца йоккху. Цуьнгахь синаондалла ю, лекхачу ламанал лекха. Хьарамчу бахамал адамалла, къинхетам мехала хетачарех ю иза. Иштта гойтура Багалова Зулайс Миллер Луиза. Цундела хьовсархоша езаш тIеийцира романтизмах юьззина йолу Шиллеран турпалхо. Мел къона елахь а, спектаклан режиссеро шена хьалхахIоттийначу Iалашонца, даима санна тIехдика ларийра Зулай. Цуьнан кхолларалла езачарна гуш дара муьлхха васт кхолла хьуьнар долуш, корматаллин лаккхарчу тIегIанехь говзалла йолуш нохчийн къоман сцени тIехь актриса кхиъна хилар. КIезиг бацара цу заманахь, къаьсттина цо кхоьллинчу васте хьажа сатесна театре богIу хьовсархой а. Цуьнан хIора роль яра милла а йохье ваккха ницкъ кхочуш, дикане кхойкхуш, дахаре безам кхуллуш, сирлачу кханенах дегайовхо чIагIъеш. Царех лара мегар ду Багалова Зулайс Аселан васт кхоьллина Айтматов Чингисан повесть тIехь Нохчийн къоман театро хIоттийна «ЦIен йовлакх тиллина сан акхтарг» цIе йолу спектакль. Режиссера Харлип Пётра хIоттийначу оцу спектаклехь мехала кхин цхьа агIо а ю. Багалова Зулай санна, цуьнан хIусамда Идаев Юсуп вара «ЦIен йовлакх тиллина сан акхтарг» цIе йолчу спектаклехь коьртачех цхьа роль ловзош. Iаламат похIме актер вара Идаев Юсуп. Ленинградера театральни институт чекхъяьккхина цIайирзинчу кегирхойн тобанна юкъара вара иза, нохчийн къоман театран уггаре а тоьллачу актерех цхьаъ ларалуш. Дала декъала варг, дукха хьалхе вайна юкъара дIавахара иза. Бакъволу актер санна, сцени тIехь дIавелира 1985-чу шарахь. Бертахь болчу доьзалан ирсан гIад кагдеш, кхо бер байлахь дуьтуш, Багалова Зулайн бIаьргашчу, чаккхе йоцу гIайгIа Iанош. Амма и иэшам сел хьалхе кхочур бу аьлла цхьанна а дагахь дацара «ЦIен йовлакх тиллина сан акххтарг» цIе йолчу спектаклан премьерехь. Актрисас васт кхоьллина Асель, кхиъна догIуш зудабер ду, амма адамалла, болатан амал а гIеметта хIоьттинчу стагехь санна ю, акхтарган синтарх тера йолчу къоначу йоIехь. Цундела езало иза цхьана автобазехь болх беш волчу Ильясана (артист Идаев Юсуп). Асельна везало иза –лекха, товш, малх санна сирла велакъажар долуш, юкъ-кара, цхьана а кепара эвхьазалла йоцуш, забар ян хууш волу кIант. ГIиллаккхца, оьздангаллица, дечу къамелаца кхечу шоферех тера вац Ильяс. Автобазин диспетчер жеро Кадича ю безамца кIанте бIаьрг бетташ. Делахь а, Ильяса Асель хоржу, иза ялайо, шо шаре далале кIант хуьлу къоначу доьзалехь. Iанаоьхучу ирсан зIаьнаршлахь хене долуш ду деза шиъ. Амма цу ирсо корта хьовзабо Ильясан. Балхахь хеставар, карадогIу ахча, цIера кхерч серлабаькхина аганара кIант и дерриге шен хьуьнарца ду моттаделла пекъарна. Маларх кхета волавелла, наггахь Кадича йолчохь буьйса яккхар нисло. Юьхьанца собарца садетта Аселя, къаьхьа къурдаш деш. Багалова Зулайн ловзарехь, ца лаьа цунна, кога вахана валале цхьаъ бен воцу кIант бенах вохийна, дех хьего. Амма ца хуьлчу даьлча, Iаьржачу буса, шийлачу догIанехула арайолий дIайоьду иза, шен кIант марахьарчавой. ХIора зудчуьнгахь хила догIу доьналла, шен оьздачу синан сий лардар гойтуш йоккху турпалхочо и гIулч. Дехха тIараш детташ тIеоьцура хьовсархоша и мизансцена. Актрисин башхачу ловзаро исбаьхьаллин тIеIаткъам бора царна, дикане, нийсоне, адамалле кхойкхуш. Нохч-ГIалгIайн пачхьалкхан драмтеатран кхиам ларалучех спектакль ю «ЦIен йовлакх тиллина сан акхтарг», оцу кхиаман доккхах долу дакъа Багалова Зулайн актерски таронаш бахьанехь дара. Хьовсархойн дегнашкахь массо ханна даха дисина оьздачу йоIан Аселян васт. Советийн Союзо фашизмана тIехь толам баьккхина ткъа шо кхочуш, вайнехан гIараваьлла вевзачу яздархочо Хамидов Iабдуллас «Лийрбоцурш» цIе йолу турпалаллин драма язйира. Советийн Союзан Турпалхочух Нурадилов Ханпашех яра и драма. Режиссера Хакишев Руслана изза цIе йолу спектакль хIоттийра къоман театрехь, Хамидовн пьеса бухе йиллина. РСФСР-н хьакъволу артист Омаев Дагун вара коьртачу ролехь. Ханпаш тIехьийзачу йоьIан Каметин роль яра режиссера Багалова Зулайх тешийнарг. Говза сурт хIоттош чулацаме васт дара актрисас цу спектаклехь гайтинарг. Шен ловзаран шовкъаца трагедига хьалайигира цо драма. Камета тешаме ю безамна. Цо дозалла до Ханпашин турпалчу амалх. Даймехкан хьанал йоI ю иза. ТIамна генарчу юьртахь Iаш елахь а, де-буьйса ца лоьруш къахьоьгу толаман де герга дало. Амма цунна и ган доьгIна ца хиллера. Зуламхойн карах ялар нисло Каметин, хьовсархойн дог Iовжош.Нийса хир дацара Багалова Зулайн кхолларалла юьйцучохь, цо исбаьхьа ловзийна кхин цхьа роль ца хьахийча. Иза 1967-чу шарахь Хакишев Руслана хIоттийна «ЦIий Iанийна ловзар» цIе йолчу спектаклера роль ю. Хакишев Русланан дипломни спектакль яра иза, испанхойн поэт, драматург хиллачу Федерико Гарсия Лоркин, изза цIе йолчу пьеси тIехь хIоттийна. Леонардон ролехь Омаев Дагун вара. Нускалан ролехь РСФСР-н хьакъйолу артистка Хаджиева Неля яра. Багалова Зулай цу спектаклехь Леонардон хIусамнана яра. Сил дукхавеза цунна хIусамда, амма къевсина даьккхина, ларамза каракхаьчначу ирсо синтеме хила ца юьту. Иза дика кхета, кест-кеста буса набарха волий, ха хоьрцуш, хIусамдас доху даккхий синош, ша бахьанехь ца дохийла. Кхин ю цуьнан аьрха дог огуш, йицъяла ца туьгуш, синтемах ваьккхина ойланех хьерчаш. Кхеран-м кхуьуш кIант ву. Цунах мукъане Леонардо Iехаваларе сатуьйсу хIусамнанас. Амма схьахазош шога дош дацахь а, Леонардон мерза ойланаш цкъа мацах хиллачу шовкъечу безамца тилаелла, паналлехь нека деш ю. Эххар а, схьакхечи хIусамнанас сатийсина кхаъ; Леонардона цкъа мацах езнарг маре йоьдуш ю аьлла. Кхосса кечдина Iад санна юлало хIусамнана. Иза кхоьру хила тарлучух. Цунна дика вевза шен хIусамда. Цуьнгахь йолу къонахчун амал ю кхунна Леонардо везавалийтинарг а. Ткъа къонахаша шайн безаман ирс нахе ца кхочуьйту цкъа а, дуьне духуш латтахь а. Озийна пха санна яра актриса «ЦIий Iанийна ловзар» цIе йолчу спектаклехь. Цуьнан аьтто баьллера ховхачу безамах, ирсечу доьзалах хьоьгучу зудчун васт кхолла. Нохчийн къоман театрехь ша болх бечу 55 шарахь дуккха а ролаш ловзийна РСФСР-н хьакъйолчу артисткас Багалова Зулайс. Уьш хIора вайнехан театральни искусствон мах боцу беркат хилла дIахIиттина. Иза гойту халкъана, махкана актриса дукхаезаш хиларо. Иза хьуьнаре зуда хиларна къеггина тоьшалла, къоман театрехь бина болх хилла а ца Iа. Балхана юкъах ца йолуш цо чекхъяьккхина А.В. Луначарскийн цIарах йолу Москвара театральни институт. Хьалакхиийна кхо бер. Лакхахь билгал ма-даккхара, Нохч-ГIалгIайн халкъан артистана Идаев Юсупана тешаме хIусамнана хилла. Цул сов, Багалова Зулай кест-кеста хоржура Нохч-ГIалгIайн Лакхарчу Совете депутат.Цуьнан Iаламат самукъадолура шен харжамхошца цхьаьнакхетарш дIахьош, церан сингаттамашна, гIайгIанашна ша орцах йолуш. Делахь а, цуьнан дахаран коьрта къилба Нохчийн къоман театр яра. Цунах цхьана а кепара шеко хир яц, цкъа мацах, Россин пачхьалкхан премин лауреат, профессор хиллачу Солцаев Мималта хIоттийна «БIешерийн боданера» цIе йолу спектакль гиначеран. ГIараваьлла вевзачу гIалгIайн яздархочо Базоркин Идриса изза цIе йолуш язйинчу романан инсценировка яра Нохчийн къоман театро хIоттийнарг. Царна цIе яххана вайнехан дукха артисташ бара цу спектаклехь дакъалоцуш. Коьртачу турпалхочун Калойн васт кхоьллинарг Нохч-ГIалгIайн халкъан артист Марисултанов Iела вара. Ткъа Багалова Зулайс дукха говза Насин васт кхоьллира. ДагайогIий шуна, Чаборзан нана яра иза. Чаборз Калойна дукхаезаш хилла Зоро йигина жима стаг вара. Девне дала тарлуш дара и захало. Къевсина яьккхина шегара йоI Калойс цхьаьнгга юьгийтар яцара. Амма Насис, дагахьбоцчу машарца дIадерзийра и шогаллин кеп эцна гIуллакх. Вайнехан гIиллакхашца догIуш дацара Насис динарг ала тарло цхьаболчара. Хила там бу иза иштта а. Амма актрисин хьуьнар, говзалла, къегина похIма тоьира шен турпалхо бакъян. Уггаре а хьалха нана яра цу чордачу суьртехь вайна гинарг. Шен цхьаъ бен воцчу кIентан синпаргIато, маьрша кхане яра Насис ларйинарг.Еххачу хенахь Нохчийн къоман театрехь болх беш Багалова Зулайс алссам ловзийначу ролех, цхьаерш бен яц тахана вай хьахийнарш. Цуьнан ерриге кхолларалла йийца йоккха роман язъян езар яра. Делахь а, кху деношкахь, 1945-чу шеран 2-чу июнехь дуьнен чу яьллачу Багалова Зулайн 70 шо кхочуш хилча, тхуна лиира, тхайна, нохчийн къоман сийлахь оьзда йоI дагайогIий а, цуьнан хьанал къинхьегам биц ца беллий а хаийта. Вайнехан къоман театран исторехь хиллачех тоьлла актриса ю Багалова Зулай. Дала оьмар яхйойла цуьнан. Дуккха а шерашкахь шен сирлачу кхоллараллица хьовсархойн дегнаш хьистинчу йоккхачу актрисин сий-пусар дан, Веза-Воккхачу Дала хьекъал, доьналла лойла вайна.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 11 февраль.
Шийна чу 30 ди долача биъ беттаех цаI ба Этинга бутт. Лаьттан ГIинбухен ахбура тIа ахкан хьалхара бутт ба, Лаьттан ЗIилбухен ахбура тIа — Iан хьалхара бутт ба.
ТІаккха элира Дала: «Стигалан бухахь долу хи дерриг цхьаьна а кхетийла, екъа меттиг а хуьлийла». Иза иштта хилира.Екъачу меттигах Дала «латта» элира, ткъа цхьаьнакхеттачу хих «хІорд» элира. И дерриге гича, Далла иза дика хийтира.Цул тІаьхьа Дала элира: «Лаьтта тІехь йолийла сийналла а, буц а, ялта а, шайна чохь хІу а долуш, стоьмаш ло дитташ а, шайна хІора стоьма чохь хІуш а долуш. Оцу хІух юха а изза тайпа ораматаш а хуьлуш». Иштта хилла дІахІоьттира.Латто сийналла а елира, буц елира, ялта а кхиира, шайн-шайн тайпана хІу а луш, уьш юха а йовлуш. Стоьмаш ло дитташ а хьаладевлира, шайна чохь хІуш а долуш, царех кхин а цу тайпана дитташ а довлуш. Иза а, хьаьжча, Далла хазахийтира.Цу тайпана кхоллаелла шиъ коьрта серло, царех йоккхачо дийнан, ткъа жимочо буьйсанан Іуналла а деш. Седарчий а кхолладелла стигалахь.Юха Дала элира: «Хуьлийла хи чохь дуккха а, массо а тайпана садолу хІуманаш. ХІаваэхь тІема довлийла дуккха а тайп-тайпана олхазарш а».Иштта кхоьллира Дала Іаламат хІордан дийнаташ а, массо а тайпана хи чохь йолу садолу хІуманаш: яккхий а, кегий а. ХІаваэхь тІема девлира дуккха а массо а тайпана олхазарш. Дела, хьаьжча, Ша кхоьллинчунна реза хилира.Юха Дала элира: «Хуьлийла лаьтта тІехь массо а тайпана садолу хІуманаш а, даьхни а, текхаргаш а, лаьттан акхарой а, шайн-шайн тайпанашца». Иштта хилла дІахІоьттира.Тайп-тайпана акхарой а, даьхни а, лаьттан текхаргаш а, ерриге тайпанашца кхоллаелира. Хьаьжча, Далла иза а хазахийтира.ТІаккха Дала элира: «Кхуллур Вай адам, Вешан аматехь а, вастехь а долуш. Хуьлийла уьш олалла деш дуьнен чу мел кхоьллинчу са долчу хІуманашна тІехь: хи чуьра а, лаьтта тІера а дийнаташна тІехь а, лаьттан текхаргаш тІехь а, хІаваэра олхазаршна тІехь а, дерриге лаьтта тІехь а».
КӀайн ло санна ерг (нем. Schneewittchen хьалхара лахара немойн Sneewittchen: Snee — «ло», witt — «кӀайн») — Гримм вежарийн туьйра ду, 1812-чу шарахь арахецна, 1854-чу шерашкахь а тӀетоьхна, хьуьнхахь буьйдолгаш чуйитина цхьана паччахьан исбаьхьа йоӀах лаьцна ду, шен долахь бозбуунчаллин куьзга долуш йолчу шен зуламе дестен оьгӀазлонах кӀелхьараяьлла. Aарне-Томпсонан туьйранан сюжетийн классификацин системехь цуьнан номер 709 ю[1].
ХІара дешнаш Бен-Яманан тайпанан лаьтта тІехь лаьтташ йолчу Іанатот-гІаларчу динан дайх цхьаъ волчу а, Хьалкхи-ЯхІун кІентех волчу а Ярми-ЯхІун ду.Ярми-ЯхІуга Везачу Элан дош кхечира, яхІудхойн паччахь Аминан кІант Юши-ЯхІу волчу хенахь. Иза дара Юши-ЯхІу паччахьаллехь волу кхойтталгІа шо.Везачу Элан дош Ярми-ЯхІуга иштта кхочура яхІудхойн паччахь Юши-ЯхІун кІант ЯхІу-Якхам паччахь волчу хенахь дуьйна, Юши-ЯхІун кІанта ЦІадукъ-ЯхІус паччахьалла дечу цхьайтталгІачу шеран пхоьалгІачу батта тІекхаччалц. Оцу хенахь Ярушалайман халкъ йийсаре дІадигира.Амма Везачу Эло суна жоп делира: «Ма ала: „Со дукха жима ву“. Аса хьо дІа мел хьажийначу метте гІур ву хьо. Аса хьайна тІедиллинарг дІа а эр ду ахьа.Кхера ма кхера царах: Со массо а хенахь хьоьца хир ву, хьо кІелхьарваккхархьама». Иштта боху Везачу Эло.Шен куьг дІа а дахийтина, иза сан бетах хьакхадалийтира Везачу Эло. Цо элира: «ХІинца Сайн дешнаш хьан бага дехки Ас.Билггал хаа ду хьуна, тахана Аса хьо дІахІоттий халкъашка а, пачхьалкхашка а Сан цІарах вистхила. Ахьа дІахьедийр ду, уьш орамашца бухдаьхна а, дохийна а хир ду аьлла, уьш хІаллакдина а, дІадаьхна а хир ду аьлла, уьш юхаметтахІиттийна а, юхадоьгІна а хир ду аьлла».Везачу Эло соьга элира: «Къилбаседехьара беана болу боккха бохам оцу мехкан массо а бахархошна тІехъоьхур бу.Аса кестта къилбаседехьара йолчу пачхьалкхашкара къаьмнаш схьакхойкхур ду, – боху Везачу Эло. – Цара, схьа а даьхкина, шайн паччахьийн гІанташ Ярушалайман кевнашна уллохь охьахІиттор ду. ГІалин пенашна а, иштта ЯхІуд-махкарчу массо а гІаланашна а тІелетар ду уьш.Айса дІахьейина кхел кхочушйийр ю Аса Сайн къомана тІехь, цара мел лелийна вониг бахьана долуш. Суна букъ а берзийна, кхечу деланашна сагІанаш а дохуш, шайн куьйгашца кхоьллинчунна Іибадат дора цара.Ткъа ахьа, Ярми-ЯхІу, хьайн гІодаюкъ а ехкий, хьала а гІаттий, Аса хьайга мел аьлларг цаьрга дІадийца. Оцу нахах ма кхера, Соьга хьо царна хьалха ца кхеравайтархьама.Уьш массо а хьуна дуьхьал хир бу, амма цаьрга хьо эшалур вац, хІунда аьлча Со хьоьца ву, – боху Везачу Эло, – Аса хьо кІелхьар а воккхур ву».
Статьяш дукхагIа хилар бахьан долаш уж шин даькъах екъалу. Сома шрифтаца белгалъяй лоадам лакхагIа яраш.
vbots.ru Мадина Мадина хинцам хьо зина,Сунам хьо гeнa яьлла ч1ог1а хьо кур яьлла.Мадина Мадина ахьам со вина Кирар дог эт1ина ахьам со талхинаГeнa яьлла кур яьлла хинцам хьо д1а тийнаСих елла xазa елла ахьам со виц винаМадина Мадина дагна чов ахь йинаЧ1ог1а курал йина хинцам хьо д1атийнаМадина Мадина дагна чов ахь йинаХинцам хьо д1а тийна йокха курал йина 00:23
Дукха информаци я Википеде тайп-тайпара Iилмаш а ховраш а чура, царна юкъейоагIа: политика, Iилма, ди, тархьар, мукъам, культура, спорт, иштта царна юкъе мел дарах лаьца а. Цу Iохьоахаяьча оагIонашка хIанза дехьавала йиш я хьа е цаховш нийсъеннача статьяга хьажа йиш я.Нагахьа санна Iа лийхар хьона кора ца йой, хьа йиш я из статья хьакхолла, тIаккха массехк факташца из хьалъйиза. ТIехьагIа хила тарлу цхьацца болча доакъашхоша текст тIа а етташ из статья дегIайоалаяр.
автораш билгалабар – Ахьа автораш билгал бан беза (хьост) кхин авторо я лицензи хӀотточо билгалйина бакъо (амма авторо ахьа дешдерг кхобал дина сана ма хиллита).яржа я мега оцу хьолаца – Хьайна хӀара хийца я хӀокхунах кхин произведени кхолла лууш делахь, хьа йиш ю хилла произведени хӀокху я цуьнца йогӀуш йолу лицензица яржо.
ХӀокху файлаца кхин тӀе хаам бу, гуттара чуйоккхуш йолу терахьца чоьнашца йа тӀейоккхучуьнца. Нагахь файлан тӀаьхьа хийцам биняхь, тӀаккха цӀхьаболу барам цӀхьаьна ца ба мега хӀинцалера суьртаца.
Нохчий мотт (нохч. Нохчийн мoтт, эрс: Чеченский язык) — вайнаьха метташта юкъебоагӀаш мотт ба, нохчий къаман мотт ба.Нохчий мотт баьржа ба Нохчичеи, ГIалгIайчеи, ДаьгIастеи (Хаси-Юрта шахьаре,Гуржий мехка а (Ахмета шахьаре).Россе Федераце 1 354 705 саг ва из мотт бувцаш, иштта мотт баьржа хилар лоархIаш хилча нохчий мотт пхелагӀа моттиге ба. Нохчий мeхка (эрсий меттаца нийсса) паччахьалкхен мотт ба.
Уллера нах беха меттигаш: къилбседехьа — Гиеле-Чу а, Йоккха-Эрбала а, Жима-Эрбала а, къилбехь — Басарача-Ялхара а, ИгIа-Юрт а, малхбалехь — Жаьн-Чу, малхбузехь — Хьаьвхьа[2].Нах беха меттигаш: Айришка · Акха-Басс · Арстахa · Аьккха · БазантӀе · БархӀа · Басарача-Ялхара · Беки · Бийца · Бончу-Дига · Боьрта · Боьшна · БӀаьст-Хьаьвхьа · БӀаьста · БӀениста · Виелах · ВӀовга · Галайн-ЧӀажин кӀошт · Гезах · Гемара · Гиеле-Чу · Гуор · Гур-Чу · ГӀеши-Чу · ГӀозана · Деха-Чу · Дуоза · Жаьн-Чу · Жима-Эрбала · Зингал · Зирха · ИгӀал Кий · Икалчу · Иттар-Кхаьлла · Йоккха-Эрбала · Йорди-Чу · Кей-Мохк · Комалха · Кхенах · КхеретӀе · Кхоруотта · Кхоьрга · Кхоьри-Чу · Кхуорах · Къай · Къож-Вийнача · Къолие · КӀайчу-Юхе · КӀегана-Юх · КӀербитӀе · КӀербича · Лакха Ӏаьжгиечу · Лаха Ӏаьжгиечу · МегӀал Кий · Мешиех · Мийла · МогӀуста · Мозарга · Моцкъара · МоцкӀара · Мочча · Моштара · Мушечу · Никара · Нохараста · Орзуме-Кхаьлла · Очакх · Пешха · Саканан-Жела · Сахана · Сенах · Тертгие · Тиша-БархӀа · Тишле · ТӀийста · ТӀолие · Угана · Уьйтта · Уьшна · Хьайбаха · Хьаьвхьа · Хьаьхилга · Хьоче-Коча · ХӀийла · ЦӀeна-БархӀа · ЦӀе-Кхаьлла · ЦӀелтокхум · ЦӀенчу-Мехка · Чиконди-Пхьаьда · Чхьах · ЧӀармаха · ЧӀуша · Шуьнда · Эйсалашка · Элда-Пхьа · Ялхара · Яхкачара · Ӏавлах-Чу · Ӏаме · Ӏамие · Ӏамкъа
ДӀасадаьржина ду гӀалат, 14 бӀешо 1300 шеран 1 январехь доладелла а, 1399 шеран 31 декабрехь чекхдаьлла а бохуш.
Европехь а, кхечанхьа а 1ар-дахар долу Нохчийн Мух1ажарийн Ассамблеи Къанойн Кхеташонан Декъахошкара — КАДАМ.
Паччахьо омра дира шен кертарчу хьаькамийн куьйгалхочуьнга Ашпеназе, исраилхойн тоьллачу паччахьийн а, элийн а цІийнах бевлла болу къонахой шена тІе схьабалабе аьлла.Уьш хила безара шайн догІмашца цхьа а сакхталла а йоцуш, юьхьсибатца хаза а болуш, муьлхха а Іилма Іамо кхетам а болуш, Іилма девзаш а болуш, кІорггера хьекъал а долуш, паччахьан цІа чохь гІуллакх дан ларор болу къонахой. Царна Іамор ду хашадийн мотт бийца а, цу маттахь долу тайп-тайпанара тептарш деша а.Паччахьан цІа чуьра юучуьнца а, паччахьо молучу чагІарца а ша Далла гергахь бехлур вац аьлла, нигат дира Даниала. Цундела цо дийхира Ашпеназе Далла гергахь хьарам йолчу юучух а, маларх а ша хьакха ца валийтар.Цу коьртачу куьйгалхочо Даниале элира: «Кхоьру со сайн олахочух, сайн паччахьах. Цо ша хІоттийна шуна и даар-малар далар. Нагахь санна цунна шун хенара болчу къонахойл шун яххьаш гІелъелла гахь, сан корта боккхуьйтур бу аш паччахье».ТІаккха Даниала ша а, шен кхо накъост а ларван коьртачу куьйгалхочо хІоттийначу гІаролхочуьнга дехар дира:ТІаккха хьожур хьо тхан яххьашка а, паччахьан юург-мерг йиъначеран яххьашка а. Цул тІаьхьа хьайн лех хьайна луъург дер ахь».Йийсарехь болчарна юкъара хаьржина массо а къонахой паччахьна гайта йиллина хан тІекхаьчначу хенахь, паччахьан кертара коьртачу куьйгалхочо уьш Набухди-Нецар-паччахьна тІебалийра.Ша цаьрца къамелаш дича, паччахьна билгалделира цу массо а къонахошна юкъахь цхьа а Даниале а, Хьанан-ЯхІуга а, Мишаале а, Іазар-ЯхІуга а кхочуш ца хилар. ТІаккха хІорш бисира паччахьан кертахь гІуллакх дан.Муьлххачу а хьекъал-кхетам оьшучу гІуллакхехь а, паччахьо хІуъа хаттар дича а, цунна карабора уьш уьттазза алсам хууш шен пачхьалкхера мел болчу бозбунчел а, эвлаяэл а.
Молла (Ӏаьр. مُولَى‎‎‎‎ — эла, омранча, да‎) — хуург а, бусалба динан гӀуллакххо а ву. Уьш иштта къаьмнашкахь бу: Иранехь, Туркойчохь, Пакистанехь, ОвхӀанехь, ХӀндин субконтинентехь, Юккъера Азехь а, Босни а, Герцеговинехь а. Маьждиган имам а хуьлу молла.
Майда — иза терахьийн башхаллонаш билгалъяран шинна цхьанаэшшара (тӀапа я гомалла) геометрин фигураш ю.
Респу́блика (лат: res publica — «юкъара гIулакх»; ингал: republic) — паччахьалкхен кулгалдара форма я. Цунца паччахьалкхен Iаьдала еррига органаш е цхьан оттаяь хан хоржаш хул, е дерригача къаман представительни учрежденеца (массала, парламентаца) хьакхоллаш хул. Гражданаш шоай доалахь личнии политикани бокъош йолаш хул. Эггара лоархIаме республика белгало, паччахьалкхен кулгалдара форма хиларах, я мехка да хоржаш хилар.
So shel ma yeha (remix) Са ирс ду догуш хьа карахь Дьохьу и дохьа ма дехьа Безаман б1астенан арахь хьоменаг со шел ма ехьа
Байт (ю) — чекхдаьлла маьӀна а долуш, исбаьхьаллин чулацам а, форма а йолуш язйина жима произведени.
Амма оцу халкъана тІехь гІело мел йо а, иза тІеттІа дебара, цу махкахула дІасадаьржара. Мисархой кхоьрура исраилхойх.Мисархоша къахьдинера исраилхойн дахар, поппарца а, кибарчигашца а болу а, аренашкахь болу а беза белхаш бойтуш. Муьлхха а болх бойтура цара исраилхошка, къинхетам боцуш.ТІаккха пирІуно дерриге а шен халкъе омра дира: «Дуьнен чу ваьлла Іебархойн кІант Нил-хи чу кхосса, ткъа йоІ дийна йита», – аьлла.
Акха боабашк - Акха гӀаж - Аьрзи - ГӀургӀаж - Кхокх - Къайг - Сарсал - Селасат - Сигалахийкхухьарг - Соалор - Солсакхокха - ТӀаус - Тушолкотам - Фаьрг - ХенахзӀокъеттарг - Хьазилг - ХьаргӀа - Хьунаоалхазар - Хьунахьазилг - ЦӀецӀогдар - ЧӀагарг - Чкъайг - Чкъаьрийдуарг - Чкъорд
Шу долчу кхаьчна болу и хаза кхаъ дерриг а дуьнен тІехь шен стом луш а, дІасабаьржаш а бу, Делан дика баккъалла а муха хуьлу шуна хезначу а, шу кхеттачу а дийнахь дуьйна, шуна юкъахь и кхаъ иштта лелаш ма-хиллара.И хаза кхаъ вайна везаш волчу Эпарпис бовзийтинера шуна. Вайца цхьаьна Далла гІуллакх деш ву иза, ткъа шун дуьхьа иза Дала леррина Къобалвинчун тешаме ялхо а ву.Иза иштта хилахь, массо а хІуманна тІехь Делан лаамехь дерг а деш, Везачу Элана хьалха хьакъ долуш лелар ду шу. Аша деш долчу муьлххачу а дикачу гІуллакхаша стом а лур бу, Дела вовзарна тІехь кхиамаш а бохур бу аша.стигаларчу Дена хастамаш бойла аша. Серлонан олаллехь Шен долахь болчарна лур ду аьллачун декъашхой шух хилийта, шуна хьуьнар Делларг Иза ма ву.Дала леррина Къобалвинарг – гуш воцучу Делан гуш долу васт ду. Цуьнан дуьххьарлера Доьзалхо ву Иза, кхоьллина мел долчу хІуманал тоьлуш а волуш.Стигалшкахь а, лаьттахь а гуш долу а, гуш доцу а массо а хІума Цо кхоьллина ду: стигалийн паччахьаш, я олахой, я хьаькамаш, я куьйгалхой хуьлийла уьш. И дерриг а Цо кхоьллина а ду, Цунна кхоьллина а ду.Иза динан массо а тобанан Корта бу, ткъа и тоба Цуьнан дегІ санна ю. Оцу тобанан дахаран хьоста ду Иза. Беллачарна юкъара дуьххьара денвелларг а Иза ву, массо а хІуманна тІехь хьалхе йоккхуш Иза хилийтархьама.Далла лиира Цуьнгахула стигалахь а, лаьттахь а долу дерриг а хІума Шеца тайта. ЖІара тІехь Іанийначу Шен КІентан цІийгахула царна а, Шена а юкъахь барт бира Цо.Аша дечу вочу гІуллакхаша гойтура, цхьана хенахь шу а Далла херадевлла хилар. Шайн кхетамехь Делан мостагІий дара шу.Ткъа хІинца, Ша леррина Къобалвинчун дегІан даларехула, Дела шуьца тайра, Шена хьалха шу даздина а, цІена а, ала хІума доцуш а дІахІитторхьама.Со воккхавеш ву айса шун дуьхьа хІинца баланаш хьегарх. Аса сайн дегІа чохь кхочушдо Дала леррина Къобалвинчунна тІаьхьахІиттинчара Цуьнан дегІан дуьхьа хьега дезаш диснарг. Цуьнан дегІ – Іийсах тешачу массеран а тоба ю.Дала суна тІедиллина шун дуьхьа оцу тобанан гІуллакхдархо хилар. Цо со къобалвинера Шен дош шуна дуьззина довзийта.Оцу Делан дашна чохь цхьа къайле ю. И къайле бІешерашкахь дуьйна массо а адамийн гаранашна дІакъевлина яра. Ткъа хІинца иза Шен долахь болчарна дІайовзийтина Дала.Делан лаам бу Шен къайленан хьал мел сийлахь ду Шен долахь болчарна дІахаийтар. Массо а къаьмнех болчеран дуьхьа ю и къайле: Дала леррина Къобалвинарг шун даг чохь ву, цундела шун сатуьйсийла ду Делан сийлалле.Дала леррина Къобалвинарг вай дІакхайкхаво, хІора адам, массо а тайпана хьекъалца кхета а деш, Іама а деш, иза, Дала леррина Къобалвинчуьнца доьзна а долуш, дуьззина кхочуш а дина, дІахІотторхьама.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Лангривилл гӀала ю, къилбаседа-малхбалехьа — Бенигтон а Ливертон гӀаланаш ю, къилба-малхбалехьа — Фиштофт гӀала ю, къилба-малхбузехьа — Кертон-Холм гӀала ю.
А́фрика (эрс: А́фрика, ингал: Africa) — арен бустам лоархIаш хилча шоллагIа гIара я Евразен тIехьа. Цун гоннахьа гIинбухен оагIорахьара Юкъера форд ба, гIинбухе-малхбоалехьара — ЦIе форд ба, малхбузехьера Малхбузера океан ба, малхбоалехьа — ХIиндий океан ба.Иштта «Африка» аьнна цIи йоаккхаш да дуне дакъа а. Цун лоаттаме юкъейоагIаш я: гIара Африка а, цун юхе яьдаш йола гIайренаш а. Африкан аре я 29,2 млн км², гIайренашца — гаргга 30,3 млн км²[1], цу бахьан цо дIалоац Лаьттан еррига арен 6 %, екъа тIехен арен 20,4 %. Африкан доазон тIа улл 55 паччахьалкхе.
Вайн сийлахь волу делан элча «Мухьаммад» , цунна дала тӀедиллинера шовзткъе итт ламаз. Мухьаммадан дуьхьал кхийтира Муса пайхамар, цо цуьнга элира: «и ламазаш мелла а кӀеззиг хилийта алахь Деле». Юха Дала, дийнахь пхиъ ламаз дар тӀедиллира. Юха а Мусас уьш лагӀде элира, Мухьаммада: «ша эхь хетталц дийхира цуьнга, кхин деха суна эхь хета» элира цо. Оцу замангара схьадеана ду ламаз дар. ВорхӀ шо кхаьчначу хенахь дуьйна, иза дар адамашна тӀехь ду.РакӀат ·Такбир ·Къираат (латтар) ·Куьг (гӀод юккъе охьатаӀар) ·Къиям (латтар) ·Сужуд (лаьтта охьатаӀар) ·КугӀуд (охьахаар)
Шийна чу 31 ди долча ворхI беттаех цаI ба Баьцамеа бутт. Из, юкъера лаьрхIача, шера эггара бIайхагIа бутт ба Лаьттан ГIинбухера ахбура доккхагIа долча дакъа тIа (Баьцамеа бутт ахкан шоллагIа бутт болча). Иштта, Баьцамеа бутт шера эггара шийлагIа бутт ба Лаьттан ЗIилбухера ахбура доккхагIа долча дакъа тIа (Баьцамеа — Iан шоллагIа бутт болча).
ЦӀай (инг. Cobra) — цхьайолу дӀаьвше текхаргашин цӀе ю. Аспидаш (лат. Elapidae) олу доьзалийна юккъера.
Акхабоабашкаш дуккхагIа баьцовгIах дувзийта шоай мецал. Иштта генаргаш, сомаш, баьцара хийбаьцаш, йистбаьцаш, байбаьцаш да цара кертера кхача. Вешта, цара кхача юкъе зIамига чкъаьрий, пхьидаш, нIаний, дахкий тIехьа нийслу.
ХӀара произведени авторан бакъонца Ӏалаш яш яц Российн Федерацин Граждански кодексан 2006 шеран 18 декабрехь арахецна № 230-ФЗ йолу доьалгӀа дакъас ма-бохху.1) пачхьалкхан а, меттигера а Ӏедалийн официальни кехаташ, законаш, кхидолу нормативан акташ, суьдан сацамаш, кхийолу законаш кхуллу а, административни а, суьдан материалаш, халкъашна юккъера официальни документаш а, цера официальни гочдараш а;2) пачхьалкхан а, муниципальни дакъаний а билгалонаш (байракхаш а, гербаш а, орденаш а, ахча а, иштта кхи дӀа а);ТӀетухург. Пачхьалкхна а, халкъашна а юккъера барташ ма-бохху, Росси ю РСФСР а, СССР а бакъонан тӀаьхье; цундела хӀара кеп-лицензи лело йиш ю СССР а, РСФСР а официальни билгалонашна а, документашна а (союзан даржан: 14 кхоьчу советски республикан официальни билгалонаш а, документаш а леладар цера бакъонан тӀаьхьенашца догӀуш хила деза).
Паччахьалкхен хин реестра тIара хьаязъяь ГIалгIайчен дода-хих а каналашах а лаьца дола улга (таблица)
Вина 1964 шеран 23 февраль. 1983 шарахь дуьненан чемпионатехь Башир Вараевс яккхира дато медаль 71 кг кхаччалц йолу йозаллин категорехь[1]. 1986 шо дуьйна иза халкъашна юккъера турнирашкахь толамаш баккха волавелира. 1987 шо дуьйна 1990 шо кхаччалц 4-за Европан чемпион хилира иза. 1987 шарахь цо яккхира дуьненан чемпионатан дато медаль. 1988 шарахь Олимпиадехь цо яккхира дато медаль[2]. 1990 шарахь иза хилира Дика Ӏалашон ловзарийн чемпион. 1989 а, 1991 шерашкахь иза хилира дуьненан чемпионатан борзан совгӀатхо.
Кучула (гуьрж. კუჭულა) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Арсангалиев, Ислам (1974—2011) — нохчийн боксёр, кегирхойн юкъахь Российн а, дуьненан а чемпион, Дуьненан Кубкан борзан совгӀатхо, Российн халкъашна юккъера даржан спортан говзанча;Шамурзаев, Шамиль Алиевич (1932 шеран 9 январь — 2011 шеран 24 сентябрь) — нохчийн художник, Нохч-ГӀалгӀайн АССР Сийлахь исбаьхьаллин гӀуллакххо, Российн Федерацин Сийлахь художник, СССР художникийн Союзан декъашхо;
Уллера нах беха меттигаш: къилбседехьа — Иттар-Кхаьлла, къилбехьа — Дийхьа-Юрт a, Хьаьге а, малхбалехь — Акха-Басс, малхбузехь — ГӀозана [2].
Iаламдовзар (эрс: Природоведение) — ишколера дешара предмет я, Эрсечен юкъерча дешарченаш чу зӀамагӀарча а юкъерча а классашта хьéхаш йолаш. Дуккха ишкóлашка из предмет «Гоннахьара дуне» (Окружающий мир) аьнна цӀи тилла я.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседехьа — ЧӀуша, къилбаседа-малхбузехьа — КхеретӀе, малхбалехьа — Зингал[2].
Наьна-гIала (эрс: Столи́ца) — паччахьалкхен керттера пхье я, каст-кастта правительство е кхыйола паччахьалкхен Iаьдала лакхера органаш латта моттиг[1]. ДукхагIа йолча хана наьна-гIалаш ший паччахьалкхен чу йоккхагIа йола пхьеш хул.
Лараме Рамзан Ахматович! Ас даггара декъалво хьо хIокху дезачу денца. Дала марханаш къобалдойла хьан а, массо а бусалба стеган а. ХIокху баттахь ахь къаьсттина жигараллица кхочушдиначу дика гIуллакхаша Далла хьалха юьхь кIайн йойла хьан. ХIара сийлахь-беза Рамадан бутт Дела реза волчу кепара лийринчех дойла вай массо а.
Гвелети (гуьрж. გველეთი) — Гуьржийчоьнан Мцхета-Мтианетин Казбегин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла 1 адам лерана 2002 шарахь.
ГӀалин бахархойн дукхалла 2,6 млн адам леррана 2009 шарахь (1969 шарахь 738,6 эзар.[1]), гӀалин йистошца (метрополи) — 3,3 млн адам.
Шолохован кӀошт (Шолоховский муниципальный район) — Российн Федерацин Ростовн областера муниципалан кхоллар.
ГIалгIайче e ГIалгІай Республика — паччахьалкхе я Малхбоалера Европе, юкъейоагIаш я Россе Федераце чу. Мехка эггара дукхагIа баьржа ди ба — Ислам. Наьна-гIала — Магас. Паччахьалкхен мотт — гIалгIай, эрсий ба.ГIалгIай мехка доазув малхбузехьа гIинбухехьа ХIирий мехкацеи, ГIаьбартe-Малкхарой мeхкацеи да, малхбоалехьа — Нохчий мeхкаца да, зIилбухехьа ГIалгIайчен гIай Гуржий мeхкаца да, из цхьатара нийслу Россе Федерацен паччахьалкхен гIайца.
Дуьненна юкъахь а дара и Дош, Цуьнгахула дуьне а кхолладеллера, амма дуьнен чуьра адамашна И ца девзира.Яхьъяс, Цунах лаьцна тоьшалла а деш, кхайкхадо: «ХІара ву ас шуна вийцинарг: „Сол тІаьхьа ВогІург, сол лакхара а хилла, дІахІоьттина, хІунда аьлча Иза сол хьалха а волуш вара“».Дела цхьанна а, цкъа а гина вац. Ткъа Шен Деца волчу, цхьаъ бен воцучу КІанта беана Делах болу кхаъ, Иза вайна вовза а вовзуьйтуш.Цуьнга юха а хаьттира: «Ткъа хьо мила ву? Эли-ЯхІу-пайхамар вуй хьо?» «И вац со». «Делахь билггала ван веза пайхамар ву хьо?» «Вац», – аьлла, жоп делира Яхьъяс.ТІаккха цара элира Яхьъяга: «Ткъа хьо мила ву, дийцахьа тхуна, тхаьш хьуна тІе хьовсийначаьрга жоп далархьама. Хьайх лаьцна хІун олу ахь?»Яхьъяс жоп делира ЕшаІ-ЯхІу-пайхамаран дешнашца: «Яьссачу аренгахь кхойкхучун аз ду со: „Везачу Элана хьалхара некъ нисбе“».Яхьъяс жоп делира цаьрга: «Ас шу хих чекхдоху. Амма шуна юкъахь лаьтташ Хьенех ву, шуна вевзаш воцу.Яхьъяс, тоьшалла а деш, элира: «Суна Делан Са гира кхокханан суьртехь стигалара доьссина, и Са Цунна тІехь дисира.Іийсас оцу мурдашка элира: «Соьца дІа а дуьйлий, хьовса». Мурдаш Цуьнца бахара. Царна гира И мичахь вехаш ву. И де Іийсаца даьккхира цара. ДоьалгІа сахьт доладеллера цу хенахь.Яхьъян дешнаш а хезна, Іийсана тІаьхьахІоьттинчу шиннах цхьаъ Іандар вара. Иза вара ШамІа-Кипин ваша.Іандара, цу сохьта шен ваша ШамІа схьа а лехна, элира цуьнга: «Тхуна Машахь карийна». (Иза «Дала леррина Къобалвинарг» бохург ду.)НатунаІил схьа а лехна, Пилапа элира цуьнга: «Мусас товрат тІехь бинчу хьехамашкахь а, пайхамарша яздинчу тептарш тІехь а вийцина Хилларг карийна тхуна. Иза ву Юсупан кІант Іийса, Ша Назарт-гІалара схьаваьлла волу».Ткъа НатунаІила элира: «Назартера цхьа а дика хІума дала а даьллий те?» Пилапа жоп делира: «ГІой, хьо-хьуо хьажа», – аьлла.Кхин а элира Іийсас: «Баккъалла а боху Ас шуьга: ДІаеллаелла стигалш а, Адамийн КІант волчу Суна тІе охьадуьссуш а, хьаладуьйлуш а Делан маликаш а гур ду шуна».
Хастам бу ас хьуна везан Дела со бусулба Нохчи кхоларна, хастам бу ас сан даймохк суна генахь белахь а сан дуьхьалахь го суна и гуттара...
Шийна чу 31 ди долча ворхI беттаех цаI ба Мяцхали бутт. Лаьттан ГIинбухен ахбура тIа Мяцхали бутт ахкан тIехьара, кхоллагIа, бутт ба, ЗIилбухен ахбура тIа — Iан тIехьара бутт ба.
Севск (оьрс. Севск) — Российн Федерацин гӀала, Брянскан областан Севскан кӀоштан административан центр.Эвла лаьтта Российн Федерацин Европан декъан циклонаш а, антициклонаш а лела коьрта некъашна уллохь. Хийцалуш йолу довхачу а, шийлачу а хӀаваийн тулгӀенаш (дукха хьолахь майхь) кхуллу цхьаьнаэшшара боцу хенан хӀоттам, аьхка даладо стигал къекъарца догӀанаш, Ӏай ялайо йоццу йовхонаш[2].
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 12 февраль.Линкольншир (инг. Lincolnshire) — Англера графство, иза ю Къилбаседера хӀордан йистехь. Цхьадолу дакъа Ист-Мидлендс олучу регионан, важ дакъа — Йоркшир а Хамбер а олучу регионан юкъа догӀу.
Песня: Дахар, сан гIайгIане дахар цхьа жимма хьаста-хьа со.. Хаза де-хьа дуьненчохь яхар.. Со ца гуш тIехдуьйлу хьо..
Песня: Синкъераме гулдела ду Хаза суьйре вай хьура ю Вай безамаш хоржура бу, Шайна везарг къастора ву. (2) До 1аш воллу и хаза къант И мел хаза хета суна. Хьо кхечунга д1а ма хьежа Со ойлане ахь ма йита. (2) Аьлла соьга мичхьара ву Муьлхач нахах схьавелла ву СПесня: Седа стиглахь башха хаза лепа, седанал а хаза хета бIаьргаш хьан, везачу сан дагна - совгIат ду хьо тахна, дицлур дац и башха бIаьргаш хьан
Дукха нах гулбеннабар укхаза. Уж баьхкабар Г1алг1айчен ерригача юрташкара, г1алашкара, районашкара. Цу юкъе дакъа лоацаш вар вай республика мехка да Евкуров, бахархой, дуккха ма1а нах, кхалнах. Шоай дегашка латта сагато йийцар цар, цу хана байна, де – доаца нах дагабехар, царна маьл кхайкабир, Даьлагара къахетам бийхар.
ГIалгIай метто дуккха халонаш лайнад. 1938 шер мара вIаштаьхьа даьланзар ший белгало оттаде. Из белгало оттадаьр Малсаг-наькъан Кураза Зоврбек ва.
Лаьттан букъа т1а дукха т1емаш хиннад. Царех эггара къизаг1а хиннаб Сийлехь – боккха Даймехка т1ом. Диъ шу гаргга лаьттаб из, эзараш юрташи шахьараши хоарцаяьй, миллионаш нах х1алакбаьб. Сийлахь-боккха Даймехка т1ом болабеннаб 1941 шера 22 июне, 1945 шера 9 мае чакхбаьннаб.
Ат-Башинан кӀошт (кӀиргӀ. Ат-башы району) — Киргизин Нарынан областан административан кӀошт. КӀоштан административан центр — Ат-Башы.
Йоьхур ю сайна хьо везачу вай ДЕЛЕ..Хилийта вай ирсе, дахарехь цхьана - Хилалахь, хьоменаг, ладоьгIн
Делан Йозанийн хьокъехь адамашна юкъахь дукха дар-дацарш хилла. Делан Йозанийн цlеран дуьхьа интригаш а лелайора, тlемаш а бора. Уьш адам пйн даггара долчун юкъадуьллурш цкъа хилла ца Та. Цхьаболчу динан Iилманчаша Делан Йозанаш лардора, вукхара, ца тешачара санна, цхьа а хlумма а доцчу дохура. Аша шаьш адамаш хиларе терра, хила тарло, наггахь мукъана а, амма ойла йина хир ю, Делан Йозанаша даим а оццул къийсамаш стенна бора те аьлла.Аша каралаьцнарг, дуьххьалдIа а, логично а Делан Йозанийн коьрта чулацам дIабоьллуш долу тептар ду. Авторо Делан Йозанийн хиламаш цу хиламашкахь дакъа лоцуш хиллачеран хьажарца я историн тешаш хиллачеран хьажарца дIахIиттабо. Автор тIевогIучу жамIаша цкъаццIа адамийн дегнаш чу синтем бар дуьллу, цкъаццIа уьш делакъажуьйту, амма иза даим а Делан Йозанийн текстан юьхьарлацарца догIуш хуьлу.Иштта, Джонан Кроссан киншка дIа а йиллина, хуур вайна, Мила хилла те и Некъахо а, тIаккха Цунна дуьхьалкхеттачу адамашна Цуьнан дешнашна бен доцуш диса иштта хала а хIунда дара.
Демавенд ламтӀаьхь хьех чувоьдучохь пенах дӀатоьхна волу деспот Зохак. «Байсангуран Шахнаме» (1430 шо).Хосров куьйгалхо деш йолу гӀажарийн эскир ду тӀамтӀе доьдуш Афрасияб куьйгалхо волу туркойн эскиран дуьхьала, «Байсангуран Шахнаме» (1430 шо).Иранан шах Гаюмар леопардан цӀока тӀкхоьллина «Паччахьан жайна» йошуш ву. Схьахетарехь, Султан Мухаммедас диллина сурт ду, 1537 шо.Шахнаме́ (гӀаж. شاهنامه — «Паччахьийн жайна», «Паччахьашах лаьцна жайна», «Паччахьан жайна»[3]) — гӀажарийн литературан гӀаръялла памятник, гӀажарийн халкъан эпос. «Паччахьийн жайнехь» юцу Иранан истори шарачу заманан дуьйна VII бӀешарахь им диллалц. Цхьана стаг язйина уггара еха поэма: вовшахтоьхначулла «Илиадал» а, «Одиссеял» шозза еха[4].
Лору, кхаа лакхара фламинийн дарж кхоьллина Нума Помпилий[1] волуш. Империн муьрехь волчу 15 фламинан тӀекхийтира «деланаш» бинчу императорийн фламинаш.Юпитеран фламинан дарж (flamen Dialis) гуонаха хӀиттийна шорта, чӀогӀа нисдина низам а, бехкамаш а бара. Масала, иза вуьжуш волчу маьнгин ког хаттаца бехбина хила безара, коьртахь хӀума йоцуш аравала, говрахь лела цамагара, дийначу божах, буьдачу жижигах, хутал-бецах, кхоьшах хьакхавала йишъяцара цуьнан, кхин дӀа а.
ХIаназара заман чу григориански ханоргах 11 Мутт-хьал кхаччалца Малх КIудала седкъарче чу латташ хул, 11 Мутт-хьал денза — «Чкъаьрий» чу[1][2].
Александр Македонский (Сийлахь воккху Александр III, 356 шо в. з. к. 20 июль — 323 шо в. з. к. 10 июнь) — Шира Македонин паччахь, баьчча, веллачул тӀехь йохна йоккху пачхьалкхан кхоллархо.Кодзоев, Ибрагим Абибулатович (1939 шеран 20 июль) — еза атлетикан СССР Сийлахь тренер, халкъашна юккъера категорин суьдхо. Цо Ӏамийначарна юккъехь бу СССР а, Европан а, дуьненан а, Олимпан ловзарийн а чемпионаш, 3 СССР Сийлахь спортан мастер, 16 халкъашна юккъера классан СССР спортан мастер, 200 сов СССР спортан мастер.
Исаева, Тамара Мовждиевна (1938 шеран 30 декабрь) — нохчийн Х. Нурадилован цӀарах йолу пачхьалкхан драматически театран актриса, Къона хьовсархон Нохчийн пачхьалкхан театран режиссёр, Нохчийн Республикан Исбаьхьаллин Сийлахь гӀуллакххо.
Коромхети (гуьрж. კორომხეთი) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Дозуш долу мехкаш: ХӀиндин океан чохь долу Британин латтанаш · Малхбузен Саьхьара¹ · Канаран гӀайренаш · Мадейра · Майотта · Мелилья · Реюньон · Езачу Еленин а, Айъадаларан а, Тристан-да-Кунья а гӀайренаш · Эпарсе гӀайренаш · СеутаКъобалцайина а, ахкъобалйина а пачхьалкхаш: Азавад · Саьхьаран Ӏаьрбийн Демократин Республика¹ · Сомалин дозанашкара пачхьалкхийн кхолламаш (Авдаленд · Азани · Галмудуг · Джубаленд · Пунтленд · Сомалиленд · Хатумо · Химан а, Хеб а)¹ Малхбузен Саьхьара, ООН-н кехаташкахь, колонизацера даккханза долу латта ду. Сахаран СIДР, цуьнан дозанашкахь дIакхайкхийна йолу, Африкан Бертан декъашхо ю. Доккхах долу дакъа Мароккос дIалаьцна.
Куьйгалхошна: нагахь санна бото лартӀехь болх беш бацахь я кхечу агӀор гӀалаташ деш далахь хӀокху Википеди чохь, дехар до, иза блоктоьхна сацор я хаийтар оцо дечу гӀалатах лаце.
ГӀумкийн мотт (шен цӀе къумукъ тил) — ГӀумкийн къоман мотт. Баьржина бу ДегӀастахь а, Нохчийчохь а, Къилбаседа ХӀирийчоьнан Мазалкан кӀоштехь а. Иза кыпчагийн тобан туркойн меттанийн юкъа богӀу.
Музаев, Мохьмад Нурдиевич (1941 шеран 12 июнь — 2015 шеран 17 сентябрь) — нохчийн историк, Нохчийн Республикан пачхьалкхан архиван урхаллан куьйгалхо.
ГIалгIай мехка гIай (доазув) малхбузехьа гIинбухехьа ХIирий мехкацеи, ГIаьбартe-Малкхарой мeхкацеи да, малхбоалехьа — Нохчий мeхкаца да, зIилбухехьа ГIалгIайчен гIай Гуржий мeхкаца да, из цхьатара нийслу Эрсечен паччахьалкхен гIайца.Мутт-хьал бетта 1770 шера денз ГIалгIайче ший лоIамца барт баь Эрсий Паччахьалкхен лоаттама чу юкъе я.
Маймал — диъ куьг долу декха дийнаташ, дегӀан хӀоттамца адамна уггаре а юххера долу[1], шуьйрачу маьӀнехь — приматийн (Priates) тобанан дерриге а векалш[2].Кхузахь климат чӀогӀа луьра ю. Иза къастало чӀогӀа континенталлийца. Аьхке кхузахь йоца, йовха ю. Ӏа кхузахь деха, чӀогӀа шелонаш йолуш ду. Буьрса климат бахьнехь массанхьа а кхиина дукха шерашкахь лаьтта лаьттан гӀур[11].
Нагахь Википедин кхин яззам чура хьо кхуз кхаьчнехь, дехар до, юха гӀой билгал яккха хьажорг билгала яззаман тӀе.
Даьла Беркат лолда хьон, Даьла аьттув боахкхалб хьа, Аллахьу лор йойл хьо-и хьон мал везар! А даяхка алаллц, е а болх лахалц латтл ух сайтат из объявлени. Администрация сайта.
Джаркха́нд (хӀинди झारखंड; инг. Jharkhand)[1] — ХӀиндин штат. Коьрта гӀала — Ранчи. Бахархойн дукхалла 32 966 238 адам (13-гӀ. меттиг; хаамаш 2011 ш.).
Кхазакхстанан гӀаланаш • Кхазакхстанан кӀошташ • Кхазакхстанан эвланаш • Юьртан гуо (Кхазакхстан) • Кхазакхстанан нах беха меттигашМалхбален Кхазакхстан • Малхбузен Кхазакхстан • Къилбаседа Кхазакхстан • Юккъер Кхазакхстан • Къилба Кхазакхстан
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 11 май.Цийн мотт — Цийн Халкъан Республикан мотт бу дуьненахь массарелла а баьржина мотт. Кхиъ нийсох аьлча Цийн Халкъан Республикехь 8 пачхьалкхан держин дакхий меттнаш ду, царех уггар бержин бийцуш бу Мандаринан мотт, из кхол баьлла 7 йа 10 йаккхий диалакташах, из бу 70 процента бийцуш Цийн Халкъан Республикехь цул совнох из пачхьалкхан коьрт мотт бу. Китайн меттанаш буьйцуш бу 1,213 млрд адам[1]. Цийн Халкъан Республикехь а, Тайванехь а иза пачхьалкхан мотт бу. ООНехь иза бу 6 белхан меттах цхьаъ.Китайн мотт Гиннесан книге дӀаязбина дуьненахь массарелла а чолхе мотт бу аьлла[2]. Цуьнца цхьана цигахь хьахош бу кхиболу а чолхе меттанаш: чиппева а, хайда а, табасаранийн мотт а, эскимосийн мотт а.
Тийна океан (эрс: Тихий океан, ингал: Pacific Ocean) — арен йоккхал а кIоаргал а лоархIаш хилча эггара боккхагӀа бола океан ба Лаьтта тӀа. Из улл малхбузехьа Евразени Астралени юкъе, малхбоалехьа — ГIинбухера ЗIилбухера Американ юкъе, иштта Антарктидан зIилбухехьа.
Цхинвали[2] (хӀир. Цхинвал ладогӀа (хаам), гуьрж. ცხინვალი [Цхинвали], «латта грабов») — Кавказан къилба ламанан басахь йолу гӀала иза ю Доккха Лиахва олучу хийистехь, хӀордан сизал локхалла 870[3].
И хаза кхаъ Делан КІантах лаьцна бу, ткъа Иза, Цуьнан адаман сибате хьаьжжина, Даудан хІух схьаваьлла ву.Цуьнан синан а, Делан а сибате хьаьжжина, сийлахьчу ницкъаца Иза, Делан КІант ву аьлла, гучуваьккхина вара, Иза веллачуьра денвелла дела. И Делан КІант – вайн Веза Эла, Дала леррина къобалвина Іийса ву.Цуьнгахула кхечира суна векал хила аьлла долу совгІат, Цуьнан дуьхьа кхин мел долчу къаьмнех болу нах Делах тешийта а, Цунна муьтІахь хилийта а.Рим-гІалахь бехаш болчу Далла безначаьрга, Цуьнан долахь хила къастийначаьрга массаьрга а яздо аса: Вайн Да волчу Делера а, Веза Эла волчу Дала леррина къобалвинчу Іийсагара а долу доккха дика а, синпаргІато а хуьлда шуна.Уггар а хьалха шуна массарна а тІера Дала леррина къобалвинчу Іийсагахула Далла хастамаш бо аса, хІунда аьлча дуьнен тІехь массанхьа а дуьйцуш ду шун тешарх лаьцна.Сайн доІанашкахь шух лаьцна даим ас доьхуш хиларан сан теш Дела ву, ас Шена даггара, Цуьнан КІантах лаьцна болу хаза кхаъ кхайкхош, гІуллакх деш волу.хІунда аьлча суна чІогІа шу ган лаьа, Делан Сино луш долу дика шуьца декъархьама а, цуьнгахула тешарехь шу чІагІдархьама а.Динан вежарий! Шуьга дІахаийта лаьа суна: дукхазза а шу долчу ван кечвеллера со, амма, хІара хан тІекхаччалц, и дан сан аьтто ца болура. Кхечу къаьмнех болчу вукху нахана юкъахь санна, шу долчохь а стом кхио лаьара суна.Суна эхь ца хета хаза кхаъ дІакхайкхо, хІунда аьлча и кхаъ Делан ницкъ бу Іийсах мел тешарг кІелхьарваккха – хьалха жуьгтий, тІаьхьа кхечу къаьмнех болу нах а.Оцу хазачу кхоо гойту, адамаш Дала бакъ муха до. И бакъдар, юьххьера дуьйна чаккхенга кхаччалц, тешарехула ду. Делан Йозанашкахь яздина ма-хиллара: «Делах тешарца бакъвинарг Далла уллохь вехар ву».ХІунда аьлча, гуш а боцуш, ткъа даим болуш болу Делан ницкъ а, Цуьнан Дела хилар а гуш ду, Дала дуьне кхоьллинчу хенахь дуьйна. Массо а кхоьллинчу хІуманах церан кхета таро ю, цундела оцу адамийн бехказадовлийла яц Дела царна ца вовзарна.ХІунда аьлча шайна Дела вевззашехь, оцу адамаша хьакъ мадду сий а ца дора Делан, Цунна хастамаш а ца бора. И даран метта адамаш эрначу ойланашкахьа дирзинера, кхетам боцу церан дегнаш Іаржделлера.Цундела Дала эхье болчу, боьхачу лаамийн карахь битина уьш. Зударша шайн хила еза юкъаметтиг, вовшашца сийсаза а лелаш, хила ца еззачу тайпана йинера.Божарий а, зударшца хила езачу юкъаметтиган метта, вовшашка эхье болчу лаамех буьзнера. Эхь-бехк а дайна, уьш вовшашца лелара. Иштта леларца шайн догІмаш къинойх дузура цара. Шайн тилабаларца хьакъ доллу Делан оьгІазло шайн коьрта тІе йоуьйтура цара.Ишттаниг лелораш хІаллакьхила хьакъ долуш буйла шайна хуъушехь, шаьш иштта лелла а ца Іаш, цара ишттаниг деш болу кхиберш а бакъбо.
Майнц (нем. Mainz) — Германин гӀала, Рейнланд-Пфальц олучу латта коьрта гӀала. Бахархойн дукхалла 192 170 адам.
Синтар кхуллуш, оха йуьхьар лаьцна коьрта 1алашо, – рицкъ а хилла, Даймахках хаьдна, Варшавехь дахар нисделлачу вайнеха, даьнна а нислу шайн дезарш листа аьтто болуш меттиг кхолллар йара. Синтарехь, вовше дагабовлуш а, вовшашна накъосталла деш а хьоттийначу хьоло, г1о дан декхар ду аьлла хета, Польшаьхь дечу мехкаллина а.Цул совнаха, Синтарехь тхаьш бан леринчу белха хьесап билгал доккуш, оха сацийра, – диллина долу дешар 1аморал совнаха, вайн схьадовларца доьзна долу, вай доцуш цатарлуш долу г1иллакхаш а, цуьнца боьзна болу баьхкамаш а,- хьеха. Къайлаха дац, дика-во деача а, диллинчу дахарехь а, вовше т1екхочуш хилар а, нислучу барамехь гергарлонаш лелор а, аьтто хилча цхьнагулбалар а, – вайнеха г1иллакхца а, амалца а дог1уш хилар. Хьиццалца и тайпана меттиг цахилехь а, тахана Синтар, берашна аьхна меттиг хиларал совнаха, вайнах цхьанакхета а, вовше дагабовла аьтто болуш а, меттиг хилла д1ах1оьттина. Тхо цунах ч1ог1а даккхий а де.Тхо лууш ду, тхешан ниц1къ кхачахь, Синтарехь, кху замане жьаьжна, – халонаш йийцаре йарал совнаха, уьзуш листа а, даьрзо а, аьтто болуш, – баьркате хьалъ кхолла. Дитт, махаъара Синтарах хуьлуш ду. Тахана вайн къома «Синтар» – вайн бераш ду. Дешарца тесначу орамаш а, яхьца юьйзинчу уьранаш а, – Даймахка ц1адирзича, хьакъдолу стом лург хиларх таьшна ву, дуьххьара синтар кхолла дагадеана а, х1инца окху проекта куьгалхо волу а, – 1адгер 1ийса.« Кавказан Къаьмнийн Культурийн Институт » ц1е йолчу цхьанакхетараллой, «Дехье» ц1е йолчу фондой, цхьани д1акхоьхьуш йолчу окху « Синтар » проекто йуьхьар лаьцна кхо х1ума :• Вайнеха махкалдарехь бен болх эвсар а баккхина, махуьлла, бухахь дехачу къомаца йолу йукъаметтиг, – хьакъдолчу кепара г1иллакхе а, аьхна а, яьрзор• Бухарчу а, т1едеанчу а къаьмнийн, культурашкахь а, г1иллакхашца а, терахьашца а долу, тоьлладерг, вовше довзийта лнрина цхьнакхетарш дар.• Массо а махкара боцу, тахана Польшехь нисбелла куьц-куьцарчу къаьмнийн векалш, вовше, шаьш-щаьш лелорг а, шайн кхиамаш, цхьанакхеташ дийцаредар.Иштта лакхара махъ хадийна йолу аг1ошаш, бечу белха духе йехкина хиларал совнаха, ша белхан тоба а ю Синтара, ша тайпа башхалла йолуш: – дукхахболу белхалой а, дезарш цхьалха дохурш а, г1оьчий а, – шаьш бежанцаш бу.
ХӀара произведени АЦШхь а авторан бакъонаш 70 шарахь гӀорала еш йолу пачхьалкхашкахь а юкъараллин рицӀкъан юкъа йогӀу.Ахьа АЦШн юкъараллин рицӀкъан цхьан кепа гӀоьнца хӀара произведени АЦШн юкъараллин рицӀкъан статус йолуш санна билгалъян езаш ю. Тергам бе, массийта пачхьалкхашкахь авторийн бакъонаш 70 шарал дукхо хенахь лар еш ю: Мексика — 100 шо, Ямайка — 95 шо, Колумби — 80 шо, Гватемала а Самоа а — 75 шо. ХӀара сурт юкъаралин рицӀкъан юкъахь цахилла мега бакъо кхин йоца хан лелош йоцучу пачхьалкхашкахь (ингл. rule of the shorter term). Кот-д'Ивуарехь авторийн бакъонаш ларош ю — 99 шарахь а Гондурасехь — 75 шарахь, амма цара лелош ю кхин йоца хан бакъо ларош йолу. Авторийн бакъонаш ларъеш хийла мега ШолгӀачу дуьненан тӀамехь Францин агӀора том беш белла болу французаш кхоьллина йолу произведенеш (мадарра), ШолгӀа дуьненан тӀеман малхбален фронтехь беллачу росийхойн а (Россехь бевзаш бу «Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀом» санна), кхин СССРехь репрессех бохам хилла болу беллачул тӀаьхьа реабилитаци йина чера а (мадарра).
Сирг1ана т1адаха кер боанго лаьцад. Т1аккха х1ама а ца оалаш, къайг г1етта да1ийккхай. Аьлано аьшка ц1алг а даь, кер чуделлад.
Нохчийн Республикин Парламентан Председателан Даудов Мохьмадан Нохчийн меттан денца доьзна декъалдар
Тексты песен. Текст песни. Сати Казанова - Дега Безам | Мехкарийн оьздалла нахана еза, Дикачу йо1ана к1ант хуьлу реза Вайшинан дегнаш безамае ц1аргахь Цх. Автор / Исполнитель: Сати Казанова Название: Дега Безам. Текст Биография Video Похожие. Мехкарийн оьздалла нахана еза, Дикачу йо1ана к1ант хуьлу реза Вайшинан дегнаш безамае ц1аргахь Цхьаъ хилла догуш ду Хьо воцуш яхар суна ца деза Дийца йиш елар мел ч1ог1а веза Ахь серла даьккхина къона дахар Даггара веза хьо. Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац Хьо ца хилчи со хир яц..
Хьан ц1арца нахера ахчанаш дохуш, нахана г1ийло а еш лелаш болу нах хьуна кара баьхкина а, хьо бахьан долуш Ницкъ болчу Аллах1а царна шайна т1е шайла а ницъ болуш верг т1енисвар ч1ог1а боккха кхаъ хилла ву со а, иштта кхи а дуккха а нах.
"Дена вас ца еш дуьненахь вахар-Ду изаи иманах догт дуьзна хилар". (Уьнан цхьана аг1онна т1ехь д1аяздо х1ара дешнаш, иманехь кхетош кхиорна лерина долу).Дацаран дакъалг ца масдарца хьалха а, дешхьалхенашна т1аьхьа а, чолхечу масдарех шина орамна юкъехь а нисло. Массанхьа а масдарцы дакъалг ца цхьаьна яздеш ду...Масала: чуцакхетар,т1ецакховдар,дагалацар.
Мотт базарний, урамний, тезетний хилчахьана буьсур бу бохуш, вай делахь, вайна моьттург бакъ а дац. «Я чечен», – бохуш, чекхсагучу дозаллийца нах кхардош, хIара дуьне мел ду хьийзаш нохчех хилла цхьа бичеш-м юьсур ю тIаьхьа, мотт-м буьсур бац.[…] Оьрсийн къомах боцу дукха нах бу оьрсий а хилла, Iаш, иштта Iаьмеркахой хилларш а бу, французаш а, немцой а. Яккхийчу пачхьалкхашна юкъадахийтинчу кегийчу къаьмнийн меттанаш цхьана а Iедало ца Iалашдина я дийр а дац – цунна хьо шен пачхьалкхан халкъах дIа а ийна, цу халкъан мотт а буьйцуш, цуьнан культурехь волу гражданин хилар деза. Цунна – цу пачхьалкхана – хьо цхьана къоман векал ца оьшу, белхан куьйгаш оьшу. Изза хилла индейцех а, тувинцех а, хантех, мансех а: массо а Иван а, Николай а, Сергей а хилла.
Нохчийн мотт, чкъурера чкъуре оьшу-у-ш, дIабалар кхерам бу. 150 (цхьа бIе шовзткъе итт) шо тоьи вайна, Россина карадахначул тIаьхьа, ненан мотт ах оьрсийчуьнца эбеш бен бийца ца хуу хьоле кхача, интернет а, цхьаболчеран телевидени а йоццушехь. Ткъа мел хан оьшур ю-теша, дIайоьду интернетан оьмарехь, хIинца хуург а дицдала?.. Оьрсийн мотт тоъал хаза а, хьал долуш а бу, иза а, кхин долу меттанаш а вайна хаар Iаламат пайдехь а ду. Амма нохчийн меттан а ю шен хазалла, шен шатайпаналла. Цхьайолу забар, масала, нохчийн маттахь чIогIа беламе хуьлу, ткъа изза оьрсашха аьлча, цунах цхьа а чам ца буьсу. Кхин хIумма а ца хилча а, и бахьана долуш а Iалашбан мегар дара вай ненан мотт…Стрип (инг. strip) бохург доца забаре комикс бохург ду. Дукхачу хьолехь кхаа декъах хоьттина а долуш, газетийн тIаьххьара агIон тIехь зорбатуху и Европехь. Интернетехь даьржина а ду тайп-тайпана самукъане стрипаш. Царах цхьадолчарна гочдан хьажа лии суна.
Гот охш б1аьстенан гулам. Юкъехь 1аш вег Сайд-Али хьаж Гайсултанов. Цуьн аьру аг1ор 1аш пхьамтара Султан молла, Чамаев Али Зонхар.
1980-г1а шерашках кхиинчу кегирахошна а, баккхичарна а дика дагвог1у Зайнди. Телевизорчохь а, радиочохь а цуо д1ахьора нохчийн маттахь передачаш. Цуо йовзийтур меттан хазалла а, бовзийтур нохчийн турпалхой а. Цуьнан тупалхой майраллица г1арбоьвла ца 1ара, уьш бар хазчу г1иллакхаций, яхь хиларций, деца-ненаца, доттаг1чуьнца, нахаца муьт1ахь, тешаме, комаьрша хиларца г1арбоьвла къонахий.
Мухьаммад Пайхамар (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) вина де республикехь билгалдаккхаран Ӏалашонца вовшахтоьхначу комитетан кхеташо дӀаяьхьира Кадыров Рамзана. Нохчийчоьнан Куьйгалхочун а, Правительствон а Администрацин куьйгалхочо Израйилов ӀабдулкъахӀира хаийтира, карарчу хенахь, оцу денна лерина, урамаш а, гӀишлош а кечъеш хилар. Цул сов, республикин мел йолчу кӀошташкахь а, гӀаланашкахь а жигара билгалдоккхур долуш ду и де. Муфтис Межиев Салахь-Хьаьжас хаийтира дешаран мел йолчу хьукматашкахь оцу денна лерина "тематикин сахьташ" а дӀахьош хилар. Ламаст а хилла схьадогӀуш ма-хиллара, "Нохчийчоьнан дог" маьждигехь Мухьаммад Пайхамаран (Делера салам-маршалла хуьлда цунна) асарийн гайтам дӀахьур бу, ткъа мел долчу вирдийн векалша зуькарш дийр ду. #ДаймохкГазет #НохчийнМотт #ЧеченскийЯзык #Чечня #Нохчийчоь #Кадыров #СМИЧР
Нохчийн къомах дуккха а бойла Далла а, Пайхамара а (с.а.в.) ма баххара, дин кхиош, дин даржош, дин 1илмана к1орге йолуш болу баккхий шейхаш а, эвлаьаш а. Цаьргара дуккха а дика белхаш а хилла вай къоманна. Хийла тиларчу, 1есалле дирзина адам нийсачу новкъа доккхуш нисдина цара.Хийла, Дела пурбанца вай халкъана хил тарлуш болу вочу балхах халкъ хьалхара а даьккхина. Иштта царех цхьаъ ву, воккха эвлия хилла волу, Ирсхана юьртата Киши во1 Кунта-Хьажа, Дала къайле тойойла цунна.
ШоллагIча дийнахьа, цхьан классе со дIачухьежача, цунца книжка дешаш ягIар юххьанцарча школе болх беш йола Богатырёва Лейла. Бераш кхаь бетта салоIаш хуле а, хьехархочун отпуск шин бетта гаргга мара хилац. Вешта аьлча, цу кхаь беттах цхьа бутт балха тIа волаш баккха безаш хул школе балха вола саг. Цудухьа, ший балха ха яхьа еззача тайпара дIаяхьа гIерташ, яр хьехархо. Школе хьаена, ши кулг вIаштадилла ягIа сатец цун, дего а йитац. Балха ухе, болх бе беза, салоIе салаIа деза.Ше болх беча юкъа бIаьш кагий нахи мехкарийи кхебаьб хьехархочо. Наьсаре гIолла йоагIаш хилча, цхьаццабараш цунна дага ца боагIе а, школе яьккха ха дагайийхе тIабоагIа цун хинна дешархой. Фуд-малад хоатт, шоашта хьехарах баркал оал. Из деций цох хьадаьнна беркат а дика болх а? Хоза хет хьехархочоа, ше хьийхар царна дагадар. Дукха цо хьийха нах ба, карарча хана институташ а яьха, балхаш тIа а болаш.Ховш ма хиллара, укх тIехьарча хана дувцаш да, къамий метташа эрсий мотт Iомабе ловрашта новкъарло ю, яхаш. Цу хьакъехьа Лайлайна фу хет хьежар со. Бий-те гIалгIай мотт эрсий метта зулам деш? Хьехархочо яхачох, гIалгIай мотт вIалла новкъа бац, эрсий мотт Iомабе безам болча сага. Цо гIо ду, кхыдола метташ Iомадеш. Эрсий меттала дIа ца кхетачунца гIалгIай меттала дувц цо, тIаккха дикагIа кхетаду дешрхочо дувцаш дола хIама.
Курганан область — Российн Федерацин, иза ю Малхбузера-Сибиран арен тӀехь. Уралан Федералан гуо юкъа йогӀу.
Нохчийн меттан а ю шен хазалла, шен шатайпаналла. Цхьайолу забар, масала, нохчийн маттахь чIогIа беламе хуьлу, ткъа изза оьрсашха аьлча, цунах цхьа а чам ца буьсу
Паччахьалкхен дума энергетиках йола комитет хилар ГIалгIай мехка платежни система хьал тохкаш — СердалоМоаршал, хаттар даьлча, болхаше хьаьший бигар Шолжа района доазон тIа Сунжеи, Берд-Юртеи хьалъяь а даггара хьалъеш а латтача инвестиционни предприятеш йолча, царга хьажа. Эггар хьалха уж хьажар шахьар Сунже тIех йолчарех йолча йоккхача АПК проекташка, оптово-распределительни юкъарче «Агрокомплекс «Сунжа», ООО «Сад-Гигант Ингушетия», къахьегама боахам КФХ «Булгучев».ДIахо хьаший бигар ООО «Сад-Гигант Ингушетия» яхача предприяте, цигара болх а гIулакх а довзийтачул тIехьагIа Iажаш болча а, шапша йолча а, боалаш болча а бешамашка бигар хьаьший. Геттара тамашийна, мехкара боаца хьаьший цецбоахаш бар хIетта кхаьча боалаш. Йоккхача шахьаре Мосекве бахача цар цIаккха а биа бац шоай кулгашца шоаш гаьнаш тIара хьа а боахаш боалаш метал цхьаккха сом а. Госдумера енача тоабан тхьамада доаккхалдеш къамаьл дир ерригача беша гIолла бIарг кхоабаш.ДIахо депутаташ лоам гIолла чакхбоахаш шеръяь экскурси йир Госдума энергетиках йолча комиссе доакъашхошта царна хьалхаваьнна Мехкда Евкуранаькъан Юнус–Бек а волаш. 2 эзар совгIа тархьара архитектурни памятникаш дола лоаман хозал хьалхара бIаргагуш бар Россе керттерча шахьарера баьхкараш. Депутаташ хилар къаьнарча ерда чу – Тхаба-Ерде. Иштта хьаьшашта бIаргаяйтар 2008 шера, Россе 7 тамаша юкъе яха ВIовнашке.Цхьацца мехка долча хувцамашка хьожаш, кхоачам бараш а боацараш а довзаш вай мехка хьал тохкача хьисапе гобоаккхаш хиннача хьаьшашта Магаса а Назрана а тархьара моттигашка гIолла экскурси йир Мехкдас. ГIалгIайчен керттерча шахьаре уж хьалтIабайлар 100 метр лакха йолча Барта-гIала тIа, хIаьта Назране мемориальни гIалаш латтача гIолла гобаьккхар цига доалла хьал а из моттиг иштта вIаштIехьаяккхарах дола хIама а довзийташ.– ЧIоагIа боккха болх ба ер. Укхаза ГIалгIай тархьар довзарал совгIа йоккхача вай паччахьалкхен Россе тархьар а хьадовз вайна ма дарра. Тахханалца тхоашта ца ховш, ца довзаш хиннача вай тархьарах дукхагIдола хIама дайзад, хайнад тхона. Ер цхьа мемориальни ков кхоачам болаш да, вай паччахьалкхен тархьара дух хьадовзийта, – аьнна белгалдир Госдума энергетика комиссе тхьамада Завальный Павела.ДIахо Магасе Мехкадаь Администраце дIайихьар СКФО мехкашкарча хьаьшаша дакъалоацаш хинна йоккха, шеръяь кхетаче, кертте дакъалоацаш шоай балха Iадатах Паччахьалкхен дума энергетиках йолча комитета доакъашхой а болаш. ХIаьта кхетаче дIахьош хиннар Завальный Павел вар.Гулбеннараш дийцар электроэнерги даькъе ГIалгIай мехкага доаллача декхарах, хьоахадир хала дола хаттараш а, федеральни центр бахьан долаш цар гIонца дикагIча оагIорахьа ГIалгIайче дола хувцамаш а. Кхетаче дIахьош хиннача Паччахьалкхен дума энергетиках йолча комитета тхьамада Завальный Павела ший докладагахьа хьоахадир сов кIалдиса хIама деце а хьабе безаш болх дукха хилар.ТIеххьара кхетачен чаккхе еш, Паччахьалкхен дума энергетиках йолча комитета тхьамада Завальный Павела аьлар энеретика даькъе кийдаь керда закон кхы дIахо эшашдолча хIаманца хьал а диза, сов дар тIера а даьккха мара тIаэца йиш йолаш дац, аьнна: «Халонаш юстаръяхардухьа кийдешдола закон тIаэца деза кхоачам боацар, эшар фуд хьажжа. Боккъонца дар фуд ца хайча, лерттIа дизза кхоачаш из закон цахилча вай цхьаккха хIама дергдац», – аьлар цо кхетаче дIаерзаеш.ВIашагIкхетара доакъашхоша соцам бир, паччахьалкхен а СКФО мехкий а низаш вIашкатеха, цхьана болх хьабирца мара гIалгIай мехка хиларал совгIа кхыча мехкашка а энергетиках дола хаттараш, кхоачамбоацараш а юстарадоахалургдац, аьнна.
Башкирийчоь (башк. Башҡортостан Республикаһы, йоца цӀерш: Башкортоста́н, Башки́ри, кхин лелош ю аббревиатура РБ) — Российн субъект, республика (пачхьалкх). Ийдалйистан федералан гуо, Уралан экономикан кӀоштан дакъа. Коьрта гӀала — Уфа.Кхоьллина 1917 шеран 15 ноябрехь [28 ноябрехь] къоман-территорин автономи Башкурдистан аьлла, 1919 шеран 20 мартехь, центран Советийн Ӏедало Башкирийн Правительствоца биначу бартаца, цӀе яра Башкирийн АССР цул совнах таханлерчу Россехь дуьххьара къоман автономин республика ю. 1990 шеран 11 октябрехь дуьйна Башкирийн Советийн Социалистийн Республика — Башкортостан яра, 1992 шеран 25 февралехь дуьйна Республика Башкортостан аьлла цӀе ю. Российн республикашна юккъахь бахархойн барамца хьалхарчу меттигехь ю.Мухьаммад (Ӏаьр. محمد‎‎; 571 шеран 22 апрель, Макка — 632 шеран 8 июнь, Мадинат) — иза Ӏаьрбийн хьехамча а, исламан пайхамар а, АллахӀ-делан тӀаьххьаре пайхамар а, элча а ву. Мухьаммад вина Ӏаьрбийн махкахь — Маккахь, дӀавоьллина ву Мадинатехь. Тайпан Къурайш варa, тӀаьххьара ваитина АллахӀан элча а ву. Иза охьавоссинера АллахӀ-дала бусулба динa Ӏамаде а, даржде а нахана тӀе аьлла.Вайнах махкахбахар я (нохчий а, гӀалгӀай а махкахбахар) (операци «Чечевица») — 1944 шеран 23 февралехь долина 9 март кхаччалц Нохч-ГӀалгӀайн а, ДегӀастанан а АССР-шкара вайнах Юккъерчу Азе а, Кхазакхстане а бахийтар.Шена нохчийн маттахь язъйа хуучо кхоллийша цӀхьан хӀумнах лаце яззам, ишта чулацаман йоцо коьрта цӀе йолуш кхолла, масалла:
Х!у де ас хьоменаг кирар чу дагна, хьё бахна безам даггара хилча...Ляаркха суна ахь сё кхойкхила хьо
неотложный	 -ая, -ое т1аьхьататта йиш йоцу, т1аьхьадаккха йиш йоцу; ~ое дело – т1аьхьататта йиш йоцу г1уллакх; ~ая [медицинская] помощь – т1аьхьататта йиш йоцу [медицинин] г1о\r\nнепостижимый	 -ая, -ое т1екхачалур доцу, духе кхиалур доцу, кхетар доцу ; уму ~о - ойла йна валлал\r\n
небольшой	 -ая, -ое 1) (малый) г1ехьа, доккха доцу; ~ая комната - г1ехьа ц1а; ~ой тираж - йоккха йоцу тираж 2) (незна­чительный) г1ехьа, к1еззиг; с ~им опо­зданием - к1еззиг т1аьхьависуш ; метр с ~им - метрал алсамо; сто рублей с ~им - итт туьманал алсамо\r\n
неподвижный	 -ая, -ое 1) (не двигающий­ся) лелаш (или меттахъхьуьйш) доцу; ~ый предмет - меттахъхьуьйш йоцу х1ума; стоять ~о (нареч.)- меттах ца хьуьйш латта 2) перен. лелла ца волу, хьеме; ~ый человек- лелла ца волу стаг ; ~ое лицо- хийцалуш йоцу юьхь\r\nнеровный	 -ая, -ое 1) (не прямой) нийса доцу; (не гладкий) шера доцу; ~ая дорога- шера боцу некъ 2) (неодинаковый) цхьатерра доцу, цхьабосса доцу; ~ый пульс - цхьатер­ра ца бетталун синпха; ~ый почерк - цхьа­босса доцу хат1; ~ый характер - цхьатерра йоцу амал\r\n
несов. 1) кого-что (гнаться за кем-л.) т1аьхьадала, т1аьхьадаьлла лела 2) кого, перен. (донимать, мучить) хьийзо 3) что (стремиться к чему-л.) [т1е]-г1ерта;
неприкрытый	 -ая, -ое (откровенный, явный) къайлаха доцу, къайладахьаза, хьулдаза; ~ая ложь- къайлабахьаза аьшпаш\r\n
Къемата а и стаг вевзаш ца хиларх, цхьа г1о оьшуш, я новкъахь к1адвелла, не1ар т1е веана волу стаг, везаш т1еоьцу вайнаха. Дов - шар-худар дац. Г1иллакхо лайхэла вина, г1иллакх ца хилароэлах лай вина аьллавайдайша… Ахь хьайна т1аьхьалонна ахча ларде, халкъана т1аьхьалонна дайн г1иллакх ларде. Вайн дегнашна йина ца 1аш, лаьмнашна а йина т1амо дера чевнаш. ТIе йовхха хIумнаш йоьхна Iаш ю хьо-м, — велакъежа со. Туьканчохь, гIопастана дехьа-сехьа латтаp, кхин башха юххеpа девзаш доцуш, цхьаьна охьахиъна Iаш я новкъахула доладелла догIуш санна, аьтто болуш дац. Керла машен эцначуьнга олу: Г1оза лелайойла машен! Дийзира юьхьарберзо х1етахьлера некъ. Толстойс а иштта аьлла: "Нохчийн мотт уггар а хазачу а, хьал долчу а меттанех цхьаъ бу, нагахь кхоччуш дика иза хууш хьо велахь". Чохь майралла - арахь стешхалла. Нах д1абигначул т1аьхьа ч1ог1а ирча сурт дара х1оьттинарг, дайина адамаш массанхьа а дара: г1алахь, ярташкахь, чохь, уьйт1ахь, некъаш т1ехь. Хьешана не1 къовлар, цуьнан хьашташка ца хьажар доккха эхь лоруш хилла. Дин хецна битинарг - лома кхаьчна, лаьллина ваханарг - 1инчу кхаьчна. Ткъа зудчо, дехар деш, коьртара х1ума яккхар кхин а деза хилла. Цхьа хан яьлча, т1евеанчу жимачукъонахчоаьлла: - Иза-м д1аяла а цакхета. Стаг къанвелча цуьнан билггала йолу хан яц, иза х1орамма а ша билгалйоккхушена - шенмогашалле а, лааме а хьаьжжина , юкъ д1айостуш хилла. Х1ума хаар - нахе ладог1ар. Ненан сий динарг махко а лерина. Б1аьргана гинарг тешаме ду, лергана хезначул. Литтана т1е маккхал хиъча, гуьйре йоларан билгало ю. Ткъа дийнахь д1абигара уьш Сибре. Рассказывают, что идущего сдаваться в плен предводителя восставших горцев Шамиля несколько раз окликнул его верный сподвижник. Стаг хилар коьрта ду хьуна, Стаг воцчохь совцуш бац нах. ТIаккха сих-сиха вогIуp ваpа со, — олу ас. Муж и жена не должны разговаривать при родственниках.Къиг т1ееъча, къиг а г1отту хьала. Вина мохк мазал мерза бу. Талламан болх 2 Чолхе предложенехь лаьцна хаамаш зер. Кхеравелча хиндерг, кхера ца велча а хир ду. Цундела адам кхечу 1аламах схьакъастош Дала цунна белла кхетам, вуон а, дика а къасто хьекъал. К1езахь 1еминарг, пхьарахь а ца дитина. Тхи къегош, баьццарчу бай т1ехь, Кегийра седарчий х1уьтту. Шайнйишаловзаргахьхелхаюьйлушбехк а лаьцна, юьстахваьллалаьтташхиллацуьнан ши ваша. Божарий а, зударий а, кегий бераш а тетта чубоьхкинера. Ткъа боккъал а Делах а тешаш, дин лелош волу стаг унахц1ена ца хила йиш яц.
Хьо гӀерта доцу дакъа тадан. Хьо хӀокху агӀоне хьоьжучу хенахь иза кхечухьа деккхина я дӀадаьккхина хела тарло.
грустный	 -ая, -ое г1айг1ане, синхьийзаме, сингаттаме; он грустен -и сингаттаме (или г1айг1ане) ву; ~ые мысли – г1айг1ане ойланаш\r\n
Песня: Самира - ПаргIат яьлла сан ойла, Ехаш ю шен маьрша дахарца, Кхин сан даг чохь, гIайгIа яц, Кхин хьо вац, кхин хьан цIе яц ..Песня: Ваа марша войла хьо, ваха хьо маьрша. Дуьнен чохь ц1е йокху вай нохчи к1ант. вай ненах дог ойуш, мехкан кхерч лара беш Волчу хьоьх дакхи до, вай нохчи к1ант..
дырявый	 -ая, -ое 1уьрг даьлла, 1уьргаш долу (или девлла); ~ый карман -1уьрг даьлла киса ; ~ая голова - телхина корта\r\n
Х1ара дешнаш лоьхуш дуккха а нах бу, царна лаха атта хилийта а , 1амуо луучанна- 1амуо а аьлла доху аса х1ара дешнаш зорбане.
Юкъара лексика Дехарш а, гIо а Цхьаьнакхетарш а, довзарш а Лаарш Белхан юкъаметтигаш Байташ а, эшарш а Цитаташ а, кицанаш а Географин цIерш Iилма а, Техника а Дошам Бакъонийн терминаш Математикин терминаш Анатомин терминаш
Дала гечдойла, Дала декъала войла иза! Дала ийман а, собар а лойла цуьнан дакъа мел кхочу&nbsp;чарна!
Лекха волчу Дала адамна доьзал белла, доьзалан хьокъехь долу декхарш нийса долчу Шен шариIатехь билгалдаьхна.Да-нана Далла хьалха шайн доьзалх жоп дала дезаш ду. Доьзалхочун хьокъехь долчу декхарех ду цунна хаза цIе харжар а. Берана туьллуш йолу цIе и вовзаран билгало ю, дуьненахь а, эхартахь а цуьнан йоккху цIе ю и. Делера салам хиларо ма аьлла: «Баккъал а, Къематан дийнахь шу тIекхойкхур ма ду шун цIерашца а, шун дайн цIерашца а, хазде шайн цIерш тахкар». (Абу Давуд)ЦIарца муьлха мила ву, хьенан ву хаьа, муьлхачу динехь ву хаьа. ЦIе тиллар лараме гIуллакх долу дела цуьнан бакъо шариIато дега дIаелла. ХIунда? ЦIе тилларехь берана цхьаьнгга а зулам ца дайта, боьха, ирча цIе тиллина бер цхьаьнгга а сийсаз ца дайта. Да ма ву Далла хьалха берах жоп дала дезаш верг. Цу хьокъехь да ненан лаам хIун бу хьажа мегар ду, нана сийлахь ю, бертахь дерг беркате ду. Нагахь и шиъ къовсаме далахь, вай лакхахь ма-аллара, бакъо дегахь ю. Ден тIаьхье ма ю иза, цуьнан фамили ма ю.Вайнехан Iадатехь, вайн гIиллакхехь дас-нанас туьллуш яц берана цIе, дехоша баккхийберца хьалхе йоккху оцу самукъанечу гIуллакхехь. Иза а вайн динна дуьхьал дац, шен бакъо шена луъучуьнга яла а, шена луъучуьнгахь йита а йиш йолуш ву да. Лекхаволчу АллахIан дин нехан а, къаьмнийн Iадаташ, гIиллакхаш дохош деана дац. Делан шарI (закон) дохош доцург магийна ду вайн динехь. Делахь а, ца дезаш дерг хIун ду? Диканиг, вониг муьлха ю ца хуучо, динехь сийлахь ерг-йоцург муьлха ю ца хуучо ма хоржийла берана цIе. И цIе, вай хьалха ма-аллара, дуьненахь а, эхартахь а лела езаш ма ю, жима волуш а, воккха хилча а яккха езаш ма ю.Иштта, Делера салам-маршалла хиларо, берашна пайхмарийн цIерш тахка, аьлла. Ткъа уггаре а сийлахь волчу вайн пайхмаран цIерш ма ю шаьш тахка тIех хьакъ ерш: Мухьаммад (хастамна хьакъверг), Ахьмад (тIехъхастаме верг), Хьамид (хастамбешверг), Махьмуд (хестошверг), МустIафа (Дала пайхмараллина хаьржина верг), Башир (ийман диллинчуьнга ялсаманица кхаъ боккхург), Рауф (нахана дика болх хила лууш верг), Рахьим (къинхетаме верг), Махьи (керсталла д1адаккха Дала ваийтина верг), Хьашир (адам шен лорах махьшаре догIу верг), Iакъиб (шел тIаьхьа кхин пайхамар воцург), Расул (Элча), Садикъ (шен ваIда кхочушдийриг), Амин (тешаме верг), МахIди (Дала нисвинарг), Мансур (толамхо), Iадил (нийсо еш верг), Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна, и. дI. кх.Адаман сий лахдеш яцахь, вон маьIна долуш яцахь, наха шайн къомехь йолу дика цIерш тахка а мегаш ду. ХIора къомехь ма ю сийлахь цIерш. Вайн къомехь ма ю сийлахьчу эвлаяийн цIерш, турпалхойн цIерш, дикачу нехан а, зударийн а цIерш.Берана цIе и дуьненчу даьллачул тIаьхьа ворхIалгIачу дийнахь, цунна тIера хьакъикъат дуьйчу дийнахь тиллар суннат ду. Магаре диллича-м, хьалхарчу дийнахь мегаш ду цIе тилла.2. Къаьсттина Делаца бен йогIуш йоцурш ю: Рахьман (Шен къинхетам дукха болуш верг), Халикъ (массо хIума кхоьллина верг), Бариъ (доцуш мел хилла долу хIума хилийтина верг), Къуддус (кхачамбацаршха ЦIена верг), Самад (массо хIуманийн Шегахь хьашто йолуш верг, Ша цхьаьнгахь а хьашто йоцуш верг) и д1.кх.Иштта ца тиллича дика ду, вуьшта аьлча, тиллар карахIат ду, адам хастош, цIандеш йолу цIе а, масала: Баррат (муьтIахь ерг).Элчанан (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) хIусамнана Жахьшан йоI Зайнаб хилла, цуьнга ша яле, и цIе йолуш. Делан салам хиларо Баррат метта Зайнаб цIе тиллина цунна. Цо (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) муьтIахь мила ву, Iеса мила ву Далла хаьа, аьлла. Делан салам хиларо зудчун Iасыят (Iесаниг) боху цIе хийцина аьлла а ду хьадисехь, цуьнан метта Жамилат (Хазаниг) аьлла цIе тиллина цо (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна).Имам Нававина а (Дала къинхетам бойла цунах) дезаш ца хилла аьлла ду шех Мухьйид-дин алар, шех и цIе яккха ша тIех хьакъ воллушехь.Делан салам хиларо хийцинчерах ю Хьарб (тIом) боху цIе а, цуьнан метта Машар аьлла цIе тиллина цо. МудтIажиI (Iуьллуш верг) боху цIе гIаьттинарг аьлла хийцина Делан салам хиларо.Вайн цIерш а, куц а, кеп а, къамел а, лелар а вайн динца цхьаьнадогIуш хила деза. Дала бакъон тIехь нисдойла вай!
Песня: Вэй дегнехь хесташ ю алу Вэй ирса дейина доь Ларйойла хо Везчу Далла Бусулба са Нохчийчоь Дог доьхна Бер санна г1ила Оллалой ма хьежа соьг Ха седале пита сирла Со лойлахьа Нохчийчоь Лаиллах илаллах Ларйе Везчу Дала хьо Лаиллах иллалах Бусулба саПесня: Chechen-Вэй дегнехь хесташ ю алу Вэй ирса дейина доь Ларйойла хо Везчу Далла Бусулба са Нохчийчоь Дог доьхна Бер санна г1ила Оллалой ма хьежа соьг Ха седале пита сирла Со лойлахьа Нохчийчоь Лаиллах илаллах Ларйе Везчу Дала хьо Лаиллах иллалах Бусулба саПесня: Вэй дегнехь хесташ ю алу Вэй ирса дейина доь Ларйойла хо Везчу Далла Бусулба са Нохчийчоь Дог доьхна Бер санна г1ила Оллалой ма хьежа соьг Ха седале пита сирла Со лойлахьа Нохчийчоь Лаиллах илаллах Ларйе Везчу Дала хьо Лаиллах иллалах Бусулба са Нохчий
I. Сил дукха суна хьо везаш а хилча Хьайн дахарах со дог лозуш хилча Хаац-кха х1ун хилла жимчу сайн дагна Ца гич ца мега со, гича дог 1ийжа ( 2 раза ) Припев Мел дукха дийци хьоь йог1ур ю бохуш, Ма дукха хьисти хьо доггах хьо везарна Амма тахна йисси со везачух къаьстина Мел гена вели хьо сан дахар шелдина ( 2 раза ) II. Дахаран некъаш сайн хьуна т1е кховдийна Дуьненан долу ирс хьоьца и хетта Ца хилла везар хьан сан коьрте ян ойла Со лен еш хилла хьо кхечуьнга кхин дуьйцуш ( 2 раза ) Припев Мел дукха дийци хьоь йог1ур ю бохуш, Ма дукха хьисти хьо доггах хьо везарна Амма тахна йисси со везачух къаьстина Мел гена вели хьо сан дахар шелдина ( 2 раза )
Шийх сага дикадар мара аргдоацаш, наха шийна тIехьа тешал дергдолча даькъе хила хьажа веза моллагIа саг. Нагахь санна цун из вIаштIехьадоале из ираз долаш ва. ХIаьта из ираз вайца дахаш хургдолаш ди тIехьа къахьегаш а, харцахьа во хIама деш волчунга из мегаргдоацилга дIаоалаш, цох из дIакхетавеш къаххьега деза вай массане а цхьана.ХIара саг ший кхелла Даьла раьза ве гIерташ, цох тешаш ва, цудухьа Даьла хьалхаваккхарца кхеллад вай даьша из гаргалонах дола аргIанара кица. Даьла раьза хилва цунна, Турпал-Iаьлас аьннад яхаш халкъа кица а хинна лелаш къамаьл да вайна юкъе дахаш. Цо йоах: «Нанас цаваьр воша а вац, Дала цавеннар новкъост а вац». Укхаза цу кицан хьалхарча дакъо хьагучайоаккхар гаргалол я.«ХIанз укхаза саг волча дIачу-хьачу ваха вагIа мукъа-м валац», оал хийлане. Бакъдац из, хьалха дуккха халагIа нах боахкача хана-м доалар цар из вIаштIехьа. Ший дана-нана, воша-йиша, доттагIа-новкъост, лоалахо-захал волча дIачу а ваха цхьа иттех минот яккха вIаштIехьадаргдац аьлча а дац нийса.
Иштта даггара боаржаш латт вай мехк гIаьли-увзархой, махатохархой, маIазудалхой, къаракъахой маIачарн юкъе; кхалчарн юкъе кхаппай оамал чулоацараш гучабаьлач, кхы вогIадар эхь тIакхоачар ца эшаш соц къаман гIулакха. Бусулба ди дIатетта лелараш бац кIезига-м, вешта цу бусулба дина тIехьа шоай Iаьржа аматаш лечкъадеш лелараш дика тоъала-м ба, вай зIамига гIалгIай мехке. Аргда цхьачар зама хувцаяьннай, бакъа-м да из заман сурт хувцдараш вай воаша-м да.Каш уллаш бола дай сел дукха цига кIалтардувлаш оттар бахьан долаш тIехьках дом мара кхы хIам дисса хургдац, цара сийнах изза мо даь халкъалаьттан куцах а. Царна тIагIолла тугаш детташ лелаш вай а да, царах къаьнар фаьлга хеташ, цара искарах цхьаккха дош ца хеташ а. Цу тайпар оамал вай моастагIашт дика хеташ хьайоагIаш а я, хIана аьлча вайна тIехьатоха хIам доацаш уж кхест дукха ха яьннай, хIаьта таханар деношк тIехьадеттара меттал, вай дувцал мара бац ужаши вай къам мел гоам хьабоагIаш бола нахи. Наьха мехкашт бехка тIабалла лаьрхIа вай а да, цхьабакъда, шоаша а дац баш дикабарах, вай кагийча наха адамлен мотт а хац, эздел яхар царна хIаьта а вета а хац, во оттамле я вайна юкъе латтар, дIахьо иштта хуле, дикагIа хургда аьнна тхона вIалла хеташ дац-кх.Ма диссадац-кх эздел вай кагийча наха юкъе, бехк бац, цхьа бола боккхий нах а ба вай из эздел тIоаргац чу сома чIега кIала дилла безам болаш. ЗIамаларч сел даькъаза яьнн лелар, вIалла цецвалла везаш хIама-м дац. Иман доацаш, гIулакха дега чу соца ца луш, дай эзделах дош ца хеташ сахьаташ тIамакхоачалд вай ираз дайна лелача къама.
Уж дешаш дицде маганзар Макена чувеча а, Iовижача а, кхыметтел тхьайсача а. Хьажъюкъе шийла хьацар теха вар из цIаьхха хьасомаийккхача хана. Ший дош дувцаш, кхел хьакхайкаеш латташ санна хетаделар цунна.— Дади, — аьлар Ибайга цкъа ераш шоаш цхьаь бисача, — тоам бац вайна иштта деха хьовза. Говраш йига яьннай, цу тайпара xlaмаш хIанз дуккханахьа нийслуш да. ЧIоагIвала веза хьо.Из къамаьл хинначул тIехьагIа каэга яьлар Маке. ДIаяхар дIахазацар цунна, цо ше хьаяхар фуд ховргдолаш хилацар. ГIулакх геттара кIоаргделча, нахаца дагаваьлар Ибайг. Мурдий туркхас хьалхадаьккхар цунна де дезар.— Кхеравеннар кхы а чIоагIагIа кхераве веза. — аьлар туркхо. — ТIаккха хьакхетаргва из. Хи чу водалга хайча, нек де волалургва хьа да.Нах районе дIакхувлача новкъа а ца вугаш, хьу йолча оагIорахьа вигар Маки. Цу гIулакха чIоагIа цецваьлар из. Хатта а веннавар из цигахьа хIана долх вай, аьнна. Цхьабакъда, ер дIавига баьхкараш сов цIимхара а бирса а бар.ШаршагIа атагIа дIакхаьчача, букъах топа бухь а Iетта, саца аьнна команда елар укхунна. Kloaг бола моттиг а леха, цунна юхе дIаоттавир ер. Цхьанне кисара каьхат хьа а даьккха, Iодеша доладир.
Цара боккхачу тидамца, ларамца ларйина сица, дег1аца, духарца, буьйцучу маттаца йолу вайн оьздангалла. И г1иллакхаш, оьздангалла д1а ца таса г1ерташ, къийсалуш ду вайн къам.Иштта и нисдалар бахьана ду вайн кхуьуш йолу т1аьхье т1еман юкъахь кхиар а, цунна т1ехь лаьттинчу т1еман къизалло бинчу ницкъо кегийрхойн дегнашна ондда лар йитар а.Шозлаг1а бахьана ду вайн кегийрачу нахана юкъахь даьржаш вайн къоман г1иллакх-оьздангаллица ца дог1у г1иллакха.Кхозлаг1а бахьана ду доьзалшна а, кегийчу нахана а, берашна а телевиденехула къоман 1адаташ дохош гойтуш долу къизаллин, оьздангаллица ца дог1у суьрташ, ахчанах-бохчанах уьш бохкабала 1амор а.Ч1ог1а тидаме даьлла норкомани яржар а, терго йоцуш бераш дисар а, кегийчу нахана юкъахь зуламаш даржор а, йо1а лаамца а доцуш уьш идор.Доьзалехь уггаре хьалха 1амо дезарг ду, кегийрхой хазачу г1иллакхехь, кхетамехь кхиор. Вониг емалдеш, диканиг царна марздеш, баккхийнаш ларар, хьаша-да т1еэцар, къинхетаме хилар, нахана юккъехь оьзда лелар, к1ентан, йоь1ан сий лардар, иштта д1а кхидерш а.И бахьанаш долуш халкъан кхолларалин Ц1ийно билгалдаьккхина массо а районашкахь еш мероприятеш ю кегийрхой кхетош.Жимчохь дуьйна шен доьзал хьекъалций, оьздангаллийций, собарца, вайн дайша схьадеанчу хазачу г1иллакхашций 1амийча, мелла лаьцна а диканиг д1алоцу. Кхин а аьлла ма дай, дика а, вон а чуьра дуьйна ара долий.Бусалба динехь доьзалхо пхийттара ваьлчул т1ахьа шен доьзал боло йиш йолуш ву. Цундела хьалха заманчохь йо1 пхийттара ялале цунна 1амош хилла зудчунна хаа дезарг: юург-мерг яр, юьттург йитта, хьаша-да т1еэца, х1усамда а, марзахой а ларар, иштта кхин д1адерш а. Йо1 еха нах баьхкича, «тхан йо1ана ца хаьа» ца ала. Иштта к1антана а 1амош хилла ша схьаялийча нехан зуда кхаба езар а, ша лелон деза г1иллакхаш а, цуьнан нахаца лелон дезарг а.Ткъа и 15 шо кхаьччи, церан ойла кхоллало хин йисте, белхех, синкъераме, ловзарга баха. Х1инца к1езиг бу и синкъерам, белхи болу меттигаш.Кегийрхошна вовшийн довзар, дукха хьолахь, нах гуллучу меттехь хуьлуш хилла: хи йистехь, белхешкахь, синкъерамехь, ловзаргахь.Дуккха нах вовшехкхетчохь, къайле хила йиш йоцу меттигаш ю уьш. Нохчийн г1иллакхо т1едуьллу к1ентан, йоь1ан юкъаметтигаш тешам болчохь хилийтар, теш воцуш цхьанакхетар - и осала лоруш а, магош а ца хилла.Ткъа к1антаца накъост хила а, ца хила а тарло. Хьалха вай билгала ма даккхара, цу шимма къамел дечу хенахь теш хилар – иза нохчийн оьздангаллийн бохо йиш йоцу лехам бу. Нагахь хийистехь лаьтташ и шиъ делахь, к1анта лело деза г1иллакхаш: т1ехбовлачу нахана д1а-схьа баха новкъарло ца еш, наха «ма вовшен чуьчча дахана ду и шиъ» эр доцуш, латта веза. Ша сигаьрка узуш велахь, и цаозар, ч1ог1а цавелар, шена бехке верг вог1уш, йо1е ала а аьлла, дехьо валар, юх-юха йо1 сецош хан яллалц цалаттар.Хийистехь лаьтташ и елахь, к1анта охьадахка аллалц ведарш охьадахка бакъо яц, ша д1ах1уттучу хенахь аьрру аг1ор петоьхна латтар, вовшен юкъехь ворда дехьаяллал меттиг йитар. Ша д1айоьдучу хенахь, к1антера д1аяха мегар дуй аьлла, пурба даьккхина яха еза.Чукхайкхинчу йоьдуш к1ант бухахь хила веза, йо1аца цхьа зуда хила еза. К1анте хьал-де хатта деза, к1анта жоп даларца йо1е хатт.
Нохчи - ХIара сайт суна хIиц карина ю случайно. Дуккха суьртш ду шу кхучохь цигахь (Кз) бола нохчиши. Хенарам ду уьш делахь-а. Кызылорда районера нохчи болаш суртш мичахь карора дара теша суна цигара бойзаш цхьажим вайнах бара суна. Цигахьа ма бу алсам нохчи со гал цаваьллаьхь, уьш каро меттиг балахь сайт яитиш суна. Ларамца
IабдулкьахIир - Нохчийн Маттахь дешнаш яздеш хилча -Буьйса дика хуьлда-нийса хир ду. Вайнаха олу-Бу(ьй)с(а)-дик(а)- хи(й)л(а), цуьнахь галдаьлла хIума дац, делахь вай нийса яздича,бакIахь хира дара.И билгал даьхна элпаш а кхи долу дешнаш а,иза литературни яздар мотт бу, цундела яздинарг,олуш хенахь цхьа бьосса ца хеза.ХIара хьехам бац,дага валар а ду. Ларамца,IабдулкьахIир - Лараме Админ! ДЕЛА реза хуьлда хьуна. Сайгара даьллачу г1алатна къинтера валар доьху ас,нагахь санна аларан хьокъехь нийса ца хиллехь. Хьан сайт хилар иза доккха х1ума ду, яздеш долу х1уманаш Нохчийн а Оьрсийн а Меттахь хила дезаш ду, хIунда аьлча,Вайнаха a,кхин долу къамнаш а ду пайда оьцуш.ДАЛА аьтто бойла хьан. Ларамца,
Хьайбахехь, нохчийн историкаш ма бийцара боккха бохам хилла бац аьлла дийца долийна, оьрсийн хааамийн гIирсашкахь. Цунна доьхьал хIинца жоп кечдеш ду, меттигерачу историкаш. Амма, хIинцале гуш ду боху цара, иза цхьа леррина лелош хIума дуйла.Масех де хьалха, Кавказехь долчу хьолан терго ечу интернет цхьа арадаларо, зорбане яькхкина, Крылов Антон цIе йолчу журналиста Хьайбахехь язъйина йолу артикал. Цу тIехь, толлуш бац и буохам, амма, леррина, къастош ду, нохчаша бинчу цу талламийн бух а, кхийолу агIонаш а.Нохчаша ма дийцара цигахь, 600-700 адам дагийна ца хилар гучудолуш ду, хIунда аьлча, лаьттахь массийта стеган дакъий бен ца карийна, боху шен йозанан кхелле нахалла яьккхина журналиста Крыловс. Карийначеран декъий, дагийна хилар тоьшалш хилар ша а даре до, амма, нохчаша ма дийцара боккхачу барамехь бацара иза, боху цуо.Къаьстина хIокху тIаьххьарчу цхьана шина шарахь, алсам дуьйлуш бу, Крыловс санна деш долу, цу тайпа белхаш. Цхьа Пыхайлов а тоьуш вара нохчашна, къам нийса дохийна, дохор Сталина шух бина къинхетам бара бохуш волу. ХIинца гарехь, цуьнан агIончийн могIанаш массийта стаган стамбелла. Гаев Саламат ХIунда лелош ду и хIума? Хьайбахехь хилларг, Совета заманахь дуьйна, Iедалш а даре а дина, амма талла луучарна и юьрт йоцуш ю аьлла дIа а кхайкхина хилла ма ду.Гаев Саламат: «Иза, вай цIахь яьккхинчу «Чим» цIе йолчу кино бахьнехь ду. Цуьнан цIе а хуьйцура йолуш ю. «ДИцдан омра делла ду»- цхьа варинт, шозлогIаниг- «ДIадохадар». Михалков Никитас, «Чим» бохург йолушю, и цIе хийца еза аьлла боху. И фильм яьккха йолийначу дуьйна, цунна доьхьал долийна хIума ду иза.Хьайбахехь байинчу нехан кхоччуш терахь хууш цхьанна а дац, амма, уьш 200 а 300 а хилла Iаш дац, боху Гаев Саламата. Цигахь гергар нах байинчеран шен дагахьлаьттачеран фамилеш а йогIу цуо.«Чим» аьлла кино яьккха йолаеллера Нохчийчохь 2-3 шо хьалха. Иза доьххьарлера болх бара, леррина Хьабахах лаьцна йолу, йоккха кийсак шен чулацамехь а йолуш, бина болу. Колхозан божал чохь нах багор а гойтуш ду оцу филм чохь. Амма, иза араяла хан тIе мел кхочу, йоккха, цхьа тулгIе санна доьхьал болчеран аьзнаш алсам дала доладелла.Истори шайна лучу агIора ерзо дикка Iаьмма Оьрсийчохь. Харц талламаш бухе а доьхкий, шайна луучу агIора дерзадо цара харцдина бакъдерг. КIай дерг кIай ду, Iаьржа дерг Iаьржа ду аьлла, оцу системина доьхьал ваьллачу стаган, кху дуьненахь цхьанна а психиатарна доьвзуш доцу цамгар а юккъедаьккхина дара. ХIинца, гарехь иза цамгар юха бIостнехь кхетта иза герз санна каралаьцначу нахана.
Австрин шахьарахь Венехь гулам хIоттийра нохчийн мухIажирша шоьтан дийнан делкъал тIаьхьа. Цуьнан Iалашо яра Iедалшна цо цIехьахьийсабечу нахана тIехь мел кхерам кхозу гайтар. Европехь бен шайна кхерамзалла яц боху мухIажирша.Массех бIе стаг вара гуламехь. Нохчийн мухIажиршна гIортор еш, цаьрца цхьане акцехь дакъалецира австрихойн «Баьццарчу Партино» а.Бакъду, Австрин полисхошна лаца а, махкахваккха а цIетоьхна, бухахь ваха бакъо пачхьалкхо яланза висинчех 100 мухIажир вара. Амма царех дуккхахберш луларчу Германехь я Францехь къайлабевлла, дIалевчкъина, бисина цкъачунна Европехь.Билггал мила, масса ву мухIажиршлахь Кадыровн администрацино шайца гамо кхобуш, Нохчийчу кхачийча хьизор волуш — иза ала дац. Амма шеко а йоцуш бан а бу Австрерчу мухIажиршлахь цIерачу тIамехь оьрсийн эскаршна а, Кадыровна гонахарчу Кремлана муьтIахьалла гайтинчу нахана а герз карахь лаьттинарш а, политика бахьанехь гамбелларш а.Венехь гулам берзош, мухIажирша циггахь кечйина петици хьажийра Австрин Iедале. Шаьш дойур долчу хьоле ма дахахьара, махкахь дитахьара, шайца къинхетаме хилахьара аьлла ю иза.
МоллагIдола хIама дIадоладеш хилча, цунна хьалха латташ саг хила веза. Дега кIаьда, оамала атта, хьаькъала кIоарга ца хилча хала да хьалхаваьнначоа ше хьалаьца никъ ма хетта дIачакхбаккха. Цудухьа укхаза аьлча нийса хургда, цу фонда хьалха латтараш иштачарех ба, аьнна. ГIалгIайчен халкъа гуллама депутат йола Дзейтанаькъан (Цхьорой) Хьусена йоI Лейла я из фонд хьакхеллача гIоне цу юкъарчено кхоачаш беш бола болх ма хетта дIахьош, лерттIа чакхбаккха уйла йолаш дIагIерташ.Дукха да, наьха хьал аттача доаккхаш цу къахетама юкъарчено кхоачашдеш тайп-тайпара балхаш, проекташ. Укх наькъа уж массаергаш ювца а царех дош ала а сона ха тоаргьяц, цудухьа сона дувца лов цхьан пректах лаьца. Шийгахьа боккха пайда болаш а, хьоанал йолаш а, кхы мел дар дIадаьлча саг моцало кIалвутаргвоацаш а болх ба из, нагахьа санна ишта дIабоде.Шоана цхьаболчарна хеза хила а тарлу цу проектах хIама. 2014 шера йолайир «Мял» фондо «Бумеранг добра» яха проект. Уж ши дош даьшхача цо хьакхувдадеш долча маIанех керттерадар да, цхьанне даь дика дIа-хьа даржаш кхычунга доалаш хилар. Из да цхьаннега кхаьча дика цига ца а соцаш кхы а дIахо хала боахка миска дезалаш чулоацаш дIахододаш хилар.— 2014 шера дар из. Диъ шу хьалха хул-кх из. МагIалбикера цхьа дезал баьхкар со йолча, ишта лелабе етт хуларе гIад а даха из лелабергбар оаха, цу оагIорахьа тхона де новкъостал дий шун аьнна. МоллагIа саг вена леткъача, цкъа хьалха цун хьал тохк оаха. Даха тхо хьажача уж дезал бокъонца хала боахкаш, цхьаннахьа арий ара зIамиго цIалг а оттадаь, шоашка хьаькхаьчача хIамах шоай дезала Iалашо еш, шоашта цIа деш бар. Цу дезала да ше балхара а, дехьара а сехьара а даьккхача хIамах кхоачам а эцаш шоашта чуIе цIа деш вар. ДIаоарцагIдайна «Единая Россия» яхача парте доакъашхочо Мартазананаькъан Беслана а гIо деш, тхоай ахча Iоадеш йолча яшка чура ахча вIашагI а теха цу дезала етт ийцар оаха. Маьха тIа хьалуш бетташ дика етт корабаьбар цу дезала шоашта, из эца ахча делар оаха царна. ХIаьта цар, шоаш ма дувццара шоашта етт ийцар. Иштта цу тайпара из болх дIахо бихьача бакъахьа бар-кх аьнна хеташ из проект кхы соца ца еш дIахо йолайир оаха.— Бетташ бола етт дика ба, боккха мара цахиларах дезал кхаба. Цунгара яьккхача шурах, тIоа, еташура, берхI, кIолд, налх, даьтта, морз, нахча, шар, лок иштта кхы а дукха хIама Iалашде йиш я. Кхача ба из. Дааргахьа совдаьнна хIама хуле цу Iаттагара хьахулаш дола сурсат нахага дохкаш ишта а пайда бе йиш я цу дезалга. Iа чIоагIденнача бетташкахьа даа доакъар Iалашдичахьа дIахо дукха зе де дезаш бац етт. Iуйранна дIаара лаьллача, денна баьже, сарахьа шортта Даьла беркат а дахьаш, дарба а дахьаш юха чубоагIа из. Цудухьа из проект дIахо яхача бакъахьа хеташ болх ба оаха цу тIехьа беш бар.— Цу проекта цIеро хьакхувдадеш дола маIан да-кх шийгахьа дола дика кхычунга кхоачаш хилар. Из миштад?— Нагахьа санна оаха дIа а бига сага етт дIалой, цунца барт язбу оаха цу Iатто Iодаь хьалхара Iаса, ше мо етт эшаш болча дезала дIа а дихьа цо дIалургдолаш. Мича хов Iаса дилехьа цар из етт бохке а, е дулха буй а. Из да кхычунга из дика дIадоалаш хилар. Оаха дIаденна бежан дIакхаьча саг цо хьалхара даь Iаса кхыча оаха белгалбаьча наха дIадала дезаш ва, цул тIехьагIа ший хьаштдале из етт бохка а бе а ший лоIам ба цунга, амма баь барт кхоачашбе беза цкъар. Из оаха ишта оттадаьд дIаденна бежан мича дахар ца ховш дайна дIадаргдоацаш, дIахо цох боалаш бола пайда баржаргболаш.— Проект йолаелчахой 7 дезала новкъостал даьд оаха ишта бежан даларца, Iаса луш а, шинар луш а, етт луш а. Тхога цу гIулакха Iоадаь улаш ахча мичад, лаьрххIа етт эцаргба вай, аьнна. Цудухьа тхоай аьттонга хьежжа бу оаха из болх. Из гIулакх вIаштIехьадоал цхьацца къахетаме дог долча наха дакъалацарца. Вай дIауйла йича доккха хIама да из етт яхар. Лакхе вай хьоаха ма дарра шийгахьа доккха беркат долаш хIама кхоллам ба етт, дезала доккха гIулакх хул цунгара. КIалдисача дулха де а, дIадохка а йиш я бежан.— Кхы соцаяь хIама дац тха из, бакъда, моллагIдола хIама дIахо додац из хьаллоацаш цунца гIо деш нах ца хилча. Цудухьа шоай аьттув болча наха цу юкъе дакъа лацар чIоагIа лерхIам болаш да.— Цу тайпара уйла йолаш, аьттув болаш саг хуле доккха гIулакх да из эггара хьалха эшачарна. Цул совгIа цу сага шийна маьл а ма бий. Цхьавола саг хул ший цIи яккха безам боацаш, ше мала ва хьа ца хайташ къайлагIа сагIа луш, цхьавар хул ше даь дика бIарга а дайна кхычар из дIахо дихьача бакъахьа хеташ. Из доацаш цхьакха тайпара саг хила йиш я из мо дола гIулакх ше дIа наIарга а ваха де чам болаш. Из вале а вож вале а башха вац цу мо волча саго тхога хоам хьабой оаха цунга дIааргда уж дезал мичахьа бахаш ба, нагахьа санна хьабена етт тхога хьалой дIа а бихьа дIалургба, юхьанца аз бийца барт язбирца, кхыча мискача дезала цу Iатто даь Iаса дIалургдолаш.— Iа аьлар тхьовра 7 дезала ишта цу наькъаца гIо даьд оашош аьнна. Царех цхьаккха дезал бий цу шоашка дIакхаьчача бежанах пайда эцаш?— Эггар хьалха баркал ала безам ба са цу проекте дакъа мел лаьцача наха. Дала шоаша леладеча хIамах беркал доаккхалда царна, шоай дезалашкахьа а, дикаш хьадаргахьа маьл баккха а Дала совбоахалба уж. МоллагIа вай даь дика довргдоацалг диц а ца деш вай къахьеге вай хьал дикагIча оагIорахьа тоалургда.Дукха нах ба, таронаш йолаш а, дукха хьайбаш леладеш а. Цу «Бумеранг добра» яхача проекта юкъе а баха цу наха дакъа лаьцача доккха беркат даргдар царна шоашта а вайгара гIо эшача наха а. Бусалба нах къахетаме, кIаьда, шоайла дог лазаш, кIалвисачунга хьожаш хила беза. ХIаьта вай къама г1алг1ашта геттара хьаьнала гIулакх да из.
Вай даьшеи ноаношеи дукхача б1аьшерашка бийца а бувцаш а, хьабоаг1а г1алг1ай мотт. Вай даьша-м цхьаккха эрсий дош юкъе ца доаладеш бийцаб из мотт, царна ховш а мича хиннаб цхьа наггахьчоа мара эрсий мотт. Г1алг1ай мотт вайна даьша йита, цхьанна х1аманца оза йиш йоаца ганз я. Г1алг1ай б1аьш т1ехьенаш хьалкхеяьй наьна метто 1омадеш царна эздел, хьаькъал , тийнад царна къонахчал, денал, доазув доацаш Даьй мохк-беза, ларх1а 1омабаьб. Г1алг1ай меттаца дувзаденна да сага вахар: культура, кхетам, вай къаман 1аьдал. Вай х1аране декхар да из лебе, шаьрбе. Тахан вайна юкъе г1алг1ай мотт ц1ена бувца ховш, язде ховш а дукха бац. Из деррига а хьадоаг1аш да ц1аг1ара а ишколашкара а. Да а нана а эггара хьалха деша дахача беро наьна мотт мишта 1омабу хьажа декхарийла ба.Оалаш хезад сона эрсий метта хьехархош, ц1аг1а бувца беза эрсий мотт из шаьрбе, аьле. Х1анз хьа мел хозача эрсий мотт бувцаш хилча, мишта хургда из ц1аг1а бийцача, маца 1омабергба т1акха вай г1алг1ай мотт? Наьна меттал дешар а йоазув а 1омалац оал дукхаг1чар. Из деррига а бахьан да. Кхыча къаман метташ 1омадеш, вай берашта кхы а ч1оаг1аг1а уж шаьрде репетитораш а увттабеш, царна ахча телаш ма лелий вай. Уж метташ а вайна накъадаргда. Вай мотт 1омабе духхьал безам мара мича эш. Ма ч1оаг1а хоза хеташ ладувг1а аз къоаночунга, вай наьна мотт ц1ена, хоза лебеш волча! Вай наьна мотт бувцаш газеташ т1а статьяш араювл, къаьстта «Сердало» яхача газета т1а, из бувцаш телевиденеи, радиои передачаш ю. Мах баь варгвац вай метта. Из ларх1а, цун сий де а, ма могга из дег1абоалабе а вай декхар да.
Ма мотталаш со цу гIулакха дохьал ва. Вац! Амма са кара хилча цу тайпара цIи туллаш хилча аз из саг ше ваьхача кура тIарча, е юртарча тIаьренах тулийтаргьяр. Сурхо тIа вахача сона, са цIерагIа моттиг цу со кхеваьча юрта хилча бакъахьа еций, кхычахьа со вIалла мала ва а, е укх дунен тIа ваьхавий а ца ховш бола нах бахача шахьаре тулачул? Массавар, керттерча шахьаре хьалхагIа а гIорташ чугIерт шоай сага цIерагIа моллагIа цхьа тIаьре хилийтара. ДукхагIа из саг вовзаргволча, цун хьамсарагIа хиннача, дукхагIа езаш хиннача из ваьхача метте хержача дикагIа яц-те из моттиг? Сона-м се лоархIаш, айса лоархIаш бола нах бахаш йолча метте сай цIи яха йисача нийсагIа а меттахьа а хургдар аьнна хет.«Саг дика ва гIулакх доаллаш вале, га дика я сом латаш яле», яхад вай даьша. Дикача сага цхьаккха хIама кхо дац, бакъда ший моттиг йолаш, доагIачул сов ай ца деш хилча бакъахьа да из гIулакх фуннагIа дале а. Нагахьа санна цхьа мехка юкъара, масса шахьарашка а юрташка а доал дIакхаьча мехка гIончал хинна, е лакха чин долаш хинна саг вале из ше да. Амма, аз-м цу мо волчоа а ше ваьхача юрта дергдар из гIулакх. Цу сага цIи яха йисарал совгIа из ваьхача юрта сийдоалаш а кхыча наха цун цIи дIахозаш а, цу юрта тIехьа дика тешал дусаш а хIама хул цох. Бакъахьа хетар сона цу гIулакхагахьа наха уйла йоре.Магасеи, Наьсареи тайп-тайпарча тайпан цIераш я массанахьа хьалйитта йоахкараш. Цхьайолча хана цхьан кура тIа шиъ а кхоъ а цIи нийслу цхьан тайпан цIерагIа, амма вувца саг кхывар ва шиннахьа а. Оашош зе мара дезац шоана, юрташка хьежача цига кIезига я тайпан цIерагIа тIаьреш кхыйола моттигаш. ХIана? Вай дерригаш а шахьарашка чугIертандаь. Саг ше ваьхача юрта вовзаш а везаш хилча бакъахьа вар.
Т1ехьа-Мартант1ера Межидов Салауди х1усамехь вай тайпан вежарийн цхьанакхетар хилир. Кхузахь дийцаре даьккхир, гараш, некъаш вовшах х1уьттуш, истори лохуш,д1аязйеш беш болх хилар а. Гергарлонаш лохуш, ч1аг1деш беш болх д1акхеха безар а, кхин болу вай тапан юкъара белхаш д1абовзийтар а. Сийлахьчу Аллах1а вай моссо бусулбачеран барт ч1аг1 бойла! Дала Шен диканех, къинхетамех ма дог1и1ийла, дуьненахь а, эхартахь а.
— Ай, царех хьехар дIа-м латац, дIааьннар дIа-м эцац цар – оал дукхагIболча дас-нанас. Эцаргда, цкъа аьлча ма Iе, иттаза, бIаьзза, эзарзза ала! Вай фуннагIа дувцарах дас-нанас дувцар дегIах дIалат моллагIча дезалхочоа. ХIаьта цкъа аьлча доалаш дац из. Массаза а дIаяха деза харцача хIамах лорале, дикадар хьаэца. Цигга дег чу ца доде а, цIийх ца лате а, миччахьа цхьаннахьа дегIах лат уж дешаш, цIазапIелгах лате а. ТIаккха мичча хана во хIама де лаьрхIача, дика да-хьогI е зене да-хьогI аз дер аьнна шек ваьннача метте хьадагадох из хьехар. Хьа дегIах из хьалета доаллаш хилча во хIама де карахдалийтац цо. Даггара духьале ю дага ухаш ма делахь из, харцахьа да хьона из, яхаш уйлаш хьалхаювларца.Дешархошка дехар дар са, хье зIамига саг вале (яле), хаттар ле хьайга, эггар тIехьа хьай даь-да, даь-нана, е наьна-да, наьна-нана долча маца хиннав хьо, Iа цар хьехарга хоза хеташ ла а дийгIа, цар дувцар хьаийцар малагIа ха я? ХIаьта дешархо воккхалгахьа ласта саг вале, хаттар ле хьайга, эггар тIехьа Iа хьай виIий-йиIий дезалашта хоза а хеташ, дIаэца далар аьнна хеташ пайда хула балара аьнна хеташ хьехар даьр малагIа ха я?
Гойганаькъан Мадинас аьлар, цу даькъе эшашбола нах юкъебоалабирца, бокъо йоацаш маьхаш айдеш болча нахаца къахьега а из гIулакх метталоаттаде а лаьрххIа балха тоаба вIашагIйоллаш я аьнна. «Керттера тоабан декхар да базарашка а тикашка а дуача хIаман маьхаш тахкар, из г1улакх дIанийсдар», — аьлар вице-премьера.Мархий бутт хьатIакхача массехк ди мара дисадац. Вай могаш маьрша долаш хьатIа а бена, иштта къиноех цIенденна долаш дIагIолба камаьрша мархий бутт.
Черовхан а, Аьвтрара 1овда а, Зелимхана да Г1ушмазкъа а баккхийрен доттаг1ий хилла. Циггахь Г1ушмазкъа к1ан Зелимха а ву, щаьлтанца... 1овдица, аьтто аг1ор 1аш Курчлара 1ела ву, к1айн куй а, к1айн маж а йолуш. 1ела, we заманчохь шолг1а 1елим стаг ала мегар долуш хилла кху Дег1астанчохь, 1овд д1аваьлчи (1937 чу шарахь НКВД-н белхлоша вийна и 1ела).Сурт даьккхин 1905-чу шарахь, дуьххар оьрсийн революци хиллачулл т1аьхь, оьрсийн паччахьан къайл-лелачара (шпионаша).Макке-Мадийнате дахьитийн хатарна жоьпе хьоьжуш хилла боху уьш, дийване гулбелла. Вайн махкахь х1у некъ лелийча бакъхьа хир ду, барт бан г1ерташ хилла уьш боху.
Ерригача Россе паччахьалкхен мехкашка санна, ГIалгIайчен массайолча шахьарашка, юрташка гIолла Iура, денна, сарралца хьа а ухаш кхаж тоссаш хилар мехка бахархой. МагIалбика, Шолжа, Наьсарен, ЖIайраха районий доазонаш тIа кийчам баьбар, бахархошта шоаш къоабалвеш волча сага кхаж тоссаш хоржам бе аттагIа хургдолча тайпара.Россе паччахьалкхен хьалххо хоржаш кхаж тасса ухачарна юкъе кагий а боккхий а нах бар. Царех бар шоаш Дала кхеллачахой хьалхара кхаж тоссараш а, массехказа паччахьа хоржамашка дакъалоацаш хиннараш а. Хьалхара кхаж тасса веначарех вар Наьсарен Политехнически колледже хиннача 77 хоржама метте кхаж тасса вена зIамига саг Адам. Ше кхаж тоссаш доаккхал а деш, паччахьалкхен лерхIамеча гIулакхе ше дакъалоацаш хилар дика кхетадеш вар зIамига саг:— Аз доаккхал ду, укх хоржамашка дакъа лаца се хьаварах. Хьалха мала варгва Даьла воацачоа мича хов, бакъда, Дала хьалхаваькккхар вай паччахьалкхен а мехка а пайдане хилар догдоах аз. Паччахьа моллагIа хуле, а цун тIехьа дIа а айтта, цун оагIо хьаллоацаш, воашкара цхьацца паччахьалкхен пайдане хургдола хьаькъал декъаш вай хуле вай дахар дика хургда. Дала вайна пайдане вар хьалхавоаккхалва, — аьлар Адама ший къамаьле.Хьокхама аьлча, геттара лакха уллача лоаман юрта Хьуле вахархочо Россе паччахьалкхен доазон тIа, хана эггара воккхагIволча Иленаькъан Лорса Iаббаса а ший хоржам баьб. Воккха саг тешаш вар ше кхаж тессачох Россе паччахьа хургхиларах. Белгалде деза Iаббаса 122 шу даьнна хилар.— ЖIайраха района юрташкара дукхагIболча наха Iура денца хьабола а бенна кхаж тессаб. Саг йодаш а йоагIаш а, хьоалчагIаш долаш моттигаш хиларах цхьаццабараш гайна бале а хьоалчагIаш дIадаьнначул тIехьагIа хьатIа а баьхка шоай кхаж Iочутессар юхебисачар а. Даьла къахетамца, кхы зе-зулам доацаш дика дIачакхбаьлар из болх, — йоах, ЖIайраха района хоржама даькъе бехктокхаме волча Евкуранаькъан Джамалейла.Иштта бIаь шерага кхоачаш а цул тIехбайна а боккхий нах бар Шолжа районе хоржамашка дакъалоацаш. 105 шу даьнна, хоржамхо Евкуранаькъан Элберд ше хьа а вена дакъалоацаш вар хоржамашка. Ший паччахьалкхен тIехьлен сагота волча сага кхаж тоссаргба, аьнна хеташ къамаьл дир воккхача сага.— Вай паччахьалкхе я вай дахаш йола Россе, йоккха паччахьалкхе а я ер. ХIаьта, цунца бала болаш, цун хьал дика хилча сагота болча наха шоай дего къоабалвеча сага кхаж тасса беза, хьа а баьхка. МоллагIа вай мехка хулаш долча хIаманца бала болаш дакъалоацаш хила деза вай. ХIаравар тешаш хила веза моллагIа хулаш дола во а дика а ше бахьан долаш хулилга. Дика паччахьа хьалхавоале а из бахьан да, кхывар воале а из бахьан да. Цудухьа, массайолча ханашка хоржамашка дакъалаца деза вай — йоах воккхача сага Элберда.ГIалгIай мехка эггара дукхагIа нах бахаш йола шахьар я Наьсаре. Укхаза бахача наха тхьовра хьалха мехка бокъо меттаоттаяьча хана а доккха дакъа лаьцад ГIалгIайчен бокъо хьатIаялара даькъе. Массаза а мехка хулаш долча хувцамашка хьалхара гIа боахаш лаьттай ала йиш йолаш я Наьсаре. ХIанз Россе паччахьа хоржача дийнахьа а, Iура денце хьабола а бенна кхаж тоссаш дакъа лоацаш бар Наьсарен шахьара бахархой. Царна лацар моллагIа а Россе хулаш дола хIама шоай дакъа доацаш чакхдалийта.— Вай мехка а, халкъа а, из доацаш йоккхача паччахьалкхен а дикадар хилча ловш вай дале хоржамашка дакъа лоацаш хила деза вай массайолча ханашкахьа. Къаьста кагийча наха овсарех лаца деза дакъа. Тхо-м доккхагIдараш кхоана е ломма дайна дIадаргда, дIахо даха дусар тIехьа тIадоагIа ноахал да. Ший кхоане сийрда хургйолаш, шийга паргIато хургйола оагIо е хьажа веза хIара вахархо. Цудухьа, со а венав тахан, хьалкхувча тIехьенна дIахо а паргIато хулаялара аьнна хеташ укх хоржамашка дакъалаца. ХIана аьлча хIанзолца паччахьалкхе тоаеш хьадаьр дохийта лац сона. — йоах воккхача сага.Хьинаре къахьегаш болх баьб Ахьмада 60 шера гаргга йолча хана чухьа. Вай паччахьалкхен хоржамаш мел долча хана цкъа уж юкъагIа ца дуташ царга дакъа лоацаш хинна ва из:— Са вахарчухьа массехказа хиннад пачахьа хоржамаш, цкъа Iийнавац со цига дакъалаца ца водаш, мехка бIорахочун декхар кхоачаш ца деш. Со ца вахача а нах хургбар цига-м, ца а яхаш, хоржамашка хьа а баьхка кагийча наха а боккхийча наха а – массане вай кхаж тассар чIоагIа лерхIаме хIама да. ХIана аьлча воай кхоане, воай паччахьалкхен да ва, вай хоржаш вар, — аьнна, къамаьл дир дIахо Базоркин Ахьмада.Иштта тIема сийлен шахьара МагIалбика бахархой а бар шоай низ ма кхоачча хоржамашка дакъалоацаш. Къаьстта, кхычарел чIоагIагIа шоаш хоржамашка дакъалоацаш хилабеза аьнна хеташ бар уж, тIема сийлен шахьара бахархой шоаш хиларга хьежжа.Даьла къахетамца цхьаккха тайпара тийша болх а е хьовзам а боацаш хоза дIачакхдаьлар ГIалгIайче гIолла хоржамаш. Массайола хоржама моттиг ший ханнахьа 20:00 сахьат даьлча дIакъайлар, хIаьта уж яр 137 моттиг. Хоржамашка цхьаккха тайпара гIулакх гоалдаьнна хIама хинна цахиларах бола хоам бир ГIалгIай мехка гIолла йолча хоржама комиссе тхьамада Йовлой Муссас.— Цхьаккха хьовзам боацаш, духьале йоацаш дика чакхдаьлар хоржамаш. Хьинаре дакъа лоацаш кхаж тоссаш бар масса юрташкара хоржамхой. Цхьаккха а раьза боацаш, е гIулакх дика дац аьнна сага хьоадаьдац тхога — е партий доакъашхоша а, е кхычар а», — аьнна, белгалдир Муссас.Цо хьаяхачох хьалха дIадахача хоржамашка санна хьинаре дакъалоацаш хилар нах укх шера а. Цу гIулакха дакъалоацаш ГIалгIайче гIолла 300 совгIа тIахьожамхо вар, тайп-тайпарча партешкара а, паччахьа хила гIийртарашкара а, мехкарча Iаьдалгахьара а. 1,7 эзар Iаьдала органашкара доакъашхой а бар тIахьожачарца дакъалоацаш. Цул совгIа кхаж тоссача наха аттагIа хургдолча тайпара кийчам бар массанахьа а баь:Мехкдас белгалдир бIарча дийнахьа дукхагIа мел йолча хоржама моттигашка гIолла чакхваьннав ше, аьнна:«Кхажо ваьккхар Дала ваьккхав», оал гIалгIаша. Ишта да из. Дала вайна тIаоттаваь паччахьа вай паччахьалкхенна а вай мехка а даькъала хилва.
«Кхайка венар – хьа хьаьша, кхайканза венар – Даьла хьаша» яхаш да къаман кица. «Хьаьша-даьна» — яха дош чIоагIа лорадеш, деза лоархIаш хьабаьхкаб гIалгIай массаза а. Бакъда, хала хете а, ха дIа мел йода дукха лерхIаме, хоза гIулакхаш дIадовлаш латт адамашта юкъера. Цхьацца доллаш лаьттах дохкаш латт вай уж, бехке воаш долаш.ТIехьарча хана наха юкъе геттара чIоагIа даьржад зIамагIволча воIага маьре яхача сага хала хул яха дешаш. Боахами, даи-нанеи бахьан-м хургдац из, цу цIагIа дIачулатташ бола нах бахьан долаш хила тарлу из дукхагIа. Боккхий нах болча цIагIа массахана а адам дукха лаьттад. ХIана аьлча, воккхача сага дукхагIа хов вахарцара хьалах дола гIулакхаш, цул совгIа, шоашта маьл баккхардухьа шоай гаргара нах шоай саг фу деш ва хьажа а, боккхийча наха товр де а вода цу мо йолча фусамашка. Хоза гIулакх да из.
Ц1ера вежаршка Салам-Маршалла доийтуш, вовшашца уьйр-гергарло лоцуш, мерза цхьанкхетар д1а дехьир Европехь бехаш болу Ваштаройн вежарша.
Халкъаштаюкъера дезала ди дерригача дунен тIа дездеш да май бетта 15 дийнахьа. Из хьадоагIаш да 1994-ча шера денз. Эггара хьалха из оттадаьд ООНа Генеральни Ассамблеяс дезалий бокъонаш лораердухьа. Иштта дезде из ди доладаьд нах шоайла вIаший безаш, кIалвисачунга хьожаш, дезала барт чIоагIлуш хилар догдоахаш. ХIара шера цу дийнахьа дунен тIарча дукхача паччахьалкхенашка дезала вахар маьрша хилар ловш вIашагIкхетараш дIакхухь наха, шоайла ловцаш доаха, совгIаташ дIа-хьа тела. Цу боламца йодаш вай йоккха паччахьалкхе Росси а я.Цу ден хетадаь доккха вIашагIкхетар дIадихьар ГIалгIайчен къахьегама министерства викалаша, ГIалгIай мехкарча боккхийча дезалаштеи, дукхача шерашкахьа цхьана бахача моарошта исташтеи. Из цIай дола вIашагIкхетар дIадихьар Сурхо тIарча, ветеранашта лаьрхIа долча, гобаьккха хьу а йолаш къаьгача метте уллача баь чIегилга тIа хьалдаьча цIеношка.Укх цIайга дакъалоацаш бар, дукхача шерашкахьа цхьана бахаш, мехка духьа къахьийга, мехка тIадена дика а хатар а тIаэцаш шоай мохк бахьан лаьтта цIенача, дикача, эздича дезалий викалаш. Иштта вай мехка дика цIи а хеза эзди, барт-чIоагIа, хьаьнала дезалаш кхебаьча даьшта-ноаношта хетадаь дар из цIай. ЛерхIамеча хьаьшашта юкъе бар мехка тайп-тайпарча шахьарашкара а районашкара а 25 совгIа цхьана баьха барттайна дезалаш.ХIара шера ГIалгIайче гIолла цу боламга дакъалоацаш нах дукхагIа хул. ЦIай кийчду наха цхьацца салоIама сакъердаме вIашагIкхетараш дIакхахьарца. Дезала барт чIоагIбе а. Фусамаш шоайла эшача хIамангахьа накъайоалаш, вIаший гIо-новкъостал деш нах хургболаш кхайкадаьча цу дийнахьа хоза вIашагIкхетар дар Сурхо тIа къахьегама министерствос вIаштIехьадаьккхар.Дезал яхача деша маIан доккха да. Адам дIахо дебаргдолаш, къам чIоагIлургдолаш дагдеха оттадаь хIама да из хIара халкъо. Дезал ца хилча адам дебаргдац, адам ца дийбача къам а дахаргдац. Вай даьша яьхад: «Наьха дикал — дукхал». Цох гу вайна дезале дукхагIа нах мел хул къамо дикагIа лоархIаш хилар. Из доацаш кхы а дукха да вай даьша цу хьаькъе даьха кицаш. Адам дебарах бола бух лаьрхIа оттадаьд вай къамо хIара Iадат, Iаьдал, бокъо, гIулакх, эхь, эздел, иштта кхыдараш а.«Дезал дIаболабалар – къам дебара керттера бахьан», оал гIалгIаша. Да а да из иштта. ХIара саго ший дезало мехка цхьа моллагIа а моттиг хьалацар догдоах. ХIаране къахьегарга хьежжа дIадахьа йиш йолаш гIулакх да из.ТIехьарча хана нах мукъабоацача байнаб. КIеззига Iохайша шоай дезалца багIа а ха йоацаш хул цхьабараш. Укх шера а наха белгалдеш долча цу дезала дийнахьа ший дезалца хоза ха дIайихьача бакъахьа я наха. ХIана аьлча, цу денгахьа воашта боккха пайда эца йиш йолаш да вай. Мар, сесаг е бераш цхьан тайпара шоайла раьза боацаш хIама дале, царна та бахьан да из. Цхьаннахьа дIаболхе а, е цIагIа шу эргадоаккхе а шоайла безам буаш хила тоам ба наха цу дийнахьа.
Х1ара сайт оха ца йина, Вашандарой тайп кхоьчараьлла хьалаайба а, йа лахдаккха а. Х1ара оха йина, т1екхуьучу чкъоранна, шаьшша муьлхачу нахах ду, стаьнгара схьадоьвла хаийта а, гергарлонаш кардайта а. Тхьайна т1аьхь доцург ца кхоллийта а, ц1ендерг д1акхачо а 1алашо йолуш.Аллах1 Деле доьху оха, нийсачу новкъа дигар, дерриге а вайн Нохчийн къомаца, моссо а бусулба охлунца цхьана!Везан Аллах1 Дели, дуьненахь а, эхартахь а ХЬАЙН диканах ма даха Ахь тхьо! ХЬО воцчунна, цхьана дена хьастдала ма дезийт Ахь!
Эпрайман лаьмнаш тІехь Іуьллуш йолчу Раматайм-Цупамахь Іаш хилла Элкхан цІе йолу цхьа стаг. Элкхан ша Цупин доьзалх схьаваьлла вара. Цуьнан ден цІе Ярохьам хилла, ткъа Ярохьам ЭлихІун кІант хилла, ЭлихІун да ТІохьа хилла. Ткъа ТІохьа эпратхо волчу Цупин кІант хилла.ХІора шарахь, билгалдаьхначу деношкахь, Элкхан Шилун-гІала воьдуш хилла массо а ницкъашна тІехь волчу Везачу Элана лерина долу гІуллакх дан а, Цунна сагІа даккхийта а. Шилунехь Везачу Элан динан дай бара Іелин кІентий: Пайнехьассий, Хьапний.Хьанатана тоьлла долу дакъа луш хилла цо, хІунда аьлча иза цунна дукхах езаш хилла, Везачу Эло цунна доьзалхой ца беллехь а.Цхьана дийнахь, Шилунахь шаьш яа хІума йиъна а, мелла а девллачул тІаьхьа, Хьанат хьалагІаьттира. Динан да волу Іела Везачу Элан цІийнан неІсагІи тІехь Іаш вара.Цо шен доІанехь нигат дира: «Массо а ницкъашна тІехь волу Веза Эла! Тидам бехьа сан деган лазаме! Со хьайна дагаяийтахьа! Йиц ма ехьа! Ахьа суна божабер лахь, аса иза Хьуна массо а йолчу ханна дІалур ду. Цуьнан коьртарчу месех урс а хьакхалур дац».Иза шен дагахь доІа деш яра: цуьнан балдаш хьуьйш дара, амма цо дуьйцург хезаш дацара. Цундела Іелина иза мелла ю моьттира.Хьан ялхо йолчу сох вон зуда ма хеталахь. Аса оццул деха доІа даран бахьана соьгахь лаьтташ болу бала бу».Іуьйранна хьала а гІаьттина, Далла корта а тоьхна, уьш шайн цІа долчу Раме юхабахара. Элкхан шен зудчуьнца дІавижинчул тІаьхьа Дала Хьанатан дехар Шена дагадаийтира.Шен доьзалца хІора шарахь ша ма-ваххара, Шилуне Везачу Элана сагІа даккхийта а, ша дина долу нигат кхочушдан а вахара Элкхан.Элкхана цуьнга элира: «Хьайна бакъахьа хеттарг де. ЦІахь Іан мегар ду хьуна, кІант вакхочуьра ваккхалц. Дала къобалбина тІеоьцийла хьан лаам». Цуьнан зуда цІахь Іийра, кІант вакхочуьра ваккхалц.Иза вакхочуьра къастийначул тІаьхьа, Хьанат цуьнца Шилуне яхара. Цо, ша дІайоьдуш, шеца кхо шо кхаьчна долу бежана а, кхо сахь дама а, цхьа пІаьлдиг чагІар а даьхьира. Иза Шилунерчу Везачу Элан цІа чу еара, шеца кхуьуш волу шен кІант а валош.Аса хІара кІант Везачу Элана дІало. Ша дуьнен чохь мел йоккхучу хенахь Везачу Элана гІуллакх деш хир ву хІара». Цо цигахь Везачу Элана Іибадат дира.
Кокотаури (гуьрж. კოკოტაური) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Маь1не кхиар, маь1нин маь1нехь, маь1на ду т1аьхьадог1учу маь1не кхиар: нагахь маь1нин маь1на дацахь, маь1на дац маь1не кхиар.
Оьрсийчоьнан пачхьалкхан Думе низаман проект кховдийна лоьрийн, я цIеяйархойн, полисхойн гIо оьшу аьлла, харцонца орца даьккхинчунна тIе административан жоьпалла дожош. "Керланаш" агенталлан сайт тIехь баржийна и хаам.Харц дуйла хуъушехь, оцу хьукматийн белхахошка орца даьккхинчунна гIуда хьарчор хьоьху 1,5 эзар соьмана тIера 3 эзар соьме кхаччалц я 100 сахьтехь пачхьалкхна маьхза белхаш байтар. Нагахь орца дехар дуьххьара дацахь, 4 эзар соьмера 5 эзаре кхаччалц айдийр ду гIуда, я 200 сахьтехь ваца дезар ду пачхьалкхана.
Нохчийчоьнан а, ГIалгIайчоьнан а дозанийн латтанашкара 4 эзар гергга лоьлхуьйтурш яьхна карарчу шарахь, хаамбо "Интерфакс" агенталло. "ТIаьххьарчу кхаа баттахь кIошташкара 1, 4 эзар гектар латтанаш дIацIандина сапераша, шарахь юьхьарлаьцна план 71 процентна кхочушъеш. Кху муьрехь хьаннашкахь а, лаьмнашкахь а латтанаш толлуш ду сапераша", - яздо агенталлас.Цхьана дийнахь а, буса а 70 эккха кхераме хIуманаш карайо царна. Доккхачу декъанна, хIаллакдийраш ду лелхаза дисина артиллерийн хIоънаш а, кхиболу тIеман гIирсаш а.
Расмуссенан Iедало бахарехь, мухIажирех 15% ву гетто хьесапехь вехаш (60000 стаг). Царна Данино шен бюджетера шарахь хьажадо 36 млрд крон ($5,5 млрд). Ткъа цаьргара хуьлу "пайда" –хIора иттаннах цхьаъ динчу зуламашна Iен кхиина набахтехь, чIагIдо Данин официало.Мигрантийн жулараш йохо Данин Iедало дагалацар а, "гетто" дашца нах сийсазбар а ца тайна Данин бахархошна а, ЕвроБертна а. Амма, цуьнга ца хьоьжуш, мехкан парламентера дукхахболу депутаташ дуьхьалболлушехь, Iедалан аьтто баьлла сацам тIеэца. Иза болхбан болабелла Товбеца-беттан 1-чу дийнахь дуьйна.Данин Iедалан бакъо ю шен кхетамехь "гетто" зонаш билгалъяха, ткъа кхелийн – оцу зонашкахь зулам динчу стагна кхочу таIзар шозза лакхадаккха. Дуьйцурш ду къоланаш, наркотикаш йохкар, вандализм, Данин низаман маттаца аьлча, "нахана кхерам бохьуш лелар".Бер цуьнан дахарна кхераме болчу махка дигар доьхку Данино. МухIажирийн Малхбалера тIемашкахь бохку даймехкаш бу буьцурш. Иштта доьхку бераш Африкерчу цхьацца мехкашка дига а – йоIарий сунт бан, я маребала дIабигар ду хьехориг.Данехь мел деха бер декхаре ду берийн беша, школе лела – ца лелахь, лахдан тарло иза кхаба дена-нанна луш долу ахча. Лахдийр ду и ахча, нагахь санна беро школехь дешаран тесташ дIалуш яцахь."Геттора" бер шо кхаьчначул тIаьхьа кIиранах 25 сахьтехь кхаба деза пачхьалкхан берийн бешахь, меттигера мотт Iамабайта, махках долийта. Оцунна дуьхьалболу мухIажиршкара дIадаха долор ду берашна луш хуьлу ахчанаш.ХIинцачул тIаьхьа берийн бешахь ца мега, бераш тобанашка доькъуш, 30% сов бер цхьаьна дита. Школашна а бина изза къастам: лакхарчу классашкахь 50% хила йиш яц "геттора" кегийрхой. Иштанаш сихха махках болийтархьама, цIенна генарчу школашка хьийсо беза. Оцу гIуллакхна луш ю микроавтобусаш, я таксица лела ахча.ХIиттийначу хьелашца ларавеш воцу куьйгалхо дIавоккхур ву даржера, ткъа школа дIакъовлур ю, я шен караоьцур ю Дешаран министралло.ХIинца дуьйна муниципалитешка кхачош хир ю (полицино а тIехь) цара жоп лучу меттигашкахь бехачу нахах йолу информаци. Оцо аьтто бийр бу "тешаме боцу" нах тидамехь латто а, царах муниципалитетна Iедална хьалха жоьпалла дIакхехьа а, боху "Расмуссенан Iалашонаша". 2030-гIа шо тIекхачале Дани цIанъяла дагахь ю "геттох".
"Коммерсанто" хаамбарца, Соьлжа-ГIаларчу "Мемориал" центран куьйгалхочо Титиев Аюба Европан адамийн бакъонашкахула йолчу кхеле арздина, ша политикан бух тIехь дуьхьалдаьккхинчу гIуллакхца чохь латтош хиларх."Мемориалан" юристаша бахарехь, бакъонашларъярхочун довхаттарехь оьрсийн Iедалхоша Европан конвенцин 5-гIа а, 8-гIа а артиклаш (маршонан а, политикан Iалашонца бехкзуламан гIуллакх дуьхьалдаккхаран а) ца лерина хилар.Шеларчу кхело оршотдийнахь Титиев чохь вуьту хан эхашарна дIаяхйинчул тIаьхьа, бакъонашларъярхочун адвокаташа Страсбурге дIахьажийра шаьш дина арз.
Пуса́н (кор. 부산?, 釜山?) — Къилба Корейн цхьана провинцин юкъа йогӀуш йоцу гӀала. Бахархойн дукхалла 3 535 620 адам леррана 2009 шарахь.
Ямало-Ненецкан округан Лабытнанги гIала кхаьчна Украинан омбудсмен Денисова Людмила лаьцна украинхойн режиссер Сенцов Олег ган яхана. Фейсбукерчу шен пена тIехь бина и хаам бакъонашларъярхочо. Цо бахарехь, иштта Сенцовца цхьанакхета лаам болчу Оьрсийчоьнан президентан цIарах бакъонаш ларъян векал йинчу Москалькова Татьяница цхьана кеманчохь яхана иза. Денисовас бахарехь, цуьнца машена хаа дуьхьалъяьлла Москалькова."Сенцовна тIебоьду некъ бихкина Денисовна. Хетарехь, Оьрсийчоь кхоьруш ю, Сенцов дуьненна гайта", - аьлла Фейсбукехь журналисто Цимбалюк Романа.Карара бутт юккъе баьллачу хенахь Денисова еанера Лабытнанги, хIетахь а колонин куьйгалло бакъо ца елира цунна Сенцов ган. Пурба ца делира я видеозIе дIатаса а. Оьрсийчоьно 20 шарна набахте хьажийна Сенцов Олег, аннекси йинчу ГIирмехь теракташ кечдеш хилла аьлла, бехке а вина.Стигалкъекъа-беттан 14-чохь мацалла кхайкхийра Сенцовс, оьрсийн набахтешкара Украинан политикан тутмакхаш дIахецар тIе а дожош.
2011-чу шарахь Арутюнян Ашот верна бехке ву аьлла, Екатеринбурехь толлуш ду Нохчийчуьрчу вахархочунна Хасаев Мовсарна дуьхьал долийна бехкзуламан гIуллакх. Хасаевн хьокъехь гIуллакх луьстучу юкъанна цуьнан адвокаташ духатоха йиш йоцу тоьшаллаш далийна, иза гунахь цахиларан, амма хIетте а иза бехкала хьарчо гIерташ материалаш вовшахъетта талламхоша.Цул совнах, Хасаев шен дахарехь цкъа а хилла вац Екатеринбургехь. Иза бакъхиларан тоьшаллаш до 100 стага.
Гоя́ни (порт. Goiânia) — Бразилин гӀала а муниципалитет а, Гояс олучу штатан коьрта гӀала. Экономикан-статистикин Гояни олучу жима кӀоштан юкъа йогӀу. Бахархойн дукхалла 1 318 148 адам леррана 2011 шарахь. Майда 739,492 км². луьсталла — 1782,5 адам./км².
Шеман Къилба-Малхбузехь тIаьххьарчу деношкахь марсабуьйлучу тIамех уьдучу 45 эзар стага дIатесна шайн хIусамаш. ООН-о далийна и терахьаш. ГIаттамхоша дIалецначу кIошташна тIелатарш до шемахойн президентан Асадан эскарша. Ярташкахь бомбанаш еттарх а баьржа хаамаш.Тергамчаша бахарехь, Оьрсийчоьнан авиаци а цхьана ю тохаршкахь дакъа лоцуш. Урдунца долчу дозане дIагIоьртина кIошташкара мухIажирш. Шемара масех бIе эзар стаг шаьш тIелаьцна, цундела таро яц шайн кхи дIа нахана тховкIелонаш яла бохуш, дIахьедо оцу пачхьалкхан Iедалша.Масийтта шерашкахь шайн долара евлла цхьа могIа территореш дIалаьцна тIаьххьарчу беттанашкахь Шеман эскаро. ГIаттамхошкахь юьсуш ю Къилбаседанера Идлиб провинци а, карарчу хенахь тIемаш боьлху Урдунца дозанехь долу цхьа дакъа а, иштта Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн гIоьнца Шеман демократин ницкъаша Iуналла деш лаьтта Къилбаседа- Малхбалера кIошташ а.
Мисарарчу спортан а, кегийрхойн гIуллакхашкахула а йолчу парламентан комитето толлуш ду, дуьненан чемпионатехь шайн футболан тоба эшар, цо Нохчийчохь куп тохар ду я дац. Шайн тоба эшна йисарна догдоьхна бу комитетан белхахой, яздо РБК-с Al Arabiya канална тIе а тевжаш.Чемпионат юкъара шайн команда яларна жоьпалла депутаташа церан тренерна Купер Экторна а, футболхошна а, Мисаран футболан ассоциацина а тIехь дуьту. Тобано ледара жамIаш гайтаран бахьанаш таллархьама парламентхой комисси вовшахтухуш бу. Къасто гIерта уьш, хIунда дIатарйира шайн тоба Соьлжа-ГIалахь, шайн къийсархошца цхьанакхета дезачу стадионна геннахь.Иштта Мисаран Iедалхой къасто гIерта, шайн тоба дIатаръеллачу хьешан цIийне стенна чубуьтура цигахь хила бакъо йоцу нах. Иштта хьаькамашна интересе ду, юкъахь бина цхьа а барт боцуш, Салахь Мухьаммадан имиджах Нохчийчохь пайда стенна оьцуш хилла.Толлуш ду, мехкан куьйгалхочо Кадыров Рамзана Салахьна республикан хьакъволу вахархо цIе ялар, бакъонца догIий а.Британин зорбанаша а бехкаш дехира "Ливерпулехь" ловзучу Салахьера, цо Нохчийчоьнан куьйгалхочуьнца лелийна юкъаметтигаш бахьана долуш.
Туркойчохь 2016-чу шарахь карчам бан гIоьртинчу хенахь Истанбулехь къепе талхорна бехкевинчу 72 стагна велла дIаваллалц набахтехь такха хенаш йиттина. Босфоран тIай тIехь бехкебечара дакъалаьцна летаршкахь. Царна бехкедуьллу, президента ЭрдогIанан къайлахбертахошна тIаьхьа ма хIитта бохуш, бинчу кхайкхамна тIетайна могIарера бахархой хаа а хууш байар.2016-чу шеран аьхка пачхьалкхан Iедал хийца гIоьртира Туркойчохь. Шен резиденцера аравала кхиъначу ЭрдогIана кхайкхамбира бахархошка, ара а довлий, бунтахошна дуьхьало латтае аьлла. Оцу бусаЭрдогIанан агIончашлахь а, цуьнан дуьхьалончашлахь а хиллачу тийсадаларшкахь вийра 200 стаг. Царех 43 Истанбулерчу Босфоран тIай тIехь.
Нохчийчоьнан орцан министралло дIакхайкхйина мехкан исс муниципалан кIоштахь тIедогIучу оршотдийнахь тIехсов йовхо латтарна цIераш йийла кхерам бу аьлла. Цара бахарехь, къаьсттина сема хила беза Шелковскан, Гуьмсан, Куьршалан, Грозненскан, Ноьвран, Теркйистан, ТIехьа-Мартан, Хьалха-Мартан, Сунжан кIоштийн бахархой. ЦIераш дIасаяржахь а аьлла, доьху орцанан урхалло махкахошка, ларлуш хилар.Маршо Радионо Iорабаьккхира орцан министраллан, кху кIирандийнера шинарийдийне кхаччалц Нохчийчуьрчу Къилбаседанехь 40 градус гергга йовхо лаьттар ю аьлла, баржийна хаам.
ГIалгIайчуьрчу Iеламнехан а, ярташкарчу къанойн а кхеташонехь мехкан куьйгалхо Евкуров Юнус-Бек шайн динан юкъараллах дIакъастош сацам тIеэцна. Оцу сацамо доьхку бусулбачарна Евкуровх хьакхалучу диканехь-вонехь а дакъалаца, хуьлда иза зудаялийна я стаг велла меттиг. "Махкара динан урхалла дискриминаци кIел латторна" бина муфтиято шен сацам.Муфтията векалша дийцарехь, и такфир тIеэца бакъо елла царна 2013-чу шарахь Исламан конференцехь динчу дIахьедарша. Цара магадо "вон леларг, адамашна тIехь харцо лелориг динан юкъараллера араваккха"."Кавказ.Реалии" портале ГIалгIайчоьнан муфтийс Хаштыров Мухьаммада аьлла, динан урхалла Iедална дуьхьал яьлла яц, цхьана хьаькамо лелочунна дуьхьал ю."Оха юкъадаьккхина дац иза. Доллу дуьненахь а дукха заманера схьадогIуш ду и ламаст. Цхьана стагна тIеIаткъам бан Iалашонца, цара иза дIахадош хилла юкъараллах. ЛартIехь долчу адамна дала тохар ду иза. Iеламчаша Евкуровца цхьа а юкъарлонаш лело ца лаьа шайна боху. Цуьнан воне я дикане гIур дац тхо", - аьлла Хаштыровс.
Пире́й (грек. Πειραιάς) — Грецин гӀала, иза ю Эгейн хIордан йистехь, Аттика олучу номан административан центр; Яккхий Афинашан юкъа йогӀу. Грецин арахь махбаран коьрта порт.
Оьрсийчоьнан Пачхьалкхан Думано къайленера яьккхина депутатийн алапех а, пенсех а йолу информаци: алапа – 388000 сом, пенси – 46600 сом.Пенсех дерг – Пачхьалкхан Думин депутатан статус къасточу низамца а догIуш, бакъо ю лаххара а 5 шарахь депутат Iийначун пенсин барам лакхабаккха.
Узгенан кӀошт (кӀиргӀ. Ўзган району) — Киргизин Ошан областан административан кӀошт. КӀоштан административан центр — Узген.
Мериси (гуьрж. მერისი) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Днепр — Белоруссин Могилёвн областан Могилевскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла. Эвла юкъа йогӀу Полыковичскан юьртан меттиган[2].Кхузахь хуьлу барамера континенталан климат сих-сиха атлантикан циклонашца; кӀеда а, тӀуьна а Ӏа, йовха аьхке, тӀуьна гуьйре. Кхузара климатан хьолаш беркате а, тайна а ду ялташ, хастоьмаш, Малхбален Европера юккъера асанан стоьмийн дитташ а, коьллаш а лело, кхин а башха ду картол, виета, цхьаьна шеран бецаш, йолан орам-стоьмаш лело.
Кведа-Бзубзу (гуьрж. ქვედა ბზუბზუ) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
"Iамерко сагатдо Оьрсийчоьнан Iедалхоша журналисташ а, политикан оппозицера нах а саццаза хьийзош, маршо къуьйлуш хиларна", - аьлла Пачхьалкхан департаментан пресс-гIуллакххойн куьйгалхочо Науэрт Хезера. Цо билгалдаьккхина, журналисташ байинарш а, уьш байа аьлла кхайкхийнарш а хIинца а кхеле хIиттийна цахилар."ТIейогIучу заманчохь Нохчийчохь а, ерриг Оьрсийчохь а адамийн бакъонаш талхор таIзар доцуш цадитар" дIакхайкхийна Москохе Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатаийн департаменто.
Оьрсийчоьнан президенто 2015-чу шарахь куьйгяздира, пачхьалкхна дуьхьал санкцеш яьхначу мехкашкара сурсаташ чукхехьар доьхкуш.
Махкарчу прокуратуран зерашца, шо карадеачхьана некъан бохаман хьовзамехь хиллачу инцидентийн хьокъехь 13 бехкзуламан гIуллакх листина кхелахоша. Нохчийчоьнан прокуратуран хаамашца, некъахь велла ялхийтта стаг, иттанна могушаллин зенаш дина. ТаIзарш динчу 12-нна набахтехь яккха хенаш йиттина, машен лело бакъо дIа а йокхуш.
Кху беттан 8-чу дийнахь ГIалгIайчохь байинарш а, лецнарш а интернетерчу ницкъаллийн структурийн белхахоша лелочу цхьана тобане язбелла хилла. Оцу группи чохь дIасакхехьийтина хаамаш бахьанехь йолийнера спецопераци, дIахьедо бакъонашларъярхочо Муцольгов Мохьмада.Верриг а цу тасадаларшкахь вийнарг ву Несарара виъ вахархо. Шайн цIа чохь дийра АюповгIеран доьзалера кхо адам (Iумар, Мохьмад, церан нана Медна а), ткъа Алиев ИбрехIим дIавигинчул тIаьхьа вийра полисхоша.Цуьнан ваша Алиев Башир Iедалхойн карахь ву хIинца а. Ницкъахоша шайгахь латточу цхьана ГIалгIайчоьнан вахархочун Богатырев Зеламхан кхолламах хилларг хууш дац.12-чохь ницкъахоша шайн Телеграм-каналехь Iораяьккхира Несарахь дIаяьхьначу оперативан съемки юкъара кийсакаш.Видео тIехь гучудаьлларг ду вийначу Мохьмадехь герз хилла хилар, вукху агIор – полисхоша хIусамчуьра вежарийн нана араяккха гIертар. Хеттарш дисина, доккхачу декъанна, кхечу дIалецначийн хьокъехь.Шен хIусамера лаьцна дIавигина ву Алиев ИбрехIим оцу декъазчу карарчу-беттан 8-чу дийнахь. ЦIийнах хьоьвсича холодильник чохь карийна цхьа тюбик, ткъа ченах лаьттачу сени чохь къагийна геригаш юьйлу, куьйга йина граната а, кхи цхьа оьккхуьйтург а.АлиевгIара чIагIдарехь, царна еана, кхийсина ю уьш. Шаьш вуьгу меттиг а ца буьйцуш, дIавигинера полисхоша ИбрехIим, тIаьхьо цуьнан гергарчаьрга хаийтира, шайн белхахошна тукарца тIелата гIоьртича , вийна шаьш иза аьлла. КIентан дакъа лаьтте кховдо хIинца а схьаделла дац ИбрехIиман гергарчаьрга.Эххар а вийначуьн ваша Башир дIалоцу ницкъахоша, цуьнан пIелгийн лараш карийна тIеман гIирсаш тIехь. Карарчу хенахь Алиев Башир Несарарчу изолятор чохь латтош ву.Къилба ХIирийчоьнан дозан тIехь лаьцна Богатырев Зеламха. Иштта цуьнан хIусамах хьаьжча а карийна оьккхуьйтург. Гергарчара бахарехь, БуьритIе дIавигна иза, цул тIаьхьа цунах хилларг хууш дац."Да цIа ваийтина, оцу цIенна бухахь ларма яра, цу чохь вехаш ву-кх иза", - аьлла, церан лулахь ехачу Меднас.Дронца йинчу цхьана видео тIехь гуш ду, лазийначу Мохьмада Калашниковн автоматах тера йолу цхьа хIума лаьттахь хьееш. Оццу хенахь хинан маршца цхьаъ дан а гIерта иза.Лулахоша бахарехь, "лерина операци дIахьочу хенахь, шайн доьзал лечкъинчу лармех цIе кхарстарна кхоьруш, цунна тIе кхача гIертара иза". Цхьана а суьрта тIехь шегахь хилла герз ца детта Аюповс.Цуьнгахь герз хиларх ГIалгIайчохь массо а вац цецваьлла. Шен цIе яккха цалиинчу меттигерчу юкъаралхочунна хетарехь, тарло и герз лело цуьнан бакъо хилла а. "Тахана диллина духкуш ду масех кепара, тIеман автоматах тера а долуш герзаш. Шен карахь бакъо а йолуш, лелош хилла хила а мега цо герз", - элира цо.Бакъонашларъярхошца а, юкъаралхошца АюповгIеран тезетахь хиллачу меттигерчу кхечу вахархочо дийцира "Кавказ.Реалии" портале, церан хIусам ерриг а хIаллакйина хиларх."ЦIенох дисина хIума дацара. Дена тIе дахна, юридикан гIо кхачор ду хьуна элира оха, цо дуьхьало йира, хилларг таллийтархьама ша кIад а дийр дац аьлла. Гонах дуьйцуш хеза, уьш массо а наб кхоьтуьйтучу герзаца карабахко мегар дара, бохуш. Iедалхоша хааме даьккхинера, операци дIахьочу хенахь церан кетIа администрацин куьйгалхой а, кеп-кепара хьаькамаш а баьхкинера аьлла. Уьш хIунда ца гайтира видео тIехь?", - хоьтту къамел динчо."АюповгIеран декъий оцу сохьта схьаделира, хIуна аьлча, гуш дара уьш операцехь байина буйла. Ткъа Алиев ИбрехIиман чалх схьалуш яц, хIунда аьлча, иза полисхойн декъехь цара шаьш вийна ву. Гуш ма ду нуьцкъала вийна хилар, экспертиза йинчул тIаьхьа гучудер а дара. Цундела, дакъа телхинчул тIаьхьа бен схьалур дац цара, ткъа ГIалгIайчуьрчу хьелашца талламаш бан аьтто хир бац цул тIаьхьа. Иштта дуьйцуш ду-кх наха", - боху АюповгIеран лулахочо Меднас.Оцу юкъанна полисхоша чIагIонаш йо, АюповгIеран ши ваша, царех цхьаъ заьIапхо хилар а шеконашка дуьллу цара, "Исламан пачхьалкх" шех олучу организацин меттигерчу декъан идеологаш хилла бохуш. Iумара а, Мохьмада а шайна дуьхьал герзаш диттира, ткъа йийна Аюпова Медна церан декъахо яра бохуш."Йоккхачу тобан коьрта идеологаш бара уьш. Цара яржайора герзаш муха дан деза а, "кафирашна" а, имамашна-мурджииташна дуьхьал диверсин тIом муха бан беза а хьоьху инструкцеш. Шайн дагахь байа Iалашоне лаьцначу салафитийн тептар а дара цара хIоттийна. Полисхоша тайна болх баран бахьанашца масех стаг ца воьйтуш кIелхьараваьккхина, масех терроран зулам а юкъахдаьккхина", - аьлла, хааме даьккхина полисхоша шайн Телеграм-каналехь.Марха достучу дийнахь дан лерина хилла теракт юкъахдаьккхина аьлла, дIахьедира хьалхо Евкуров Юнус-Бека.
Къилба-Малхбален Азин пачхьалкхийн ассоциаци (АСЕАН) (инг. Association of SouthEast Asian Nations) — Къилба-Малхбален Азин пачхьалкхийн политикан а, экономикан а, культуран а регионан Ӏедалашна юккъера организаци. АСЕАН кхоьллинера 1967 шаран 8 августехь Бангкокехь. Оцу динахь куьг таӀинера «АСЕАНан декларацин» (иштта и евзуш ю «Бангкокан деклараци» аьлла). АСЕАН кхоллар чекхделира 1976 шарахь Бали цӀе йолу гӀайрентӀехь Къилбера-Малхбалера Азехь доттагӀаллин а, цхьана къахьегаран барт бича а, АСЕАНан реза хиларан декларацин куьг таӀийча а.
Австрихойн Енбах гIалахь Нохчийчуьрчу "Ахматан" а, ингалсан "Бирминген" тобанца дIахьочу матчехь лер-аларш хилла."Соьлжа-ГIаларчу "Ахмат" клубан ловзархой сийсазбан гIоьртинера къаьркъа мелла ингалсан тобан фанаташ. Цул тIаьхьа меттабалийра уьш "Ахматан" агIончаша", - аьлла, яздина нохчийн клубан Твиттерерчу официалан агIон тIехь.
Х1окху урокехь 1амор ю цхьалхе а, чолхе а предложенеш, уьш вовшех муха ... 1амийнарг т1еч1аг1деш, еша 5-чу классан нохчийн меттан учебник т1ера Урок №5 Билгалдош. Цуьнан маьIна а, морфологически билгалонаш а ... Урок №7 Лаамаза а, лааме а билгалдешнаш, уьш вовшех къасто хаар ... 1-ра легаран чу дог1у лаамаза билгалдош – хаза, цуьнца, дахар боху ц1ердош ... школехь нохчийн меттан орфографи а, пунктуаци а 1амор» 5-11 классашна. Нохчийн маттах а, цуьнан грамматиках а, цуьнан хазаллах а. ... 30 · 31 · 1 · 2 · 3 · 4 · 5 ... 27, 28, 29, 30, 1, 2, 3 ... Нохчийн меттан проблемаш йийцаре йира школехь дешан говзанчаша а, хьехархоша а. ... Тахана, кху 21-чу бIешарахь, цкъа а ишта кхерамехь хила а хиллий те аьлла шеко кхуллуш кхерамехь ... 15 апр 2010 ... НОХЧИЙН МЕТТАН ДЕННА Т1ЕКХОЧУШ. А. Хлопонин в Грозном обсудил с членами .... юридически факультетан 5-чу курсехь доьшуш ю. ... х1окху махкахь т1аьххьарчу 30- .... хилла йолу оьрсий меттан а, литературан ..... шарахь, цхьайтта класс чекх а яьк- .... планаш т1ехь « дозуш долу къа-. 30 июнь 2014 года ... 5. Литературни меттан стилийн таблица. Урок д1аяхьар ... «Нохчийн мотт, хьо, биц а бина, хаа безаш белахь, со цхьа а мотт ца ... 11-чу классехь 1амочу нохчийн меттан программа, вайна хууш ду, 8-9-чуй ... Х1окху урокехь 1амор ю цхьалхе а, чолхе а предложенеш, уьш вовшех муха ... 1амийнарг т1еч1аг1деш, еша 5-чу классан нохчийн меттан учебник т1ера Урок №5 Билгалдош. Цуьнан маьIна а, морфологически билгалонаш а ... Урок №7 Лаамаза а, лааме а билгалдешнаш, уьш вовшех къасто хаар ... 1-ра легаран чу дог1у лаамаза билгалдош – хаза, цуьнца, дахар боху ц1ердош ... школехь нохчийн меттан орфографи а, пунктуаци а 1амор» 5-11 классашна. 15 апр 2010 ... НОХЧИЙН МЕТТАН ДЕННА Т1ЕКХОЧУШ. А. Хлопонин в Грозном обсудил с членами .... юридически факультетан 5-чу курсехь доьшуш ю. ... х1окху махкахь т1аьххьарчу 30- .... хилла йолу оьрсий меттан а, литературан ..... шарахь, цхьайтта класс чекх а яьк- .... планаш т1ехь « дозуш долу къа-. 30 июнь 2014 года ... 5. Литературни меттан стилийн таблица. Урок д1аяхьар ... «Нохчийн мотт, хьо, биц а бина, хаа безаш белахь, со цхьа а мотт ца ... 11-чу классехь 1амочу нохчийн меттан программа, вайна хууш ду, 8-9-чуй ... Нохчийн маттах а, цуьнан грамматиках а, цуьнан хазаллах а. ... 30 · 31 · 1 · 2 · 3 · 4 · 5 ... 27, 28, 29, 30, 1, 2, 3 ... Нохчийн меттан проблемаш йийцаре йира школехь дешан говзанчаша а, хьехархоша а. ... Тахана, кху 21-чу бIешарахь, цкъа а ишта кхерамехь хила а хиллий те аьлла шеко кхуллуш кхерамехь ...
Нохчийн меттан а , литературин а поурочни планаш . нохчийн меттан поурочни планаш 4 класс - нохчийн меттан поурочни Нохчийн меттан 4-чу классан планаш 1- ра четверть – 18 сахьт. Предложенин цхьанакхетарш(Преложенехь дешнийн уьйр хаттарийн г1оьнца хууш хилар).
Іузи-ЯхІу а, Йовтам а, Ахьаз а, Хьузакх-ЯхІу а ЯхІуд-махкахь паччахьаш болчу заманчохь Амосан кІантана ЕшаІ-ЯхІуна ЯхІуд-махках а, Ярушалаймах а лаьцна Дала суьрташ хІиттийра.ЛадогІа, стигалш, ладогІа, латта, хІунда аьлча Везачу Эло боху: «Ас, кхиийна, айинера Сайн кІентий, ткъа уьш Суна дуьхьалбевлла.Шуна кхидІа а хІунда таІзар дан деза? Шу кхидІа а хІунда дуьхьалдовлу? Берриг а корта цамгар кхетта бу, дерриг а дог гІелделла ду.Когийн айрашна тІера хьеюккъе кхаччалц дийна меттиг яц хьан дегІа тІехь. ДегІа тІехь чевнаш ю, сурхаш евлла, делладелла даьІнаш ду. Уьш цІан ца дина, дІа ца дихкина, царна даьтта ца хьаькхна, лазар лахдархьама.Цийонан йоІ го лаьцна йисина ю. Иза лаьтта кемсийн бешахь йолу бун санна, наьрсийн кха тІехь йолу кхалор санна.Бутт цІинлуш шун гулдалар а, шун деза денош а Суна бІаьрга дан ца деза. Уьш мохь санна ду Суна, амма Со кІадвелла и мохь дІакхехьа.Ткъа, Сох дІа а къаьстина, шу дуьхьалдовлахь, туьро дІакхоллур ду шу». Хаа ду шуна, Везачу Эло Ша элира иза.Хьан баьччанаш, дуьхьал а бевлла, къуйн декъахой хилла. Царна массарна а кхаьънаш деза, лучу хІуманна тІаьхьабевлла лела уьш. Кхелахошна хьалха байш ца лардо цара, йисина Іачу зудчун гІуллакх цара къаста ца до.Цийон нийса йинчу кхело кІелхьарйоккхур ю, Далла тІебирзина цуьнан бахархой кІелхьарбохур бу, Дала бакъдерг лела а деш.Шу юьхьІаьржа хир ду ножан боьлакаш бахьана долуш, аша цигахь цІушна Іибадат дина дела. Шуна эхь хетар ду шайн бошмаш бахьана долуш, дог царах лезна дела.
Соьлжа-ГIалахь цомгушчунна сиха тIекхачархьама керла кеп карийна. Оьшуш мел болу гIирс тIехь а болуш, кху заманан фельдшерийн таро ю хьалха мотоциклаш тIехь сихха гIо эшначунна тIекхача. Лоьрийн бригадел а хьалха ларор бу уьш дархочунна тIе.
Нидерландехь дехка дагахь бу паранджа а, никъаб а лелор. Пачхьалкхан парламентан хьалхарчу палатано шаьш реза ду аьлла, кхаж тесна, нахана юкъахь юьхь лачкъо духарш ца леладайта. Керлачу низамца а догIуш, транспорт тIехь, школашкахь, дарбан хIусамашкахь, пачхьалкхан хьукматашкахь а мегар дац паранджа а, никъаб а, кхоллар а лелор. Низам хьаьшначунна 400 евро гIуда тухур долуш ду.Дийцарехь, низам болхбан долалур ду тIедогIучу шеран юьххьехь. Немцойн DPA агенталлан зерашца, Нидерландашкахь 400 гергга бусулба зуда ю юьхь хьулйина лелаш.Байначу баттахь никъаб, паранджа а, бурку а йихкира Данин парламенто а. Цул хьалха яххьаш лечкъо духарш ца магийра Австрин, Белгин, Францин, цхьайолчу Швейцарин а, Испанин а, Канадерчу Квебекан а кIошташкахь а.
О́сака (яп. 大阪市 Ōsaka-shi (хаам)?) — Японин шен йокхаллица 3-гӀа. меттигехь йолу гӀала, иза ю Хонсю олучу гӀайре тӀехь. Осака олучу префектуран административан центр. Бахархойн дукхалла 2 668 113 адам леррана 2010 шарахь.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2017, 6 декабрь.
8 апрель — Пруссис а, Италис а бина къайлаха барт, цуьнца шинне а агӀоно сацо йиш яцара Австрин дуьхьала болу тӀом, шайн беза мохк схьабаллалц[1].Кругобайкалан трактехь 700 оьрсийн а, полякийн а тутмакхаш гӀаттам бо. ГӀаттам охьатаӀийна, цуьнан куьйгалхошна тоьпаш тоьхна[5].20 июль — Австрин (контр-адмирал фон Тегетгофф Вильгельм) а, Италин (адмирал К. П. Персано) а флоташна юкъара Лиссера тӀом чекхбелира италин флот иэшарца. Ӏаьнаран бронлелочу кеманашна юкъахь хилла дуьххьарлера эскадран тӀом[7].23 август — Прагехь куьг яздина Австрин-пруссин-италин тӀом чекхбаьккхинчу машаран барт кӀела. Германин союз дӀаяьккхина, Пруссин кхолла бакъо ло ша куьйгаллехь йолу керла ерриггерманин союз[6].3 сентябрь — Женевехь болх дӀаболийна хьалхарчу Интернационалан хьалхарчу конгрессо (3—8 сентябрь)[10].21 октябрь — Венецин областехь дӀаяьхьира плебисцит, жамӀ Италин паччахьаллин венеци дӀатохар хилира[1].30 октябрь — 1866—1868 шерашкара оьрсийн-бухарин тӀамехь бӀаьчча инарла Д. И. Романовский волчу оьрсийн тобано яьккхира Бухаран эмиратера гӀап Джизак.24 ноября — Россехь даьккхина закон пачхьалкхан ахархойн хийцам барехь. Цаьргахь дуьсура дерриг цара лелош хилла латтанаш[11].Мендель Грегор, австрийн монах, итт шо дайина тайп-тайпана кхоьн хӀу эдеш килсан бешахь, кхайкхийна тӀаьхьенан коьрта закон деллар.Кхоьллина Двинан коьрта цӀерпоштан пхьолгӀанаш, тӀаьхьа цӀе хийцина Даугавпилсан локомотивтояран завод аьлла.Калаверасехь (Калифорни штат, АЦШ) карийна тӀулг хилла адаман туьта, дийцарехь цуо гойтура цхьаьна хенан чохь адамаш а, мастодонташ а хилар. Карийнарг хилира бевзачех уггар боккха археологин аьшпаш, ткъа цунах лаьцна яззам зорба тоьхна Энциклопеди Британникин 11-гӀа арахецарехь.
Лекхачу ламанан даккъашкахь, тӀулган, мокхазан бердашца инзаречу меттигашкахула лела иза. Адам цецдаллал каде юссу бож ламанан даккхашкара охьа чу. Шен берг дӀатассал меттиг хилчахьана тоьа цунна лекхачу бердаца кхиссалуш хьала тӀе яла а, охьа чу йосса а.Акхачу газанан кӀорнеш а хуьлу иштта каде. Газанан кӀорнех боьхьигаш олу. Ӏинах охьа чу иэгарна кхераме меттигаш дукха ю ламанца уьш лелачу меттехь.Ламанан акха бож дегӀана йоккха ю. Коьртаца йогӀуш шен барамехь ю цуьнан гӀорта дукха юткъа а, томма а йоцуш. ДегӀан дозалла 75-80 килограмм ю цуьнан. Когаш дукха лекха а бац, амма ницкъ болуш бу. Вайн цӀахь хуьлуш йолчуьнан санна тӀиэхьа йирзина яккхийра маӀаш а, чӀениг кӀелахь маж а ю цуьнан. ЦӀога доца ду. Газанан маӀаш бежачул йоцийра а, юткъий а ю. Бос таьӀӀана цӀиэ бу. Букъ тӀоьхула Ӏаьржа арс боьду цунна, гӀортан тӀера цӀоганна тӀе кхаччалц. Изза томмагӀа белшаш тӀехь а ду. Корта жимма цӀоьлла етталуш Ӏаьржачу басахь бу. Оцу бассахь ю маж а. ЧукӀело кӀайн ю. Лахара настаран даккъаш Ӏаьржа ду цуьнан, тӀиэхьара бергашна тӀе кхаччалц кӀайн ду. ТӀера цӀока беха чо болуш морса ю.Уьш хуьлу меттигаш: Акха гезарий Жимачу Азехь а, Эгейски гӀайренашкахь а, Критехь а, Малхбузехьа Афганистанехь а, Къилбаседа Малхбузехьа Индехь а вайн Кавказехь а, ДегӀастанехь а, Арменехь а, Гуьржийн махкахь а, Азербайджанехь а, Туркменин лаьмнашкахь а хуьлу. Вайн Нохч-ГӀалгӀайн республикехь акха гезарий йолу меттигаш ЧӀаьнтин-Орга, МӀайста, КӀерино, АцунтӀа, Шаройн-Орга Сандухой, КӀачу ю.Реманаш йой лела уьш. Цхьана реми чохь итт а, ткъа а, ткъей итт а, шовзткъанге дӀакхочуш а хуьлу уьш. Яжар Ӏуьйранна, сарахь дика ду церан. Де довхачу хенахь руьтахь йийшина Ӏохку уьш нахарш а дохуш. Гезарий май-июнь баттахь ехка. Цхьацца а, шишша а боьхьигаш йо цара.
Ала-Букан кӀошт (кӀиргӀ. Алабука району) — Киргизин Джалал-Абадан областан административан кӀошт. КӀоштан административан центр — Ала-Бука.
Малхбален-Сибрехан хӀорд (якут. Илин Сибиирдээҕи байҕал) — Къилбаседа Шен океанан йистера хӀорд, иза бу Новосибирскан гӀайренийн а, Врангелан гӀайрена а юкъехь. ТӀехулен майда 944 600 км². ХӀордан йист административни Якутин а, Чукоткин автономин гуо а юкъайогӀуш ю.
Зесопели (гуьрж. ზესოფელი) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Мехкан куьйгалхочуьнца Евкуров Юнус-Бекца а, ФСБ-н белхахошца а хиллачу цхьанакхетарехь хиъна Алиев ИбрехIиман гергарчарна шайн доьзалхо верах.Шега хеттарш дечу хенахь стоьлтIерчу тукарх ка а тоьхна, "АллахIу акбар" аьлла, талламчана чухакавеллера иза, цул тIаьхьа вада гIоьртича, вийра шаьш аьллад у "Мемориале" кхаьчначу хаам тIехь.Алиев Баширан гергарчаша дийцарехь, кIант хьеъкална эшна ву. ХIетте а полисхоша шайн карахь латтош ву иза.
Ноя́брь (лат. November — иссулгӀа, нохчийн маттахь — Лахьанан-бутт) — Юлианан а, Грегорианан а календарешкахь шеран 11-гӀа бутт, Цезарьс календарь хицале Шира Риман мартехь йолалучу календарехь 9-гӀа бутт. 30 де долу беа беттах цхьаъ.Дуьненан къилбаседера эхигехь 3-гӀа гуьренан бутт бу, дуьненан къилбера эхигехь 3-гӀа бӀаьстенан бутт бу.
ЗӀугарчий йуу гӀиргӀа — (en. Honey Buzzard), (оьрсаша «Осоед» олу). Деха цӀога а долуш, готтий тӀемаш а долуш, лечанах тера гӀиргӀа ду иза. Букъ мокхачу басахь бу цуьнан, чукӀело сирло ю, ал тӀедарчий а долуш. Декаран аз иштта ду: «кии-е!» я чахко "ки-ки-ки-ки! " Европехь хьаннаш йолчу меттехь а, буц аренашкахь а, Малхбузехьа Сибрехахь а, Жимчу Азехь а вайн лаьмнашкахь а, лахарчу аренашкахь а ду и тайпа гӀиргӀанаш. Баннаш лекхачу диттийн баххьашкахь до цара. Май бутт болалуш до цара баннаш, шен гӀашца схьадаьхначу диттийн маргӀалех.ХӀоа I-2 до жимма цӀиэ хеталуш ал басахь хуьлу уьш. КӀорнеш дас, нанас шиммо а кхобу. Гурахь октябрь баттахь кхузара йовхачу метте дӀакхелха уьш. БӀаьста апрель баттахь юха догӀу. Даар накхаран мозий, зӀуганаш, церан кхоьбарчий.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2016, 9 ноябрь.
Шамханов, Идрис (1994 шеран 5 март) — нохчийн боксёр, Российн чемпионатан совгӀатхо, Российн спортан говзанча.Гайтукаева, Бана Мустафаевна (1959 шеран 23 февраль — 1994 шеран 13 март) — нохчийн поэтесса, Нохчичоьн а, Российн а яздархойн союзашан декъашхо;
Шарм-эш-Шейх (Ӏаьр. شرم الشيخ‎‎, кхин цӀерш Шарм-эль-Шейх, Шарм-аль-Шейх а, Шарм-аш-Шейх а) — Мисаран гӀала-курорт иза ю Синайн ахгӀайрена тӀехь ЦӀен хӀордан йистехь Мисаран ривьерехь. ГӀала ю Къилба Синайн губернатораллан цхьана кӀоштан центр.
Кху беттан 15-чохь дуьненан дуккха а маьIигашкахь Марха Досту Де билгалдоккху бусалбанаша, беза Рамадан-бутт а берзош (Iаьрбаша цунах "Iийд-ул'-Фитр" олу). Кхаа дийнахь лаьттар ду дезде. "Кавказ.Реалиино" схьагулбира социалан машанашкахула оцу дийнахь наха вовшашка хьийсийна самукъане хаамаш (фотогайтам хIоттийна 2017-чу шарахь).
Мисаран футболан федерацино шайн футболхошна дуьненан чемпионатехь дакъалацуш куп тоха хаьржинарг Нохчийчоь хилар бахьана долуш, къоман тобанна юкъара дIавала мегаш ву цуьнан коьрта седа – Салахь Мохьамед, яздо Маршо Радион Оьрсийн сервисо.Кадыров Рамзанца сурташ дахийтарна а, Соьлж-ГIалахь хиллачу цхьамогIа акцешкахь дакъалацарна а бакъонашларъярхоша шена критика яр бахьана долуш, 26 шо долчу "Ливерпулан" форвардо Салахь Мохьамеда сацам бина Мисаран къоман футболан тобанна юкъара дIавала.Цуьнах лаьцна кIиранан дийнахь а, оршотан дийнахь а хаам бира CNN телеканало а, Associated Press агенталло а, цIе ца яьккхинчу хьасташна тIе а тевжаш. Маца дуьйна дийр ду Салахьа иза дуьйцуш дац: оршотан дийнахь иза, цхьа буьрка чу а тухуш, левзира СаIудийн Пачхьалкхан тобанна дуьхьал. Мисаран футболан федерацин векалша а, Нохчийчуьрчу Iедало а чIагIдо, Малхбузерчу зорбанан гIирсаша арахецна хаам бакъ долчуьнца догIуш дац бохуш.Харц хир дац аьлла хета, адамийн бакъонаш талхош ву бохуш критика ловш волчу Кадыров Рамзанна Мисаран футболан тоба Соьлж-ГIалахь тIеэцар, Путинна чемпионат Оьрсийчохь тсанна хIума ду аьлча.Мисаран футболан федерацин декъашхой реза хилира Нохчийчохь шайн тобанан база хилийта, и харжам нийса бац бохуш, эксперташа шаьш варе деш доллушехь.Соьлж-ГIала дукха генахь ю мисархой ловза баха безаш хиллачу кхаа гIалана – Екатеринбургана а, Петарбухна а, Волгоградна а. Мисаран тоба, юкъара жамI 1:4 а долуш, ийшира хаьлхарчу шина ловзарехь. И бахьана долуш, хенал хьалха чекхйелира цунна дуьненан чемпионат.Белш лазийна волу Салахь ца левзира хьалхарчу матчехь. Ткъа шолгIачу ловзарехь цо пеналти туьйхира Оьрсийчоьнан тобанна кевнашна чу.Кадыровна Мисаран тоба тIеэцар санна мехала ву Мисарна Салахь Мохьамед. Цу махкарчу зорбанан гIирсаша яздо, пирIон Тутанхамон дIаваьккхинчул тIахьа, Салахь уггаре а вевзаш волу мисархо ву бохуш.Ткъа хIинца цу историн декъашхошна зе дан мега Оьрсийчохь хиллачо. Салахь юкъаозийна цунна оьшуш доцчунна. Мисаран тоба юхаяла мега "Ахмат" клубца доттагIаллан ловзар дIадахьарх. Ткъа "Ливерпуло" пайда эца мега хIоьттинчу хьолах, тIебогIучу беттан 22-чохь Дортмундерчу "Боруссица" ловза кечлуш шайна оьшуш волу Салахь сихха цIавигар Iалашонца.Мисаран тоба Соьлж-ГIала кхаьчначул тIаьхьа шолгIачу дийнахь, Мангал-беттан 11-чохь, сурташ гучудевлира Нохчийчохь уггаре Iаткъаме волчу, Iамеркан санкцешна кIеллахь волчу шина стагана, Нохчийчоьнан куьйгалхочунна Кадыров Рамзанна а, парламентан спикерна Даудов Мохьмадна а, юккъе хIоьттина Салахь а волуш.Дуьненаюкъарчу адамийн бакъонаш ларйечу вовшахтохараллаша критика еш ю ойла цхьаьна ца йогIу нах хьийзорна, шайна юкъахь "Мемориалан" Нохчийчуьрчу декъан куьйгалхо Титиев Оюб а волуш, Кадыровна а, ткъа иштта ФИФА-на а, Мисаран футболан тоба дIатаръян Соьлж-ГIалана бакъо яларна.​The New York Times газето яздарехь, Салахьца суьрташ дахийта дагахь Кадыров ша вахана хилла иза вехачу хьешан хIусаме. Кеманца некъ бинчул тIаьхьа садоIуш волу Салахь, меттара а гIаттийна, валийна цо "Ахмат-Арена" стадионе.Мангал-беттан 15-чу дийнахь, Уругвай тобано эша а бина, Екатеринбургера мисархой Нохчийчоьнан коьртачу гIала юхабирзича, цу дийнахь 26 шо кхаьчначу Салахьна елира 100 кила йозалла йолу торт. НТВ-но дийцарехь, иза дара "нохчийн футболйезархоша даийтина совгIат".Мангал-беттан 22-чу дийнахь Кадыровс шен резиденцехь тIеийцира Мисаран къоман футболан тоба. Коьртачу минотех цхьаъ яра Салахьна "Нохчийчоьнан лараме махкахочуьнан" цIе ялар.Associated Press агенталлан хьастано дийцарехь, и гIуллакх дара, шех "политикан симболх" санна пайда эцарна реза воцчу футболистан собар кхачийнарг. Цу агенталлана хетарехь, Кадыровн имиджо а, шена реза боцчу нахаца цо къийсам дIахьош радикалан кепаш лелош хиларо а вочу агIора Iаткъам бан мега Салахьан карьерина, кIеда бусулба динан векал санна иза лелачу Ингалс пачхьалкхехь.CNN хьастанна хетарехь, Нохчийчохь тIеэцаран кепо Iаткъаме хьоле хIоттийна Салахь: цунна ца тов, футбол а йоцуш, кхечу хIуманца шен цIе яхар. Иза дуьхьал ву цхьаьна стеган политикан имидж кхуллуш шех пайда эцарна.Салахьа цкъачунна цхьана а кепара комментари ца йина, Нохчийчохь ша цу кепара тIеэцарна ша реза воцуш ву аьлла, зорбанан гIирсаша бина хаамаш бахьана долуш.Салахьан метта Мисаран тобанна юкъара иза дIаволуш ву бохург харц дан гIерта цу мехкан кIоман тобанан а, Нохчийчуьрчу Iедалан а векалш.CNN бинчу хаамца, Мисаран футболан федерацино динчу дIахьедарехь альлла ду, Салахьа "и хаттар делегацин цхьана а декъашхочуьнца дицаре ца дина" аьлла.Мисаран тобанан официалан дIахьедарехь аьлла ду, и дуьйцург "бух боцуш" хиларх лаьцна. Ткъа Нохчийчоьнан куьйгалхочуьнан зорбанан секретаро Каримов Iаьлвис аьлла, Салахь Мисаран тоба йита дагахь ву, Нохчийчуьрчу Iедалхоша шена тIех сов терго ярна бохург "харц" а, эхь доцу бакъдоцург" а ду аьлла.И ца дийцича а, Салахь реза вацара Мисаран тобанан куьйгалхоша дуьненан чемпионатана кечдалар вовшахтохарна. Кху беттан 20-чохь Мисрарчу журналисто Зидан Карима яздира Твиттерехь, Салахь вуно оьгIазвахна вара, Мисаран футболан федерацин белхахоша футболхошца цхьаьна Оьрсийчу 100 сов бизнесхо а, бевзаш болу нах а балорна, цхьа а дуьхьало а йоцуш, ловзаршна кечлучу процессана уьш тIе а буьтуш, аьлла.
Іийсагахь болчу Делан ницкъо оьшуш мел дерг делла вайна баккъалла а суьпа дахархьама, хІунда аьлча Шен сийлаллица а, оьздангаллица а вайга Кхайкхийнарг вевза вайна.Ша лур ду аьлла сийлахь а, деза а совгІаташ делла Цо вайна Шен сийлаллехула а, оьздангаллехула а, уьш бахьана долуш, хьарамчу лаамаша дуьнен чохь лелачу талхарна гена а девлла, шу Деле терра хилийтархьама.Цундела аша берриг а ницкъ тІебахийта шайн тешар оьздангаллица совдаккхархьама. Ткъа оьздангалла кхетамца совъяккха.Нагахь и дерриг а, шуьца дан а долуш, алсамдолуш делахь, вайн Веза Эла, Дала леррина къобалвина Іийса вовзарехь кхиам а, стом а боцуш дуьсур дац шу.Цундела, вежарий, кхидІа а хьовсалаш Дала шаьш тІекхайкхар а, харжар а бакъ хилар гайта. Иштта хилахь, цкъа а галдевр дац шу.Иштта карор бу шуна вайн Везачу Элан, КІелхьардохучун, Дала леррина къобалвинчу Іийсан даим йолчу пачхьалкхе кхочу маьрша некъ.Цундела ас иза гуттар а дагахь латтор ду, цунах дерг шуна хаахь а, шайна деллачу бакъдолчунна тІехь шу чІагІдина делахь а.ХІунда аьлча цкъа а Делера болу хаам адаман лаамца беш ца хилла, амма наха, Делан Са шайна чохь а лелош, Делера долу дешнаш дуьйцура.
Кведа-Агара (гуьрж. ქვედა აგარა) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Панаман татол — хикеманаш лела татол, Панаман айма Тийна океан Карибийн хӀорд а Атлантикан океан а вовшах кхетта татол, иза ду Панамера лаг долчехь Панама олу пачхьалкхан махкахь.
ТIаьххьарчу хенахь кест-кеста хеза дестечо мерабераца къизалла гайтина меттиг. Шуна хетарехь, стенца доьзна ду иза?
2018-чу шеран дуьненан чемпионат бахьанехь Мисарарчу футболан Федерацино кхи дIа дах ца до къоман футболан тобан коьртачу тренерца Купер Экторца контракт. BBC-но бина и хаам.Шинаридийнахь хаамашкахь даьржира, Мисарарчу хьаькамаша шайн тоба эшар, команда Нохчийчохь дIатаръяр ду аьлла, бохуш. Цара чIагIдарехь, футболхой Соьлжа-ГIалахь болчу заманчохь церан раж ларйина ца хилла. Мисаран тобанан дуьненан чемпионатехь цхьа балл яккха а аьтто ца баьлла."Фараонаш" Оьрсийчоьнан тобанца хиллачу матчехь эшча, информаци яьржира хаамийн гIирсашкахь, Мисарахь тренерна Куперна реза бац аьлла. Дуьйцург дара, тренеро дарж охьадилла деза бохург.2015-чу шарахь дуьйнна Мисаран тобан тренер лаьттира Купер. И бахьанехь африкахойн къаьмнийн Кубкан финале бевллера "фараонаш", иштта тIаьххьарчу 28 шарахь дуьххьара дуьненан чемпионатан финале а кхаьчнера.
При́штина (серб. Приштина / Priština, алб. Prishtinë) — гӀала ю Балканин ахгӀайрен тӀехь, Республика Косово олучу пачхьалкхан коьрта гӀала. Бахархойн дукхалла 200 эзар адам, дукху берш албанцаш бу.
Каркуча (гуьрж. კარკუჩა) — Гуьржийчоьнан Мцхета-Мтианетин Казбегин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла 82 адам лерана 2002 шарахь.
Шайлахь 6 бер а долуш, 44 шемахо вер Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн департаменто Оьрсийчоьнна тIе диллина. Карарчу беттан 7- чу дийнахь Оьрсийчоьнан кеманаша Шемарчу Идлиб провинцин Зардан цIе йолчу юртахь тохарш дира.Iамеркан арахьарчу гIуллакхийн урхаллан официалан векало Нойерт Хизера Твиттерехь кхайкхамбина Оьрсийчоьне, Шемахь маьIне доцу нах байар сацаде аьлла.
Сийлахь-воккха Пётр I (1672 шеран 9 июнь — 1725 шеран 8 февраль) — тӀеххьара Российн паччахь, хьалхара Российн император.
Димашкъо официалехь дехар дахь бен шайн эскарш Шемара арадохур дац шаьш аьлла ГIажарийчоьнан Лакхарчу лидеран дуьненаюкъарчу гIуллакхашхахула волчу хьехамчас Велаяти Iела Акбара ша Оьрсийчу веанчу муьрехь. ПIераскандийнахь "Валдайн клубан" йоьдучу кхеташонехь аьлла Велаятис "гIажаройн тIеман хьехамчаш" Шемахь бу, и пачхьалкх террорхойх а, Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатех а ларъярхьама аьлла. Шаьш Шемахь хиларх Израилна хетачуьнца ТIеIеранан бала бац аьлла гIажаройн лидеран хьехамчас. Делахь а, билгалдаьккхина цо, ГIажарийчоь ша Шемахь дечух Оьрсийчоьнца дагайолуш хилар.Де хьалха Кремлехь Оьрсийчоьнан президентца Путин Владимимрца цхьанакхеттера Велаяти Iела. Кремло хаамбира, шаьш дийцарединчу хеттаршлахь, Шемара хьал а дара аьлла.Велаяти Iела Акбар Аргентинан Iедалхоша дуьненаюкъарчу лехамашка велла ву, иза бехкево жуьгтийн центрехь 1994-чу шарахь хиллачу эккхийтарна.
ХӀара дуьнена чура цхьан меттах лаьцна баланза яззаман кечам бу. Хьоьга проектана гӀо далур ду, йоза дика яздина, нисдина.
Психиатрин цIийне дехьаваьккхина Оьрсийчохь набахтехь хан токхуш волу политикан тутмакх Клых Станислав. "Факты" хьостано Iораяьккхина и информаци. Хьалхо Украинан омбудсмено Денисова Людмилас хаийтинера, Клых вочу хьолехь а ву, бозуш боцу я украинхойн, я кхечу пачхьалкхера говзанчаш кхайкха беза цунна тIе аьлла.Клыхан нанас журналисташка дийцинера, тIаьххьара шен кIантаца хиллачу цхьанакхетарехь цуьнан адвокато тергойина хиларх, могушалла кхи тIе а телхина хиларан. "Тахана Клыхца къамел ца хилира сан, иза психиатрин хIусаме дехьаваккхарна", - аьлла, дIахьедо Клых Тамарас.Карладоккху, стохка гурахь дуьйнна дихкинера Клыхна деца-ненаца гар. Кху аьхка мацалла кхайкхийра цо. Жаннашца а, дагца а бала хьоьгуш ву шен кIант аьллера нанас.
Шуьйта кIоштахь Нохчийчуьрчу орцан министраллан белхахоша чIож чу воьжна ког кагбелла жимстаг кIелхьарваьккхина. Ламан ирах, чунехьа а долчу некъашкахула кегийрхойн тоба садаIа яхана хиллера. ЧIожех охьадогIучу хих дехьа бовлучу заманчохь 23 шо долу кIант галваьлла, ког а кагбеш чуваханера. ЦIеяйархошка а, орцанхошка а телефонаш йиттинера кIентан накъосташа гIо доьхуш.Пхеа сахьтехь гергга орцанхоша дIаяьхьначу операцехь аьтто хиллера кIант кIелхьарваккха. 30 сов стаг вара оцу операцехь дакъалоцуш: цIеяйархой, орцанхой, полисхой, меттигера шайн лаамехь арабевлла нах а. Соьлжа-ГIаларчу дарбан цIийнехь ву карарчу хенахь лазийнарг.
100 дукха агӀонаш чохь лелош ю хӀара файл. ХӀокху могӀам чохь гойтуш ю 100 хьажоргаш хӀокху файланца. Кхин хьажа йиш ю буьззина могӀаме.
Ма-дарра аьлча, даго гуттар а далхориш моьнаш ду, моьнаш хьовза дуьйладаллалц, лебен мотт бицлуш, алхха лаза бен ца хаьа цунна.Лозушшехь, и лазам а боцуш, цхьа кхидерг, хIинцца шегахь долчу хьолана аьттехь а доцург, дийца-м тарло цо.
Кхечу пачхьалкхашкара махкахой цIаберзош хIоттийначу программи юкъа кху шара дуьххьара нисбелла Кхарачойн-Чергазийчоьнан а, Нохчийчоьнан а бахархой. Оьрсийчоьнан премьер-министро Медведев Дмитрийс бина и хаам, Къилбаседа-Кавказан федералан гонашкарчу социалан-экономикан хьал кхиорехула йолчу комиссин кхеташонехь."Тахана белхаш боькъучохь уггар а оьшуш болу лаккхара похIма долу говзанчаш бу царлахь, доккхачу декъанна. Мехкийн экономика оцу некъаша чIагIйийр ю аьлла, дегайовхо ю сан", - билгалдаьккхина Медведевс.
In Auckland, councillors are at loggerheads over an independent inquiry into a major development project in the west of the city. The Auditor-General is finalising the terms of reference for the inquiry into the council's management of the Westgate project, which it has already committed 200-million dollars of funding to.
Ри́о-де-Жане́йро (порт. Rio de Janeiro, мадар — январан хи я Рио), Рио-де-Жанейро штатан коьрта гӀала. Бразилин йокхалица (Сан-Паулу тӀехьа) шузулгӀа меттигехь йолу гӀала. Къилба Америкера бахархойн дукхаллица кхузулгӀа меттигехь йолу агломераци, бахархойн дукхалла 6,3 млн адам.[2][3]. Американ йокхалица 6 меттигехь йолу гӀала кхин 26 меттигехь ю дуьненчохь[4].
Оцу яззамашна пачхьалкх йоцуш цуьнан мехкак лелабайша барам Йозуш хилар къовсамехь = хӀаъ а барам «Кхоллайелла», «Кхоллайелла терахь», «Йозуш цахилар дIакхайкхор» а «Кхечу пачхьалкхаш къобалйина» цхьаьна «Йозуш йоцу хенан терахь» а «Кхоллайелла»:
Дуьненан чемпионатехь финалан 1/8 декъе яьллачул тIаьхьа Оьрсийчоьнан футболан тобано даьккхина 12 миллион доллар, хаам бо Sport.rambler.ru сайто.8 миллион доллар лур ду цу тобанна дуьненаюкъарчу футболан федерацино (FIFA) хьалхарчу ловзаршкахь дакъалацарна. Кхин а 4 миллион – рогIерчу муьре яларна.Цу кепара, хир болчу чемпионаша доккхур ду 38 миллион доллар. Дато мидал яьккхинчу тобанна лур ду 28 миллион доллар. Ткъа кхоалгIа меттиг дIалаьцначу футболан тобанан чоьта тIехь хир ду 24 миллион доллар.
"Шун дахарехь уггар а тоьлла президент мила вара?" аьлла, Цхьанатоьхначу Штатийн ши эзар бахархошка деллачу хаттаран жамIаш зорбане даьхна Iамеркан талламан Pew Research Center компанино. Жоьпашкахь респондентийн бакъо яра шина президентан цIе яккха. Хаьттинчарлахь 31 проценто уггар а тоьлларг Обама Барак вара аьлла .Цунна тIаьхьа Рейган Роналдан цIе яьккхина (21%). ШолгIачу меттиге ваьккхина иза 10 процент бахархоша.
"Зеран коьрта Iалашо ю маьждигийн хьоле хьажар, ламаз оьцу чоьнаш а, кешнийн дозанаш а, имамаша шайн декхарш муха кхочушдо таллар а", - аьлла, дIахьедина Нохчийчуьрчу муфтиятехь.
Хизриев Ваха вина эзар исс бIе дезткъе кхоалгIачу шарахь, ткъе доьалгIачу ноябрехь, Ножа-Юьртан кIоштан Бена юртахь. Карарчу хенахь а Ваха ша винчу юьртахь Iаш ву.
Нохчийчохь Росгвардина тIелетар деш дакъалацарна бехке веш волчу Невран кIоштарчу 25 шо долчу Бакаев Iелина, цуьнан верас а хилла, тIехIоьтта кийча хиларх лаьцна дIахьедар дина ГIирмерчу гIезалойн Меджлисан куьйгалхочо, Украинин Лаккхарчу Радан депутато Чубаров Рефата. Цунах лаьцна кехат хьажийна цо Киеверчу кхеле, хаам бо цу кехатан копи кхаьчначу Кавказ.Реалиино.Стохка дуьйнна Каирехь ваьхна, Киевн гергарчу "Борисполь" аэропорте кхаьчча ши бутт хьалха дIалецира Бакаев. Цуьнан хIусамнана а, бер а дуьхьало а йоцуш Украине чудитира.
Коттон Э. Семья Кюри и радиоактивность. Пер. с франц. Н. Е. Горфинкель и А. Н. Соколова. М. Атомиздат. 1964.
Дукха хан яц Ибрагимов Лечас лоьран болх бен. Делахь а, жимачохь дуьйна езаш, дагца къобалйина къастийна говзалла ю цо караерзийнарг. Нохчийн Республикин онкологин больницехь болх беш ву жима стаг. И говзалла цо харжар ларамаза дац. Мел къахьоьгура вайнаха пхи-ялх шо хьалха. Ерриге а Нохчийчуьра буй-те аьлла, дукха дархой бара цу лазарца Ростов гIала гIерташ. Делан къинхетамца хIинца вайн республикехь а ю цу лазаро йийсаре лаьцначу дархошна йиллина больница.Къаьсттина тоделла больницера хьал коьрта лор Нохчийн Республикин Куьйгалхочун хьехамча Сулейманов Эльхан хIоттийчахьана. Ткъа уггаре а коьртаниг, ша санна лаккхара корматалла йолу къона лоьраш бу Эльхана онкологин больнице гулбинарш. Царах цхьаъ ву хирург Ибрагимов Леча. Даима велавелла, векхавелла ву иза дархошца. Эсалчу къамелаца лазар дайдан хаьа цунна. Операци ян езаш дархо велахь, цуьнан кхерам дIабаккха хаьа. Лаа олуш ма дац хазачу хабаро ах лазар дIадоккху. Дерриге а лазар дIадаьлча санна самалха долу дархойн. Iуьйранна балха схьавеана Леча палати чоьхьа ваьлча, самукъанечу къамелаца дIайолайо цо дархойн хIора Iуьйре. Забарна хан ца кхоайо, дегайовхо чIагIйо, сапаргIат доккху. Нагахь санна чолхе операци йина дархо велахь, цунна юххера дIа ца волуш ши-кхо де доккху, ур-аттала буса цIа ца воьдуш. Цундела иза Iаламат дукхавеза цомгашчарна.– Дуьненах а дог диллина яра со, – боху Сулумова Дешис, – больнице ялош. Кхин а чIогIа кхераеллера операци ян еза аьлча. Амма, хьалха Дела, шолгIа хирург Ибрагимов Леча бахьанехь хаза тоелла дIаяхна. Шена дерриге а хаьара аьлла ца Iаш, отделенин заведующи Головин Андрей Викторович суна тIе валийна, дукха лерина иза соьга хьажийтина, иштта кхечу лоьрех а дагаваьлла бен операци ца йира цо. Операци йина ваьлча, уллера дIа ца волуш, со «денъяллалц» доггах хьийзира и кIант. Дела реза хуьлда цунна! Яхь, юьхь йолуш, вуьззина нохчийн кIант ву Леча…И санна долу довха дешнаш кхечу дархоша кест-кеста хазадо Ибрагимов Лечех лаьцна. Массара цхьана озехь билгалдоккху жима стаг Iаламат гIиллакхе, оьзда хилар. Цуьнца цхьаьна дархоша дуьйцу, Лечас ша лелориг цIархазмана лелош ца хилар а, дарбанна дукха чIогIа беркате куьйгаш лоьран хилар а. Доккха хIума ду иштта ша бечу балхана дархой реза бан хууш говза лоьраш вайн махкахь хилар. Оьздачу кхерчара схьаваьлла стаг миччахь велахь а билгал хуьлу. Къоначу лоьран Ибрагимов Лечин хьанал къинхьегам, тайна амал а цунна къеггина тоьшалла ду.
Политикан парти — политикан организаци ю. Пачхьалкхан политикан дахаран Ӏаткъам бан Ӏалашо а йoлуш кхуллуш хуьлу иза.
Юнус-Беки цхьа дий по брацки ши туфлеи цхьа хоз платьещкаи цхьа ащтя бентлеи, эца хьай сестрёнка)) :ba:
Те́рк (гӀебарт.-чергаз. Тэрч къалэ) — ГӀебартойн-Балкхаройчоьн республикера гӀала. Теркан кӀоштан административан юкъ. Кхуллу муниципалан кхоллам гӀалан меттиг Терк, шена юкъахь ша цхьаъ бен йоцу.[1]ГӀала лаьтта Теркан кӀоштан малхбуза декъехь, Теркан аьтту бердаца. Новкъаца лерича, Нальчикера 53 км малхбалехьа ю.ГӀалан меттиган майда ю — 12 км2. ГӀала яхъелла къилбаседера къилбехьа — 5 км, малхбузера малхбалехьа — 3 км.ГӀала лаьтта республикан ломан кӀажошкахь, таьӀна йолчу ГӀебартойн акъари тӀехь. Меттиган рельеф дикка нийса ю, малхбузехь а, къилбаседехь а шунаш долуш. Муниципалан кхолламан мехкан локхаллин юккъера барам бу 254 метр хӀордан тӀегӀан тӀиера.Гидрографин маша гайтина Терк хие. Хин тогӀи дӀалаьцна юькъачу хьаннаша. ГӀалан къилбаседехьа ду цхьа могӀа татолаш, кӀоштан юьртабахаман латташна хи дилла лерина. ГӀалан къилбаседехьа лаьтта Арикские Дубки цӀе йолу хьун.Климат тӀуьна барамера йовхачу аьхкенца, кӀедачу Ӏаьнца. Шеран юккъера температуран барам бу +10,5°С гергга, техка июле юккъерачу +22,5°С тӀиера, январера юккъерачу -2,0°С кхаччалц. Де-бусан юккъера Ӏаьнан температуран барам техка −5°С тӀиера +10°С кхаччалц, ткъа аьхка − +16°С тӀиера +30°С кхаччалц. Ӏаьнан минимум температура наггахь охьайолу -12°С, аьхкенан максимум температураш кхочу +35°С. Шеран тӀуналлин юккъера барам 650 мм гергга бу. Йочанийн коьрта дакъа догӀу апрелера июне кхаччалца болчу муьрехь. Коьрта мехаш — малхбален а, къилбаседа-малхбузан а бу.Терк гӀала кхоьллина терахь лору 1876 шо, оцу хенахь болхбан йолаелира керла цӀерпоштнекъан станци Муртазово. Керла станции йира гӀебартойн элийн МуртазовгӀеран латташ тӀехь, церан сийнна царна и цӀе тиллира. Оцу хенахь станцин гӀуллакх деш болу белхалой чухоара кхаа гӀишлон чу. Шераш девлчи, станцин гуонаха ян йолийра кхин дахаран а, бахаман а гӀилош, ткъа иштта кегийра долара белха меттигаш а.Юьхьанца оцу юьртана Муртазово цӀе йита гӀертара. Амма хӀоьттинчу советийн Ӏедало гӀебартой яртийн элийн цӀарах техкина цӀераш хуьйцуш лело политика бахьнехь, керла юьртана ша аьтту бердан тӀехь йолу Терк хин цӀе тиллира[2].Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀом болуш, 1942 шо чекхдолуш, посёлок масех кӀирнах немцой эскаршна караяхара. Мукъа яьккхина 1943 шо долалуш. Беллачарна гӀалахь хӀиттийна иэсаш а, монументаш а.1967 шеран августехь зорбане даьлла РСФСР Лакхарчу Советан Президиуман Омар Терк поселках кӀоштан куьйгакӀелара гӀала ярех. ГӀалахь кхоьллира гӀалан совет.
Оьрсийчоь - Оьрсийчоьнан президент Путин Владимир ФИФА-н президентца Инфантино Джанница цхьаьнакхетар хиллачул тIаьхьа.Дуьненаюкъарчу футболан федерацин (ФИФА) рейтингехь уггаре а ледара ю Оьрсийчоьнан футболан тоба. Цо дIалоцуш ю 70-гIа меттиг.Хьалха хиллачу версица Черчесов Станислава куьйгалла дечу футболхоша дIалоцуш яра 66-гIа меттиг. Цу рейтингехь уггаре дика жамI гайтина Оьрсийчоьно 1996-чу шарахь - 3-гIа меттиг.ФИФА-н рейтинган хьалханча юьсуш ю карарчу хенахь дуьненан чемпион йолу Германин футболан тоба. ШолгIачу меттехь бу бразилхой, кхоалгIа меттиг дIалоцуш бу Белгин къоман тобан футболхой.
Нохчийчохь тIебаьхкинчу наха дIовше сурсаташ кхиош ю аьлла, мехкан куьйгалхочуьнга Кадыров Рамзане ватсапехула арздина Гелдаганара вахархо психиатрийн чоьтехь ву аьлла, меттигерчу телеэфирехь дIакхайкхийна. Зорбанашкахь яздарца, юьртбахаман продукцех дIовше химикаташ етта китайхоша бохуш, информаци яржо йолийра бутт карабеъчхьана. Шинаридийнахь Кадыров Рамзана дIакхайкхира и хаам бакъ ца хиларх а, меттигерчу стоьмаш, хастоьмаш кхиочарна дуьхьал цхьана Iалашонца йолийна кампани ю иза аьлла.Ватсапехула кхечу мехкашкара тIебаьхкина нах республикера арабаха безар хьохуш, Кадыровга кхайкхамбинарг меттигерчу телехьожийле валийнера кхаарин суьйранна Iедалхоша.YouTube-канале яьккхинчу видео тIехь, телекомпанин куьйгалхочо доьху арздинче ша дуьйцург бакъхиларан тоьшаллаш даладар. ДIовше химикаташ лелош а, я Гелдаганахь гиний хьуна китайхой а хоьтту вахархочуьнга. Ший а хаттар дацаре до вахархочо.Цуьнан гергарчара тIечIагIдо, шайн стаг психикаца лазар долуш хилар а, цхьана заманчохь клиникехь молха-дарба лелийна а ву аьлла.ХIара хилам дуьххьара бац Нохчийчохь. Дуккха а меттигаш бу Iедалхошна критика еш, жоьпе озийча дацаре деш.
ХІара дешнаш ТакхоІарчу жаІуйх цхьаъ волчу Іамосан ду. Цунна уьш, Исраилан халкъах хиндолчух лаьцна шена сурт хІоьттича, хезнера. Иза, яхІудхойн паччахьо Іузи-ЯхІус а, исраилхойн паччахьо, ЯхІуашан кІанта, ЯрбаІама а паччахьалла дечу хенахь, мохк бегабале, ши шо хьалха дара.Иштта боху Везачу Эло: «Іази-гІалин бахархоша юх-юха деш долу зуламаш бекхам ца беш дуьтур дац Ас, хІунда аьлча цара дийнна яртийн бахархой йийсаре дІабеллера, Эдоман карабахийтархьама.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Элда-Пхьа къилбаседа-малхбалехьа — Сенах, къилба-малхбалехьа — Кхоьри-Чу, къилба-малхбузехьа — Беки.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — МӀалчу-ХитӀе а, ХӀиндой-Эвла а, Хьакъмада а, къилбаседа-малхбалехьа — ГӀази-Кха а, Чайра а, къилба-малхбузехьа — Хашалда, къилба-малхбалехьа — ХӀиндугӀа, малхбалехьа — Лаха-Хашалда[4].1944 шаран 23 февралехь коммунистийн Ӏедало нохчий а, гӀалгӀай а махкахбахар а, ишта Нохч-ГӀалгӀайн АССР дӀаяккхар а бахьана долуш, эвлан цӀе Ватутинаул аьлла хийцина. Эвла бахкина Дагестанера суьйлий а СССР меттигашкара оьрсийн бахархой а. 1957 шаран 9 январехь Нохч-ГӀалгӀайн АССР меттахӀоттийна[5] ишта меттахӀоттийна эвлан хьалхалера цӀе а. Коммунистийн харца Ӏедало баха охьахийшина болу Суьйлийн дезна шаьш схьа баьхканча юха баха.
ТӀехьа-Марта · Ведана · Соьлжа-ГӀала · Гуьмсе · ЧӀулга-Юрт · Итон-Кхаьлла · Курчалой-Эвла · Невре · Ножи-Юрт · Эна-Хишка · Хьалха-Марта · ХӀима · Шела · Шуьйта · Шелковски
Кху шеран 23-чу апрелехь 95 шо кхечи кху дуьненахь а девзаш долчу, тахана нохчийн меттан йозанан коьрта геланча хилла схьадог1учу «Даймохк» газетан. Цу газетан 95-чу шарахь хиллачу некъах а, кхин д1а йолчу 1алашонах а лаьцна тхан къамел хилира «Даймохк» газетан коьртачу редакторца Шамсудинов Бувайсарца.– Суна иза хабар хета. ХIора къам а, оцу къаьмнийн меттанаш а ду кхоьллина Дала. «Лелош дац, дIадовлуш ду» бохуш, исс-итт шо хьалха далхийна дукхахдолу меттанаш, тахана, кхидолчу, кхуьуш долчу меттанашца цхьана, кхуьуш а ду. Со кхета хьо ала гIертачух: «Ца бийцича мотт юкъара дIаболу, адамаш тIехула лелаш ца хилча, некъ а, тIе буц йолий, дIабаларе терра» ала гIерта». Цу тIехь хьо харц яц, амма кхин цхьаъ а ду коьрта – тахана арадолуш газет а, журнал а, маттахь лелош йоза а долчу маттана, муьлххачу хенахь а, хьалагIатта а, уггаре а кхуьуш долчу меттанех цхьаъ хила а тарою вайн махкахь. Мотт бийцар доьхкуш, цуьнан йоза ца магош цхьа а воцуш, массо хIума а маьрша доллушехь, иза цалелабар – вайн юкъараллин цхьа тилкхазло, цхьа сиркхо хила мега, амма, Дала мукъ лахь, цунах вайн юкъаралла, яла ма еззара, юхькIай чекх ер ю!– Ма-дарра аьлча, йоза кхиарна я кхиорна новкъарло еш хIумма а дац! Мотт Iамо ца луучо цхьацца бехказлонаш лелайо, амма и сакхт а дIадер ду. Школашкахь мотт, меттан йоза ца Iамийначара дIадолийнарг, иза Iамо тахана а дог ца догIучо схьа а лаьцна, дийцарх, меттан йозанна, нохчийн маттана новкъарло яц. И адамаш а хено кхетор ду, Дала мукъ лахь! Со теша, мацах а, шен ненан мотт цаIамабар сийлалла хеташ лелла болу нах жим-жима пенсешка а боьлхуш, и ша ца Iамийна алар эхь хиларх кхеташ йолчу вайн тIаьхьено кхиоран новкъа боккхургхиларх.– Нохчийн маттахь болу хаамийн гIирс меттан кхиаран хьал дустаран коьрта шахьар ю. Кху тIаьхьарчу хенаца хIун хийцамаш, новкъарлонаш карайо шун газетехьмотт кхиарна дуьхьало хеталуш?–Ахь хIинца дуьйцург нохчийн маттахь долчу газетанцхьанахилла ца Iаш, кехата тIехь мел болчу хаамийн гIирсийн хало ю. Дерригдуьненан эладитанийн бен хилла, тахана яьржинчу интернето дуьйцучух адамаш тIех тешар а, цу чохь дерг цхьа а тIаьхьало, тIетовжа бух болуш хIума цахилар а тидаме цаэцар а бахьанехь халонаш ю тахана зорбанан хаамийн мел болчу гIирсашкахь. Иза дIа а дер ду, цу тIехь шайн хьежарш кхечу агIор хила дезаш хиларх адамаш кхетар а ду аьлла хета суна.– Тахана газеташ цхьанна а оьшуш дац бохуш дуьйцу юкъараллехь, цу тIе доьгIна аьлча, «Даймохк» газетан хьал муха ду?– «Даймохк» деккъа цхьа газет ду нохчийн маттахь арадолуш тахана, Нохчийн маттахь кхин а деша лууш волу дешархо нислахь, цуьнан харжам дукха готта бу аьлла-м ца хета хьуна?– Ас сайга хаьттича, тахана Нохчийчохь долу дерриге а йоза нохчийн маттахь хуьлуьйтур дара, амма и дан, иза иштта дича, дика хир дара ала а жимма хьалхе хета.Вайн къомо ши тIом а, дуьненна тоъал йолу къизалла а лайна.ХIинцца когахIуттуш долчу къоманна шена гина йолчу халонашца цхьана, гуонахарчу къаьмнийн меттанаша, церан ойланаша бина тIеIаткъам а бу хаалуш, иза а жим-жима дIабер бу. Ткъа нохчийн маттахь кхин а йоза деша луучунна кхин журналаш а ду деша, дешархочунна чIогIа оьшуш, «Даймохк» ца тоьаш хьал хилахь, Iедало нохчийн маттахь кхин газет а доьллур ду. Тахана вайн къоманна, къоман маттана оьшучунна цхьаа хIума кхоор доцуш къахьоьгуш Россин Турпалхо, вайн мехкан Куьйгалхо Кадыров Рамзан а ву.– Нийсса шо хьалха, цхьана кхеташонехь, ахь нохчийн маттахь яздеш болчу журналистийн къелла хIуттуш ю Нохчийчохь, и гIуллакх тодарна цхьа некъ лаха безаэлира.Ткъа тахана муха го хьуна и хьал?– Нохчийн цхьа кица ду «гIайгIа ма е, гIайгIа бе» олуш. Цу тIе доьгIна аьлча, оха къона чкъор гулдира редакцехь, амма царах дукхахберш дIа бевлира кху балхара, кхузахь хуьлуш болу ницкъ лан а ца белла.Бакъду, Дала хIокху гIуллакхна белларш, нохчийн маттахь ойла ян шайн доьзалшкахь дуьйна Iамийнарш, бисира.Уьш хIинца кху газетан дика белхахой а бу.– Тахана Нохчийчохьбоккха болх бу тIекхуьучарна шайн мотт, йоза марздарна тIехь беш. ДIакхайкхийна Нохчийн меттан де, цунна гуонаха дуккха а цхьаьнакхетарш до, къийсадаларш а хуьлу. И дерриге а хенаца нийсса цхьана деш доцуш, жимма ханна тIаьхьадисина деш долушсанна хетий хьуна? Массо а меттан санна, электронни гIирсашкахь а хила безаш бацара нохчийн меттан хьехархой?– Ца хета!Вай тIаьхьа ца дисина!Вайна тIехь лаьттинчу шина тIаме хьаьвсича, дика сиха дIадоьлхуш, юкъахдисинарг тIедузуш, де-буьйса ца лоьруш къахьоьгуш ду. Вай хенаца цхьаьна хилла ца Iаш, хенал а хьалха девлла, нохчийн къам уггаре а сийлахьчех цхьаъ хиларх дерриге дуьне а тешош, шен диканашца вайн къоманна керл-керла совгIаташ деш схьавогIуш вайн мехкан Куьйгалхо, Россин Турпалхо Кадыров Рамзан а ву.– Уггаре а хьалха, шена гуонаха долчу адамашца ларам боцург, ша-шега ларам боцуш верг ву. Ткъа ларам –иза хьуна уллехь долчу адамо буьйцуш болу мотт бу, оцу меттан гIиллакх, меттан оьздангалла, собар, цIоналла ю. Ткъа нохчийн меттан цIоналла хьуна а, хьо санна болчарна а нохчийн шира дийцарш, туьйранаш, иллеш жимма а довзахь, евзар ю. Цу гIуллакхна вайн махкахь диллина, арадовлуш туьйранаш, кегийра исбаьхьаллин дийцарш,стихаш, иллеш тIехь долуш, аттачу, бераш кхетар долчу маттахь яздеш «СтелаIад» журнал а ду.– Кху шарахь «Даймохк» газетан 95 шо кхечи. «Молодежная смена» газетан цIарах шу даггара декъалдан лаьа тхуна. Лаьа, кхоллараллехь кхиамаш, похIма долу журналисташ, алссам дешархой шун даима а лаьттийла!Дуьне мел лаьтта лаьттийла хIокху дуьненахь нохчийн мохк а, нохчийн къам а, кху къоман мотт а, цу меттан йоза а!
Хьем ца беш, нохчийн бакъонашларъярхо Титиев Аюб маьршаваккхар тIедожадо Канадас Оьрсийчоьнна. Пачхьалкхан арахьарчу гIуллакхийн урхаллан Твиттерерчу агIон тIехь бина и хаам."Канада сингаттамехь ю Титиев Аюб эхашарна лаьцна витарна. Оха кхойкху оьрсий Iедалхошка, Титиевца нийсо лелоре", - дIахьедина Канадан арахьарчу гIуллакхийн министралло.Кху Iай дуьнна лаьцна латтош ву Соьлжа-ГIаларчу "Мемориал" офисан куьйгалхо Титиев Аюб, марихуана лелийна аьлла. Кхааридийнахь Шеларчу кхело эхашарна иза чохь вуьтуш сацамбина.Титиевс шена дуьхьал даьккхина гIуллакх политикан бух тIехь ду аьлла, Европерчу адамийн бакъонашкахула йолчу кхеле арздина.
Абазойн мотт тахана бисина коьртаниг Кхарачой-Чергазийчохь, цигахь республикан пхеа официалан меттанех цхьаъ бу.Меттадакъойн башхаллаш ю фонетикан системехь а, лексикин а, грамматикин а системашкахь а. ХӀора меттадекъахь гучудолу шишша лиер. Вовшех цакхетаран бала лакхахь дийцинчу меттадакъойн бац.Дукхаха болчу талламхоша лору ашхарауан меттадакъа широ хилар а, абхазхойчунна уллора хилар. Хила тардолийта, ашхарауа (хӀара меттадакъа лелочийн дай) маццах юкъарчу этносан тобанах (абхазхойн а, абазойн а дайшах) а къаьстина, къилбаседехьа болабелла тапантел (кхин субэтносан тоба — тапантан меттадакъа лелориш) тӀаьхьа, цундела ашхаруан меттадекъо лардина алсама юкъара сипташ гергарчу абхазхойн меттаца.Дуьххьара абазойн меттан йоза дан — Ӏарбийн элпийн бух тӀехь — гӀоьртира Микеров Ӏумар XIX бӀешеран шолгӀачу декъехь[3]. Латинин бух тӀехь йоза дина 1932 шарахь (цуьнан автор вара Т. З. Табулов), ткъа 1938 шарахь дехьадаьккхина кириллице, иштта кеп ю цуьнан[4]:Абазойн мотт консонантан тайпана меттанашха бу. Маттахь коьрта мукъа аьзнаш шиъ бенн дац — «а», «ы». Ассимиляцин бух тӀехь а, «а», «ы» ахмукъа аьзнех цхьанакхетарехь а довлу кхин мукъа аьзнаш — «е», «о», «и», «у». Мукъаза аьзнийн система дукха чолхе ю. Абхазхойн-адыгийн меттанийн специфика ю шакарца-хише спиранташ, ткъа кхин а лабиализации йина фонемаш, уьш амалехь ю хӀора спирантийн могӀанна, цундела кхоллало шортта фонологин оппозицеш лабиализаци йолуш/лабиализаци йоцуш билгалонашца.Яххьийн цӀерметдешнаш а, яххьийн цӀерметдешнийн префиксаш а декъало дукха хьолахь 3 классан: божарий, зударий, хӀуманаш а, Ӏаламан хиламаш а, наггахь 2 классан (адам а, хӀуманаш а, Ӏаламан хиламаш).Мотт кхианчу синтетикан могӀанера бу. Аламан чохь хила таро ю цхьанне шиъ я масех ша-шен классийн префиксаш, меттиган дешхьалхенаш, кхин а, ткъа иштта даран я хьолан тайп-тайпана беснаш гойту суффиксаш. Дешнийн низам: подлежащи, нийса кхачам, алам. Ша-шен классийн префиксаш аламехь хийцало дехьадаларх, цадаларх доьзна.
Оьрсийчоьнан мегаполисашкара, Шемара, Туркойчуьра Дагестане баьхкинчу эксперташа йийцина дахаран агIонаш экам елахь а, яц тергамза йита торуш. Муьлхачу бахьанаша гIаттайо экстремизм, радикализмах муха ларъян еза къаьмнийн синмехаллаш Малхбалехь а, Къилбаседа Кавказехь а, хоьттура гуламхоша вовшашка.ТIаьххьара шераш тIедахккалц и тема хьеечара дукха хьолехь луш долу жоп цхьаъ дара: террор, экстремизм ницкъо бен ца къарйо. Амма ХIинжа-ГIала деношкахь гулбеллачу меттигерчу а, тIебаьхкинчу а тергамхошна къовсам тахана кхечу хорша берзо беза аьлла хета – "лоьралла лелор" хьалха а доккхуш.Митингаша, форумаша, концепцеша, кхеташонаша цхьа а дарба луш дац, боху Магомедовс, "стенна еха терроризм Дагестанехь а, ерриг а Оьрсийчохь а" бохучу хаттарна жоп, бакъдерг а ца лечкъош, схьалаха деза.Шен экспертна гина сурт иштта ду: Дагестанехь конфликташ 2000-гIачу шарахь гIевттира, "махка бухара ницкъхой байа 7-8 миллиард доллар хьажийча, сурт Косовохь санна дара – урамехь вуьйра милцо, Iедалера хьаькам".Къоман а, динан а ламасташна вовшашца барт ца карабо, и конфликт тIамца къаьмнийн маршо къовсучу кепе ерзахь, генадер ду хьал, боху эксперто. "И хила сахьт дац, гIорасиз ю динан риторика ", - элира цо.Цхьаболчу радикалаша, адам гIатторхьама, салафийа хилла а воцчу Шемал-Имаман цIе ловзо яьккхира, дагалоьцу Магомедовс.Социологин Iилманийн докторо Абдулагатов Заида шена Оьрсийчоьнан политикан дошамашкахь "ца карадо "экстремизм" термин нийса туьдуш, цундела пачхьалкхо ша резайоцург милла а воккху шен мостагIийн могIара", иза дика позици яц, элира."Цара духар хийцина, мажош дIаяьшна, хаза кафеш, садоIу меттигаш схьайоьллу, амма къайлах шайн кхетаме ийзабо нах", муфтиятна дуьхьалбоху, иза аьшнаш а еш, адам къахкадо махкахь дайшкара схьа лелачу тIерикъатах, - аьлла хета Джамалудиновна.Къилбаседа Кавказерчу Исламан Талламийн Центран директоро Гереев Руслана ша саготта ву, элира, Дагестанехь 30 % бахархой, аьлча а, кегийнах, болх-некъ боцуш хиларна. Доккхачу декъанна, цаьрца дуьйлу дов пачхьалкхан, - боху цо."Оха вовшашлахь бегаш бо, Сургутехь дукхахчарна хаьа гIазгIумкийн мотт, олий. Цигахь кху шерашкахь дийнна ярташ ехкина гIазгIумкаша, ногIаша, гIумкаша", - хаамбира Гереевс.
Нохчийн меттан (литературан) хьехаран планаш 2013-2014 дешаран шо - нохчийн меттан поурочни планаш 6 класс
Бисмиллахьи ррохьмани-ррахьим, алхьамдулиллахьи Рабил 1аламина, вассалату вассаламу 1ала расулиллахь. Ассаламу 1алайкум варахьматуллахьи вабаракатухьу!
Гарнер (инг. Garner, Arkansas) — АЦШн Арканзас олучу штатера гӀала. Бахархойн дукхалла 284 адам леррана 2000 шарахь.
Нерчинск (оьрс. Нерчинск) — Российн Федерацин гӀала, Забайкальскан мехкан Нерчинскан кӀоштан административан центр.Кхузахь климат луьра, чӀогӀа континенталан ю. Октябрехь дуьйна кхузахь хӀутту лакхара атмосферан Ӏаткъам. Йочанаш кӀезиг хуьлу, ткъа малх лепар кхузахь алсама хуьлу Ялтехь а, Кисловодскехь а чул. Оцу хенахь гӀийла мох а наггахь бен ца хуьлу. Оцу хьолашкахь латтано йойу дукха йовхо атмосферан дӀаялар бахьнехь, цуьнца кхетадо температуран инверсеш а, алссама тӀетаьӀӀа шелонаш латтар. Аьхке кхузахь йовха ю, цхьаццанхьа тӀех йовха ю, ткъа Ӏа шийла ду[2].
Стохка дуьйнна Москох иммунодефицитан (СПИД) цамгар яржар лакхадаьлла 20 процентна. Оьрсийчоьнан могушаллин министралло хIора шарахь арахоьцучу статистийн тептар тIехь ду и терахьаш, яздо РБК агенталло.Шина регионехь 100 проценте кхиина цомгушчийн барам. Чукоткехь 152 процент, Тувахь 133. Тамбовн кIоштахь а, Марий Эл, Карелин республикашкахь а, Ивановон кIоштахь а 50 – 66 проценте дистина терахь.СПИД цамгарна дуьхьал къийсам латточу Федералан центран куьйгалхочунна Покровский Вадимна хетарехь, ВИЧ-ун даржар доьзна ала тарло кIорггера талламбан аьтто баларца, амма, цо бахарехь, коьрта бахьана – Iедало оцу проблемина кIезиг терго яр ду.ТIаьххьарчу пхеа шерачохь официалан дIахьедарца, иммунодефицитан (ВИЧ) цамгар кхетта ву миллион сов вахархо.
ГIалин мэрин статистикаца, тоьках декхар тIехь дуьсу хIинца а 35 процент бахархошна. Энергокомпанин белхахоша билгаладккхарца, шина баттахь сов ахча тоьках схьадалаза болчу нахера гулдеш дара цара. Iедалхоша шаьш бахархойн таронаш цахилар тидаме а оьцуш, ахча дакъошкахь делча а магадо боху, ткъа бахархоша аьрзнаш до коммуналхошна, шайга ла а ца дугIуш, тоькан серийн хедадо шайн бохуш.
Исраилан махкахь паччахьаш хилале, Эдомехь хІара паччахьаш хиллера: БеІаран кІант БулаІ. Цуьнан гІалин цІе ДинхІаба яра.
Хьоменаш! Вайн массеран а кІелхьардовларх яздан кІорга лаам боллушехь, шуьга, цкъа массо а ханна Дала Шен нахана делла долу дин чІагІдарехьа къийсам латтабе аьлла, яздан дезаш хийтира суна,хІунда аьлча шуна уллохь хІилланца нисбелла цхьа Іеса нах. Дукха хенахь дуьйна Делан Йозанашкахь дІаяздина ду, Дала царна кхел йийр ю аьлла. Вайн Делан маьхза долчу диканах лаьцна болу кхаъ харцахьа берзийна цара, шайн маьттаза лелар бакъдархьама. Ткъа цхьаъ бен воцу вайн Хьалдолу а, Веза а Эла, Дала леррина къобалвина Іийса, тІе ца оьцу цара.Шуна иза хууш делахь а, шуна дагадаийта лаьа суна, Везачу Эло Мисар-махкара Шен халкъ арадаккхар а, амма тІаьхьо халкъана юкъара Шех цатешнарш хІаллакбар а.Иштта шуна дагадан деза, шайн даржана реза ца хилла а, шайн хІусам дІатесна а долу маликаш, гуттаренна а йолчу ханна буржалш а тоьхна, боданехь латтадо Цо доккхачу къематдийнахь кхел ярхьама.Дагахь латтаде иштта, и маликаш санна, телхина яра Седам а, Іамор а, царна гонахара гІаланаш а. Маьттаза хІуманаш лелийна йолу а, боьха гІуллакхаш лело лууш йолу а уьш гуттаренна а йогуш йолчу цІеран таІзаран кхелана йитина ю кхечарна масална.Иштта сатийсаре бевллачу кху наха шайн догІмаш а бехдо, хьаькамаш а ца лору, стигалан сийлаллин бахархой а емалбо.Мусан докъах лаьцна ша иблисаца къуьйсучу хенахь коьртачу Микаал-малико, Іоттар еш бехке хІума ала а ца даьхьна, иштта аьлла: «Везачу Эло таІзар дойла хьуна».Къа ду церан, хІунда аьлча Кхаиман новкъахула боьлхура уьш, БалиІам санна, кхаьънашка марзбелира уьш, Кхорахь санна, гІевттира уьш, ткъа иза санна, хІаллак а хир бу уьш.Шун бертан пхьорашкахь цу наха шу юьхьІаьржачу хІиттадо. Эхь ца хеташ, шуьца шуьнехь Іаш бу уьш, амма шайн бен бала хир бац церан. Мохо лело, догІа доцу мархаш ю уьш, стом боцу гуьйренан дитташ ду, шаьш лаьттах орамашца схьадахарна шозза делла долу.Шайн эхьечу гІуллакхийн чопа тІеяьлла йолу хІордан буьрса тулгІенаш ю уьш, кхерста седарчий ду уьш, гуттар а лаьттачу Іаьржачу боданехь меттиг кечйина долу.массарна а кхел ян а, адамашна юкъара Іеса нах цара дина Іеса гІуллакхаш бахьанехь а, Далла дуьхьал аьлла кІоршаме дешнаш бахьанехь а уьш бехке бан а».Цхьана а хІуманна реза а боцуш, шайн вочу лаамашка хьаьжжина а лелаш, хамталлаш еш болу нах бу уьш. Дегала дешнаш ду церан багахь. Шайн аьттонна нахана хьестало уьш.Цара бехира шуьга, тІаьхьарчу хенахь богІур бу шайн Іесачу лаамашка хьаьжжина лелаш, кхаьрдаш болу нах.Шу охьаэгарх лардан а, цІена а долуш, доккхачу хазахетарца Шен сийлаллина хьалха хІотто а ницкъ бу Делан.Цхьаъ бен воцучу а, вайн Веза Эла волчу, Дала леррина къобалвинчу Іийсагахула вай кІелхьардохучу а Далла сий а, паччахьалла а, ницкъ а, олалла а хуьлийла, азалера дуьйна а, хІинца а, абаденналц а. Амин.
ХӀара ю — ГӀалмакхойчоьнан географех лаьцна яззамийн кечаман категори. ХӀокху категори чу агӀо тоха йилла темин билгало {{Kalmyk-geo-stub}} {{кечам}} цӀе йолу универсале кепан метта.
Еаридийнахь Шемарчу гIаттамхойн Дераа гIала кхаьчначу оьрсийн лаккхарчу тIеман буьйранчийн тобано дийцарш долийна, и гIала президентна Асад Башарна дIаяларан хьокъехь. Рейтер агенталло хаамбарца, тIеман лаккхарчу даржашкара эпсарш тIехь болу гIагI диллина ши машен ал-Шайн кIошта чу а еана. ГIала юхалуш пIераскандийнахь бинчу бертаца а догIуш, дийцарш долийна цара Маьршачу шемахойн эскаран куьйгалхошца. ГIаттамхой чуьра ара а бохуш, герз охьадуьллуш бара бина барт.Оьрсийчоьнан арахьарчу гIуллакхийн министран пресс-секретаран хаамна тIе а тевжаш, Оьрсийчоьнан зорбанаша а тIечIагIйина и информаци.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 11 апрель.Элпаш c, g билгалдоху аьзнаш [k], [g] хьалхарчу могӀанера доцучу мукъа аьзнашна хьалха (o, u, a), ткъа мукъа аьзнашна e, i уьш доьшу [ʧ] а, [ʤ] а. Цхьаьна «ci, gi + мукъа аз» элп i ца доьшу, ткъа билгал бен ца доккху дешар c, g аффриката сашша (ciao 'салам'/'Ӏие шайна' ['ʧao]), нагахь i уозош дацахь. Цхьаьна элпаш cie, gie хӀинцалерачу маттахь ца къаьста аларца ce, ge([ʧe] а, [ʤe] а). Уьш леладо цхьадолчу орамашкахь (cieco 'бӀаьрзе', хӀунда аьлча ceco 'чехийн' ду) а, зударийн родера дукхаллин терахьехь мукъа аьзнашна тӀехьа: valigia 'тӀоьрмиг', дукх. т. valigie (valige дац). Триграф sci билгалдоккху [ʃ].Акутан а, грависан хьаьркаш лелайо уггар хьалха, тӀехьара слог уозо езар гойтуш, цу тӀе уозо деза мукъа аз — i, u я a делахь, даиман лелайо гравис: città 'гӀала', gioventù 'къуоналла', capì 'иза кхетта'. Нагахь мукъа аз юкъара барамехь уозо дезахь, диллина хилар гойтуш лелайо гравис, ткъа къевлина гойтуш — акут: perché 'хӀунда' [per'ke], tè [tɛ] 'чай'.Элп j леладо цхьа могӀа тӀеэцначу дешнашкахь а, доларчу цӀерашкахь а ламастан яздар Ӏалашдеш (дус. Juventus). Шира тексташкахь хаало j дукхаллийн терахьера цӀерийн чеккхенгахь -io: principj 'долораш' (морфологехь principi-i, дус. principio 'юьхьиг')[1].
≡ Все тексты песен Сати Казанова. Дега безам (Любовь сердца) ( г.) Текст песни. Мехкарийн оьздалла нахана еза, Дикачу йо1ана к1ант хуьлу реза Вайшинан дегнаш безамае ц1аргахь Цхьаъ хилла догуш ду Хьо воцуш яхар суна ца деза Дийца йиш елар мел ч1ог1а веза Ахь серла даьккхина къона дахар Даггара веза хьо. Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац Хьо ца хилчи со хир яц. Читать дальше...
Зударийн пенсе боьлху хан 60 шаре охьаяккха тарло пачхьалкхан Думехь низаман проект зийначул тIаьхьа аьлла, хаамбина "Интерфакс" агенталле парламентерчу церан хьостано. Делахь а, цара бахарехь, пенсин воьду хан тIетухучу низаман проектехь кхи баккхий хийцамаш хир бац дуьххьарчу ладегIаршкахь.Парламенто билгалдаккхарца, хIинца йийцареен кеп ю, зудчун пенси йоьду хан шина-кхаа шарна охьайоккхуш. Делахь а, цу хьокъехь сацам хилла баьлла бац, дукхахдерг доьзна ду экспертийн гонашкахь документах йистяккхарца.Оьрсийчоьнан Iедалхоша хьалхо Думе прект кховдийнера, пенси воьду хан тIетухуш. Цуьнца а догIуш, зударийн хан 55 шарера 63 шаре яьккхинера, ткъа божарийн 60 шарера 65 шаре кхаччалц.
Интернетехь репосташ ярна зуламан жоьпалла тIедожор юхаэцар доьхуш пачхьалкхан Думе низаман проект кховдийна аьлла, документ зорбане даьккхина Оьрсийчоьнан лахарчу палатан парламенто. Цуьнан авторшна Шаргунов Сергейна а, Журавлев Алексейна а хетарехь, керланаш, хаамаш социалан машанашкахь баржоро юкъараллана кхи доккха зен дойла яц, цундела зуламдар цунах олийла дац.Репосташ ярна депутаташа 10 эзарна тIера 20 эзар соьме кхаччалц гIуданаш деттар, я 100 сахьтехь пачхьалкхана белхаш байтар, я 15 де-буьйса даккха чохь сацор хьоьху.Иштта депутаташа доьху Зуламан кодексан 282-чу артикл тIехь а хийцамаш бар. "Нагахь зулам тIехь ницкъбеш, я кхерамаш а туьйсуш динехь" тIаккха зуламан жоьпалла тIедожош, хийцамаш бар хьоьху цара. 282-чу артикло 6 шаре кхаччалц набахтехь яккха хенаш тоха магадо.ТIаьххьарчу заманчохь оцу артиклца а догIуш, социалан машанашкахь лайкаш хIитторна а, репосташ ярна а жоьпалле озийна бIе стаг, ткъа церан терахь денна кхуьуш догIу.
Делахь а, карладоккху хьаькамо, республикехь "божарел а зударий дукха хиларна, меттигаш хилар шиъ, кхоъ, йиъ зуда ялош. Оха дуьхьалонаш ца лелайо, хIунда аьлча, хIораннан а шен лаам бу и. Шинна юкъахь барт а болуш, Делан лаамца деш хIума ду и", - аьлла, дерзийна шен къамел зорбан министро.
Оьрсийчуьрчу бахархоша социалан машанашкахь дийцаре деш ду "The Village" зорбанан гIирсо кху беттан 26-чохь арахецна "Роскомнадзоран белхахочуьнан дийцар", яздо Маршо Радион Оьрсийн сервисо.ЦIарца вуьйцуш воцучу цу урхаллан векало дуьйцу шен балхах а, Роскомнадзоран белхахошна юкъахь лаьттачу хьолах а лаьцна.Цо харц до Роскомнадзоран белхахой шайн гIуллакх хууш бац бохург. Авторо дийцарехь, и урхалла Iедалан хьукматаша бина сацамаш кхочушбаран орган ю, шен лаамца сайтана блок хIоттор хьокъехь сацам беш йоцу. Мелхо а, уьш сайтан долахошца дагадовларш дIадахьа гIерта, уьш дIакъовлале хьалха.The Village-хь арахецначу монологехь Роскомнадзоран белхахой гойтуш бу Москох беха могIарера кегийрхой санна. Цу материалан коьртачу турпалхочо дийцарехь, цу урхаллехь болх беш бу юккъерчу барамехь 30-35 шераш долу кегийрхой.Дуккха а и материал ешна нах шеко йолуш бу и автор баккъалла а ву бохучух. Цо дуьйцучу къамелехь факташца доьзна дуккха а гIалаташ ду, иза арахеца кечйинчу The Village зорбанан гIирсан редакторшна а гина долу.Масала, авторо яздо Оьрсийчохь цхьанна а таIзар ца до цара цхьацца сайтийн адресаш даржор бахьана долуш, ткъа Zello интернет-рацина блок хIотторо пайда беана бохуш.Социалан машанашкахь комментареш йитина нах уггаре а чIогIа белийнарг ду цхьа хIума. Роскомнадзоран белхахочуьнан лергех йоьхкинчу ладугIургийн серан юхьиг чуйоьллина ю "процессаран тIехьарчу пенах" бахар а, "ненан платана тIехь жима чип" ю а аьлла яздар. Гарехь, дуьйцург ду системан блокан тIехьара дакъа – процесаран цхьа а тIехьара пен а бац, ненан платина тIехь цхьа а жима чип а яц.Цундела "Роскомнадзоран белхахочуьнгара эцна интервью" социалан машанех пайда оьцучу нахана хетарехь, баккъалла а ю бохуш нах Iехош оццу Роскомнадзорехь язйина ю, нахалахь дика цIе ца йоккхучу цу Iедалан структуран васт тодан Iалашо йолуш, яздо Маршо Радион Оьрсийн сервисо.Кхузахь ала деза, Роскомнадзоро шуьйра къийсам дIахьочу нахана юкъахь хилар, сих-сиха цу урахлло хьехош волу, нохчийн эшаршлакхархо Муцураев Тимур.Роскомнадзоро йихкинчарна юкъахь ю иттаннаш цуьнан эашарш. Уьш бахьана долуш, иттаннашна Нохчийчуьрчу бахархошна гIуданаш диттина республикерчу кхелаша.
Агамедли (гуьрж. აღამედლი) — Гуьржийчоьнан Квемо-Картлин Марнеулин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Борчашвили, Вахтанг (1941 шо) — нохчийн самбист а, дзюдоист а, СССР чемпионатийн толамхо а, совгӀатхо а, халкъашна юккъера турнирийн толамхо, СССР халкъашна юккъера даржан спортан говзанча;Делаев, Яраги Юнусович (1941 шеран 5 март) — тайнигин театран актёр а, режиссёр а, Нохч-ГӀалгӀайн АССР Сийлахь культуран белхало, Нохчийн Республикан Сийлахь исбаьхьаллин гӀуллакххо;Музаев, Мохьмад Нурдиевич (1941 шеран 12 июнь — 2015 шеран 17 сентябрь) — нохчийн историк, Нохчийн Республикан пачхьалкхан архиван урхаллан куьйгалхо;
Учхити (гуьрж. უჩხითი) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Маршо Радионо яздира, ватсапехула дIасакхоьхьуьйтучу аудиохаамна тIе а тевжина, карара бутт бале зударий балор тIедожийна чоьхьарчу гIуллакхийн министраллан белхахошна аьлла.
Дала леррина къобалвинчу Іийсан ялхоша, ПахІала а, Тимапис а, яздо Пилап-гІалахь Іаш болчу а, Дала леррина Къобалвинчуьнца боьзна болчу а Делан долахь болчаьрга массаьрга – шайца цхьаьна динан тобанан гІайгІабийраш а, динан куьйгалхойн гІоьнчаш а болчаьрга.шайна хезначу дуьххьарлерчу дийнахь дуьйна кху дийне кхаччалц, хаза кхаъ дІасабаржор тІехь аша дакъалоцу дела.Шу сан даг чохь долу дела, шух массарах иштта ойла яр нийса ду. Дала суна делла долчу дикачу гІуллакхехь аша массара а дакъа ма лоцу – со набахтехь волчу хенахь а, аса хаза кхаъ ларбечу а, чІагІбечу а хенахь а.Дела сан Теш ву, Дала леррина къобалвинчу Іийсан безамца шуьца массаьрца а цхьаьна хила лууш со хьаьгна хиларан.Дала леррина къобалвинчу Іийсагахула Далла хьалха бакъдина хилар бахьана долуш, дикачу гІуллакхех шу дуьззина хилийтар а доьху ас Делан сийлаллина а, хастамана а.Динан вежарий, шуна дІахаийта лаьа суна, аса хьоьгу халонаш бахьана долуш, хаза кхаъ дІакхайкхорна тІехь кхин а сов аьтто баьлла хилар.ХІинца со набахтехь хилар бахьана долуш, дукхахболчу динан вежарийн Везачу Элаца доьналла хилар чІагІделла. Хьалха хиллачул а йоккхачу майраллица, кхерам а боцуш, Делан дош кхайкхо буьйлабелла уьш.Бакъду, цхьаболчара хьагІ а, эмгаралла а хиларца, ткъа вукхара дагахь диканиг долуш дуьйцу Дала леррина Къобалвинчух лаьцна.Ткъа вуьш, шайна пайда лоьхуш а, шайн дог цІена цахиларца а, суна кхин а халонаш ян дагахь а лела, шаьш Дала леррина Къобалвинчух лаьцна дуьйцуш.Ткъа иза коьртаниг ду те? МоттаргІанаш лелаяхь а, я даггара иза деш делахь а, иза мухха делахь а, Дала леррина Къобалвинарг кхайкхаво-кх цара. Иза иштта хилча а, со воккхавеш ву! Кхин а воккха а вийр ву.Сайн кІорггера болчу лааме а, сатийсаре а хьаьжжина, со цхьана а хІуманна тІехь юьхьІаьржачу хІуттур вац, амма сайн мел йолчу майраллица вистхуьлуш лелар ву Дала леррина Къобалвинарг, гуттара а санна, хІинца а соьгахула лакхавалийтархьама – со вехар велахь а, я лийр велахь а.Нагахь сан дахар кхидІа а кху дуьненахь дахлахь, сан къахьегаро беркате стом лур бу. Иштта суна-м ца хаьа, айса муьлханиг харжа деза.Оцу тІехь сан шеко а яц, суна иза хаа а хаьа: со вуьсур а ву, шуьца вехар а ву, тешарехь кхиамаш а, даккхийдер а шун хилийтархьама.Иза иштта хилча, суна, шу долчу а веана, шу гича, я кхечанхьа а волуш, шух лаьцна иштта хезар ду: уьш цхьаалла а йолуш, берриш а цхьаъ санна, хазачу кхоаца цхьаьнадогІучу тешарна къахьоьгуш бу.Цхьана а хІуманна тІехь мостагІех ма кхера: иза уьш хІаллакьхиларан билгало ю царна, ткъа шуна – кІелхьардовларан билгало ю. Ткъа и кІелхьардовлар Делера хир ду.ХІунда аьлча Дала леррина Къобалвинчун дуьхьа Цунах тешна а ца Іаш, Цуьнан дуьхьа баланаш хьега дезар а делла шуна.Шу а, со а хаза кхаъ ларбархьама цхьатерра дикачу тІамехь ду. Шуна ма-гарра, хьалха а ас беш изза тІом бара. Ткъа хІинца, шуна ма-хаззара, со кхидІа а оццу тІамехь лаьтташ ву.
Стохка аьхка дийца даьккхира, Нохчийчоьнан куьйгалхочун Кадыров Рамзанан винчу дийнахь Лопырева Виктория а ялийна, Соьлжа-ГIалахь доккха той хIотто дош даларх Оьрсийчоьнан шоумено Басков Николайс. Ловзар юкъахделира, артистан ненада кхалхарца.ХIетахь нускало Лопыревас чIагIо йира Оьрсийчохь дIахьон йолу футболан дуьненан чемпионат йирзинчул тIахьа, юха де билгалдоккхур ду шаьш аьлла. Ткъа чемпионат йолаелча Лопыревас дIахьедира, нагахь оьрсийн тобано оцу къовсамехь толам баккхахь ша маре гIур ю Басковга аьлла. Оьрсийчоьнан футболхойн финале бовла шансаш кIезиг хиларе хьаьжча, Лопыревас шайн ловзар хIуттур цахилар ду къадийнарг.
Петарбухарчу Петроградан кIоштахь нохчийн "Ахмат" латаран клубан дакъа схьадиллина. "ВКонтактерчу" шен агIон тIехь бина и хаам Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана.Цо бахарехь хIинцале а болх болийна пхеа тренеро, юкъ-кара дуьненан спортхоша мастер-классаш гойтур ю цу клубехь.
КIоштана доза хIоттало: малхбуз-къилбаседехь — Соьлжан кӀоштаца, къилбаседа-малхбалехь — Соьлжа-ГӀалин кӀоштаца, малхбалехь — Хьалха-Мартанан кӀоштаца, малхбузехь — Соьлжан кӀоштаца (ГIалгIайчоь), къилбаехь — Галайн-ЧӀажин кӀоштаца. Латта — 1069 км².—
Гулеби (гуьрж. გულები) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Бороздиновская олучу нохчийн эвлахь бехачу дагестанхойн гергарчара орца дехна "Керла гIуллакх" ("Новое дело") газетан редакцига. Цара бахарехь, кху деношкахь полисхоша лецна бигинчу церан эвларчу нахана тIехь къизаллаш лелош ю. СаIид цIе йолчо бахарехь, буса 11 сахьт даьллачу хенахь дIавигинера Курбан цIе йолу цхьа жимстаг."Аьлла хIума а доцуш, церан хIусамчу а лилхина дIавигинера иза. Цхьа хан яьллачу хенахь баьхкина кхин а пхи стаг дIавигинера полисхоша", - дийцина цо. Еххачу хенахь уьш бигина меттиг ца къаьсташ леллера уьш, амма тIаьхьо билгалдаларца, цхьаъ Гуьмсерчу полицин декъехь латтош хиллера, важа 5 Шелковск кIоштарчу.Адвокат лаьцна, жигара хьийза меттигера бахархой, делахь а цуьнан а аьтто ца болу лецначаьрца цхьанакхета.
Еарийдийнахь Москох Тверан кIоштан кхело 100 эзар сом гIуда тоьхна "Маьрша Европа/Маршо Радиона" Оьрсийчоьнан юстицин министраллан сацамна тIекарло еш – "арахьарчу агентан хьесапехь болх бечу Iедалх йоцчу организацино Iедалан урхаллашка финансех йолу информаци цаяларна" (Оьрсийчоьнан административан бакъонаш талхорах йолчу кодексан 19.7.5-2 артикл).Кхело сацамбечу юкъанна, "Маьрша Европа/Маршо Радион" юристо довзийтина ма-хиллара, корпорацин аьтто бацара дуьйцу документаш тIедожийначу хенахь чудала – дуккхаза а дехарх, Оьрсийчоьнан юстицин министралло ца гайтира, муьлхачу кепехь кечдан деза уьш, цу тIе, документаш чудала низамо елла хан тIехъяьлча бен а ца йовзийтира церан хила еза кеп. Кхело бина сацам низамашца бустаран варианташ зуьйш ю медиакорпорацин куьйгалла."Маьрша Европа/Маршо Радион " президентна Кент Томна гарехь, "Хаамийн гIирсех – арахьарчу мехкийн агентех" долу низам медиакорпорацина духьалдаккхаро кхерамна кIелбуьгу цуьнан Москохарчу декъан белхахой а, оцу декъан болх а. "Маьрша Европа/Маршо Радиона " дуьхьал кхел яккхар – иза Оьрсийчоьнан Iедало медиакорпорацин балханна новкъарло ярхьама, цуьнан журналисташ бехкала эгорхьама йохучу гIулчех керланиг ю, аьлла хета Кентна."Маьрша Европа/Маршо Радион" президент тешна ву стохка ГIуран-баттахь арахецна "Хаамийн гIирсех – арахьарчу мехкийн агентех" низаман шенна къастийна Iалашо хиларх : "Оьрсийчохь болхбечу кхечу мехкашкарчу хаамийн гIирсех "арахьарчу мехкийн агентийн" статусе баьхнарш бу беккъа цхьа Iаьмеркан Цхьанатоьхначу Штатийн Конгрессо гранташ латтораш. Уьш ю, я раж а йоцуш, я цара вайга хIун доьху а ца кхетачу низамо тидаме эцнарш. Гарехь, и низам кхоьллина тхуна, деккъа тхуна, новкъарло ярхьама. Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн низамаша гаранти ло тхан корпорацина цхьаннах а йозуш ца хила. Харц ду "Маьрша Европа/Маршо Радио" цхьана Iедалан агент ю аьлла хIоттош долу муьлхха а хьесап. Оцу хьесапаша хIинцале а бина шайн тIеIаткъам оха Оьрсийчохь бечу балханна, кхерам бохьу Оьрсийчуьрчу тхан белхахошна", - боху Кент Тома.ТIаьххьарчу шера чохь Оьрсийчоьнан официалан векалша а, Кремлх бозучу хаамийн гIирсаша а бехкейо "Маьрша Европа/Маршо Радио" а, "Iамеркан Аз" а медиакорпорацеш пачхьалкхан политикан система йохо гIерта бохуш. Оьрсийчоьно аннекси йинчу ГIирмерчу корреспондентна Семена Николайна 2017-чу шеран Гезгмашин-баттахь арахь яккха хан тоьхна "сепаратизме кхайкхарна". Кхин а цхьа корпорацин штатехьвоцу корреспондент, Асеев Станислав, шарахь гергга лаьцна латтош ву, шпион ву аьлла, Украинан малхбалерчу сепаратисташа. Стохка аьхка тIелатар дира редакцин декхар кхочушдан бахначу корреспонденташна Краснодаран махкахь. 2018-чу шеран Мангал-баттахь Оьрсийчоьнан векалша "Маьрша Европа/Маршо Радио" декхарейира шен сайтех йолчу цхьанна тIера Нохчийчоьнан полицино ша лецначу наханна таIзарш дарх лаьцна язйина ши артикл дIаяккха.Iамеркан Цхьаьнатоьхначу Штаташа Russia Today телеканална болх бан дуьтучу хьелех терра хьелаш "Маьрша Европа/Маршо Радиона" Оьрсийчоьно а кхачийча нийса хир дара, аьлла хета корпорацин куьйгаллана.​Оьрсийчоьно "Маьрша Европа/Маршо Радион" балханна дуьхьалонаш еш нисделла хьалха а. 2000-гIачу шерийн юьххьехь "Маьрша Европа/Маршо Радион" регионашкара радиостанцеш бехкейира гIишлош чохь цIеяларна болчу кхерамна дуьхьалонаш цаярна а, финансийн низам дохорна а. Иштта йохийра 35 радиостанцех лаьттина партнерийн юкъаралла. 2012-чу шарахь дуьйна яц Маршо Радион Оьрсийчоьнан территори тIехь эфир яржо бакъо.Iамеркан низамхоша Russia Today телеканале "арахьарчу агентийн" могIара язло аларна еш "адекватан дуьхьало" ю "Хаамийн гIирсех – арахьарчу мехкийн агентех" долу низам юкъадаккхар, дуккхазза баьхна Оьрсийчоьнан векалша. Iамеркан Цхьаьнатоьхначу Штаташа Russia Today телеканална болх бан дуьтучу хьелех терра хьелаш "Маьрша Европа/Маршо Радиона" Оьрсийчоьно а кхачийча нийса хир дара, аьлла хета корпорацин куьйгаллана. Ерриг а Штаташкахула дийнахь а, буса а телашца лела телехьожийлаш ю Russia Todey-н болх беш – ткъа Оьрсийчохь кхечу пачхьалкхийн телевизионийн яц юьззина бакъо телашкахула, эфирехула лела теле-, радиохьостанаш схьаелла.Iамеркан Цхьаьнатоьхначу Штатийн Конгрессо латточу гранташца еха кеп-кепарчу платформашкахула (интернет, радио, телегойтийла, видео) 23 Малхбузерчу а, Къилба-Малхбалерчу а Европан, Кавказан, Юккъерчу Азин, Гергарчу Малхбаленан мехкашкахь 25 маттахь шен информаци яржайо коммерцица йоьзна йоцчу "Маьрша Европа/Маршо Радионо". Оьрсийн маттахь Маршо Радионо шен болх болийра 1953 шарахь. Iамеркарчу Iедалхойн бакъо яц редакцин политикаца доьзначу гIуллакхашна юкъагIерта.
неосновательный	 -ая, -ое 1) (необоснован­ный) бух боцу, схьалаца х1ума доцу, бахьана доцу; ~ое обвинение- бахьана доцуш бехкевар 2) (легкомысленный) да­гахь х1ума доцу, т1аламза; ~ый человек – т1аламза стаг\r\n
Чиллан-Беттан 23-гIа де нохчаша дицдойла дац. Дицдойла дац, вай оьзда нах делахь, аьлла хета Оьрсийчоьнан Лакхарчу Советан куьйгалхо лаьттинчу, Оьрсийчоьнан Iилманийн академин декъашхо-корреспондент волчу Хасбулатов Русланна.Тхан да партин обкоман декъашхо, "ЦIен Варзап" ("Красный Молот") индустрин декъан директор а лелла, воккха хьаькам вара, цунна дика хууш хиллера махкахдаха къам кечдеш дуйла. Цо накъосташка а, гергарчаьрга а хаийтинера, арадохур ду, кечдала деза аьлла. Иза чувоьллинера, хьанна хаьа, авторитете а волуш, цо хIун лелор ду, аьлла.Иза тIедийн цамгар (тиф) ю аьлла, бахьана а хIоттийна, дарбан цIийне виллина, цу чохь вийна. Кхано, цIадаьхкича бен ца хиина тхуна иза а. Иза чохьваьллинчу дарбан цIийнехь болх бинчу цхьана ногIийчо дийцича.Тхан нана колхозе а йигина, цигахь хьелийозархо а хIоттийна, аьтто белира тхан, цо мацалла ца болуьйтуш схьабалийра тхан доьзал. Гергарнаш дукха белла мацалла.Цу тIе, эвлара эвла гергарниг волчу ваха йиш а йоцуш. Колхозехь ахча ца лора, белхан денош а яздой, царна дуьхьал ялта яздора. Ткъа и ялта чекхдоккху хьер кхечу кIоштахь яра. Ша тхан кIоштан Iедал а генахь дара, цига, коменданте, хьера ваха бакъо еха ваха дезара, ткъа ваханарг дIа а лоций, комендантан раж талхийна олий, хан тухура. Иштта хьийзош, и Сталинан режим вуно боьха ма яра.Тхан нанас йоьлуш дуьйцура со воккха хиллачу хенахь. Гергара нах баьхкинера боху вайга хьошалгIа, соьга хаьттина, воккха хилча хьо мила хир ву, аьлла. Ас аьлла хиллера, воккхахилча, оцу Кремле а вахана, и Сталин волччу охьа а хиина, иза тIаIIийна чувуллур ву ас! ...Оццул вайн безам боцуш Iедал ма дара иза!Маршо Радио: Руслан, дуккха а зама яьлла, вай дицде хан а ма яра, хIинца и де дагадогIу нах дукха а бац, цу тIе, махкахь хьаха дойтуш а дац къам махкахдаккхар, нохчаша диц стенна ца до техьа и Де, и хан?Хасбулатов: Муха дицдийр ду, суна муха дицлур ду! Селхана санна дага ма догIу суна! 8 класс а яьккхина, цул тIаьхьа сарахь доьшуш вара со (вежаршца цхьаьна доьзал кхаба ма безарий). Алматара Москварчу университете а вахана, цигахь чекхваьлла, махкахь дукха ваьхна а вац со. Амма дуьйцург а, гушдерг а ма-дара гIелонца дозаделла.Цундела со дарже ваханчу хенахь иза дара-кх сан коьртехь. И тайпа къхизалла ас кху Оьрсийчу юхакхочуьйтур яц, вайнахана хъьовха, кхечу къаьмнашна а, олий. ...Цундела со кхоьссина дIа а вахийтира! Цу тIе, Нохчийчохь болчу наха гIо а деш!Баккхийчу наха со жима волуш олура, хьекъалениг вайх хьалаваьлчахь, вайнаха тIаьхьа а бовлий, озавой охьавоккху, цундела иштта хала схьадогIуш ду вай, олий. Иза муха хуьлу олий хетара суна суо жима волуш. Воккха мел хили, цунах кхеташ вогIу!Маршо Радио: Жима волучу заманахь, ахь воккха хилча айхьа дендерг аьлла-кх, Кремле а кхаьчна, цигара бехкениг чувуллур ву!. Кхечира хьо Кремлан коьрте а. Хьуо цу чохь волуш, ахь муха кхетадора хьайн къам махкахдаьккхина де? Ерриг Оьрсийчоьнна санна иза дезде ду, Эскаран Де, ткъа вайна - тезетан де. Юкъара терза латто ма дезний хьан хьайгахь...
ТIаьххьарчу эхашерачохь Нохчийчохь наркотикаш лелийна аьлла, 384 гIуллакх диллина. Прокуратуран зерашца, кху шеран Дечкен-баттахь дуьйнна байначу батте кхаччалц дерриг а наркотикашца а, психотропан молаханшца а доьзна 384 зуламан гIуллакх ду айдинарг.Бинчу талламмийн зерашца наркотикаш юхкуш лаьцначу 27 стеган а, баккхийчу барамашкахь Iалашъеш хиларца гучуваьллачу 53 вахархочун а довхоттуш ду.
"Медиазоно" гойту кхелехь тоьллачарна Оьрсийчоьно мел ахча охьадуьллур ду компенсацина – 641 эзар евро.Дукхахболчу арзахошца харцо лелийна Адамийн бакъонаш а, коьрта маршонаш а ларъечу дуьенаюкъарчу конвенцин 3-гIа артикл талхорца – "Iазап дехкар". Доккхачу декъанна, хьехориг ду лецна нах къизачу, торуш доцчу хьелашкахь латтор а, дIасалелор а. Кхело, билгалдаьккхина, масала, тутмакхашна набахтехь меттигаш цатоар - иза "адам сийсаздар" ду, аьлла.Арзхошларчу Арслановна кхело кхачийна 5 000 евро компенсаци. Набахтехь эшначу хьелашкахь, боьхачу чоьна чохь кхобу ша, аьлла дара цуьнан арз.10 000 евро кхачийна Кабардоковна. Цо арздинера, набахтехь хьашт хилча цхьалха вуьсийла дац, чохь хьожа лаьтта, матардоьлла, боьха ду чуьра пенаш, кхача вон бу, аьлла.Нижний Новгородерчу №11 набахтехь 6 шо даьккхинчу Загалов Эдуарда а, цуьнца кхин масситтаммо а динчу орзан цIе яра "Улезкин а, кхиберш а Оьрсийчоьнна дуьхьал". Цара шайна кхача ца тоьа, аьлла, арздинера. Веккъа цхьана Загаловна Оьрсийчоь декхарейина 5 000 евро дала.Кхечу тутмакхашна а кхачийна Европан кхело пхийтта-пхийтта эзар евро – заьIапхошна латто догIу хьелаш дац набахтехь аьлла дара церан арз.Масала, "Джанаралиев а, кхиберш а Оьрсийчоьнна дуьхьал" цIе йолчу девнехь заьIапхойн гIудалкхахь бен лелалуш а воцу тутмакх леткъинера набахтехь пандусаш а, челакхчунна ваха оьшу кхидолу хьелаш а дац, аьлла.И арзхо лаьцна 2005-чу шарахь. Шен лулахочуьнца, улле хиина, машенахь воьдуш хилла Джанаралиев. Новкъахь эскархошна машен ца сацийна цара, ткъа вукхара герз диттина, вийна машенлелорхо, чевнаш йина Джанаралиевна.1-чу группан заьIапхо а волуш вигина иза хIетахь кхеле. Шен лулахочуьнца цхьа а юкъарло дацара, гергахь вехаш хилар доцург, боххушехь, набахте хьажийна Джанаралиев. "Набахтин хьаькамо, вала воьжча бен цIавохуьйтур вац хьо, аьлла", - яздинера кхеле цуьнан зудчо.Нохчийчоьнан лакхарчу кхело 12 шо хан тоьхна Джанаралиевна набахтехь такха 2005-чу шарахь. Мордоверчу набахте хьажийна. Ткъа цигахь шена латточу хьелашна реза воцуш, дуккхаза а лецна цо мацалла.Дагадоуьйту: Европан кхелан сацамашца а догIуш, тIаьххьарчу 20 шарахь Оьрсийчоьно арзхошна елла компенсаци ю 200 миллион евро гергга.
Марха достучу буса Устрада-гIалахь кегийрхой лецна полисхоша, наркотикаш юхкуш а, царах пайда оьцуш а хилла аьлла шеко йолуш.Ша аьлча, ницкъаллин структурийн белхахоша операци дIаяьхьна Гудермесан а, Титовн а урамашкахь. Цигахь дIалаьцна 12 стаг.
Бакъо йоцуш герз лелийна, Iедалан векалш сийсазбийна аьлла, бехк хьарчийначу гIалгIайн оппозиционеран Хазбиев Мохьмадан вешин зудчо дийцина, полисхой ХазбиевгIеран цIийнах хьовсарх. Цо дIахьедо, карийна аьлла, Iорадаьккхина герз хIусамехь цахиларх а. Кхело хеттарш дан лерина хилла мехкан куьйгалхо Евкуров Юнус-Бек тIе ца веана. Магасехь йоьдучу кхелехь суьдхочо дIадийшира, Евкуров белхан хьокъехь дIасаваьлла хиларна ван аьтто боцуш висарх ГIалгIайчоьнан куьйгалхочун администрацера деана кехат.Кху Iай дIалаьцна оппозиционер Хазбиев, Нохчийчохь лечкъина а Iийна, юхавирзинчул тIаьхьа. Иштта суьдхоша билгалдаккхарехь, процессе ван таро ца хилла шина тешан а - шен цIахь лаьцна латтош волчу Беков Мохьмадан а, Нальчикерчу СИЗО-хь латточу Безносюк Андрейн а.Сунжа-кIоштан полицин декъан куьйгалхо Беков а, экстремизмана дуьхьало латточу Центран куьйгалхо лаьттина Безносюк а бехкевеш ву "Э" центрехь къизаллаш лелорна.Кхелахоша лейина Хазбиев Мохьмадца цхьана кертахь ехаш хилла цуьнан вешин зуда Эсмурзиева ПетIамат. Цо даредарца, полисхой цкъа хьевсина ца Iа церан цIийнах. ХIусамехь герз карочу дийнахь цIеххьана чулилхинера полисхой. "Ханна даьхкина зудабераш -студенташ Iачу чохь карийнера герз. ШолгIа де дара уьш буьйса а яьккхина дIабахана. Шаьш довза а ца довзуьйтуш, кехаташ ца гойтуш, чулилхира полисхой", - аьлла, дийцина Эсмурзиевас. Иштта, цо бахарехь, ХазбиевгIеран уьйтIа хIоттийна хиллачу видеорегистратор чуьра диск дIадаьхьнера полисхоша.
Нохчийчохь карарчу хенахь кхочуш еш 404 инвестицийн проект ю аьлла, дIахьедар дина республикан территореш кхиаран министро Магомадов Iабдуллас. Цо чIагIдарехь уьш кхочуш еш республике тIеозийна ю 320 миллиард сом барамехь инвестицеш.Совдегарийн бакъонаш ларъярехула прокуратуро вовшахтоьхначу форумехь вистхуьлуш министро хаам бира Нохчийчохь 20 эзар белхан меттиг кхолла дагахь ду шаьш аьлла, даладо цуьнан дешнаш "Сhechnyatoday" агенталло.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 20 февраль.Къилбехьа Европан мохк бу. Балканан аххал-алий тleхь. Къилбаседехьа Албанийца, Макидонийн Пачхьалкхица, Болгарийца дозанаш ду. Къилбседа-малхбалехьа Хонкарийца ду. Эгейн-хи ду малхбалехьа, Ионан-хи ду малбалалехьа, къилбехьа Юкъалаттaн а, Критан хиш цани.3 эззар шо хьалха, вайн чагl тlекхачале, Крит алий тlехь юкъ яьлла вуно-хьекъал долуш миноян цивилизаций а, церан lилм, низам дlай-схьа дагlанера оцу дуьнена межена тlехь.Йозуш йолу мехкаш: Аландийн гӀайренаш · Гернси · Гибралтар · Джерси · ГІайре Мэн · Фарерийн гӀайренаш · Шпицберген · Ян-Майен
"Палитраньюс" телеканалан эфирехь бовзийтина Чатаев Ахьмада даIишхойн хьалханче ДжихIад Абуга кхехьийтина хаамаш. "360 градус" программи чохь гIарабаьхна аудио-хаамаш "КIиран палитра" газетан аналитико Бурчуладзе Нинос. Цо дIахьедо, Чатаевс террорхойн организацин лидере кхехьийтинчу хаамашкахь, цо информаци луш хиларх, мичахь дан деза тIелатарш. Ю цу меттигашкахь хьехош ресторанаш, отелаш, векалташ, Iамеркахой гуллу хьукматаш а.Гуьржийчоьнан пачхьалкхан кхерамзаллан хьукмато масех бутт хьалха дIахьедора, Чатаев Ахьмадан Монахан Габриелан проспектерчу петарехь гулйинчу материалашкахь а кеп-кепара аудиош яра аьлла.Чатаев Ахьмад а, цуьнан декъахой а Гуьржийчохь а, Туркойчохь а теракташ дан Iалашо йолуш хиларан тоьшаллаш ду цу йозанашкахь а.
Цунна дуьхьал Іийсас элира: «Со бу шуна некъ а, билггал долу бакъдерг а, дахар а. Цхьа а ца воьду Дена тІе, Соьгахула бен (Яхьъя 14:6)
Хьост хьажа йиш цахиларна декъашхочун дӀаяздар цакхоьллина. Хьажа «cookies» латина юьй такха агӀо карлаяьккхина юху гӀорта.
Баккъал а дагна боккха хьаам а, кхаъ а хуьлу хьайца цкъа мацах школехь доьшуш хиллачуьнца цхьаьнакхетча. Уггаре а самукъане зама ма ю школехь дIаяьхьнарг.– Ийманехь зуда нисъялар стеган ирс ду. Ирс ду кху Iесачу дуьненахь а, эхартахь а, – дIадолийра Iаьрбичо шен дийцар. Ша аьлларг чIагIдан делил лаха санна, кIеззиг соцунгIа а хилла дийцира:
Хууш ма-хиллара, карарчу шарахь, товбецан (сентябрь) беттан 1-чу дийнахь, 30 шо кхочу Курчалойн-Эвлахь Исламан институт схьайиллина.Россин къилбехь а, Къилбаседа Кавказехь а Ислам-дин Iаморан декъехь дуьххьарлера дешаран хьукмат йиллинарг вара, Дала гIазот къобалдойла цуьнан, Хоси-Юьртара Iеламстаг, Нохчийчоьнан муфти лаьттина, Нохчийн Республикин хьалхара Президент, Россин Турпалхо Кадыров Ахьмад-Хьаьжа.
1. Маьждиге хьалххе дIавахар. АллахIан Элчано (АллахIера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) аьлла: «Нахана хиъча молла кхайкхаран а, жамIат-ламазехь хьалхарчу могIаре хIоттаран а ял мел йоккха ю, пхерчашкахула кхажтасар боцург кхин некъ ца карийча а (молла кхайкхарехь а, хьалхарчу могIарера меттиг дIалацарехь а хьалхе яккха), - билггал и дийр ма дара цара!
Ас доладо АллахIан цIарца, Къинхетаме волчу (кху дуьненахь бусалба нахаца а, керста нахаца а цхьатерра), Къинхетам бийр болуш Волчу (Эхартахь къаьсттина бусалба нахах).
"Дика х1ун ду?" - аьлла шега хаьттича, пхьагало - "Ж1аьлина хьо галий, хьалха ж1аьла хьуна гича ду-кх." - аьлла.
Нохчийн олуш ду-кх: «Ша х1уъа леладахь а наха х1ун лело деза хууш ву иза», олий. Хьекъале, к1орггера маь1на долуш дешнаш ду уьш. Ша мухха лелча а мегаш, кхечара массо а х1уман т1ехь нийсо лело лууш хуьлу вай дукха хьолахь.
ОЗИЕВ АХЬМАДА ТАРЖАМАШ КАВКАЗ Кавказ сона к1ала я. Латт со цхьаь д1аэтта К1айча лай т1а лакхача лоаман ахка йисте: Цхьа аьрзи гаьннарча лоам т1ара хьалг1етта Лел тайжа хьалъайенна сона нийсса. Укхазар гу сона тоатолий бухдувлар, Унзарча токхамий юххьанцар меттахь хьер. … Continue reading →
высоко	 - «лекха» маь1на долу чолхечу дешнийн хьалхара дакъа, мас.: высококуль­турный - лекха оьздангалла йолу\r\n
Мадина (полная версия)Мадина Мадина хинцам хьо зина, Сунам хьо гeнa яьлла ч1ог1а хьо кур яьлла. Мадина Мадина ахьам со вина Кирар дог эт1ина ахьам со талхина Гeнa яьлла кур яьлла хинцам хьо д1а тийна Сих елла xазa елла ахьам со виц вина Мадина Мадина д
2. «Фатихьат» деша волавалале хьалха АллахIехь кIелхьараволийла а, ларвар а лохур ду, олуш: «АIузу биллахIи мишшайтIонир рожими» – «АллахIаца ларло со - Цо Шен (къинхетамах) даьккхина, генна эккхийначу шайтIанех».5. «Фатихьат» дешна ваьлча, хьалхарчу шина ракаIатехь сурат доьшур ду: Iуйьра-ламазехь, рузбанехь, маьркIаж-ламазехь, хIора деа ракаIатах лаьттачу ламазехь, хьалха имам а воцуш, ша а хIоьттина ламаз деш волучуьнан суннат-ламазашкахь а.Амма, хьалха имам а волуш, цунна тIаьхьахIоьттина ламаз деш волчо имамо сурат меллаша доьшучу ламазашкахь - сурат доьшур ду, имамо сурат чIогIа доьшучу ламазашкахь - доьшур дац.7. РукуIехь а, сужданехь а цхьаннал сов даьккхина олуш долу тасбихь: «Субхьана робббийал Iазим» (ЦIена ву сан Воккха Дела) - рукуIехь, «Субхьана роббийал аIла» («ЦIена ву сан Лекха Дела») - сужданехь.8. Шина сужданан юккъехь, охьа а хиъна дIанисвелча, олуш долучу «РоббигIфирли» (Сан Дела! Гечде Ахь суна) доIанал а кхин тIе сов даьккхина деш долу доIа.Ламаз деш волчунна диках а, дезах а, пайдехь а, суннатехь а ду - сужданехь деш долчу доIанна тIехь тоам а ца беш, кхин а тIе доIанаш дар, пайхамаран (АллахIера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) хьадис долун дела: «Лай шен Далла уггаре уллехь хуьлуш йолу хан (меттиг) – иза сужданехь волу хан ю, ткъа доIанаш дукха дойла аш цигахь» (Муслим).
выносливый	 -ая, -ое (физически) доьнал­ла долу; (психически) чаще лалу; ~ чело­век - доьналла долу стаг\r\n
Нохчий мот биц бича нохчалла а д!адаларна кхерам бу. Д!абаханчара шайн доьзаллехь лар ца бахь иза хила а тарло нохчех. Иорданера нохчочо ц!ена нохчийн мотт буьйцуш ч!ог1а дагана там болаш ладуьг1ира ас. 200 шо хьалха ц!ера боьвла шай дай, бохаш дуьцара цо. Доккха х!ума дукха иза!!!
Т1екхача герга бу бусалба динан беза бутт, иза бу хьаьж даран бутт. Зульхиджат вайн наха гIурбанан бутт олуш бу. ХIокху беттан итт де Дала Къуръан чохь хьахийна ду,
«Рамадан баттал тIаьхьа марха кхаба уггаре безох берг - АллахIан Мухьаррам бутт бу. Фарз-ламазал тIаьхьа уггаре дезох2. Буса ламаз дан хьалагIаьттича суннат ду сивак хьакхар а, «аль-Iимран» сурат, 190-чу аятна тIера дIа а долийна, чекхдаллалц дешар.
Телефонан код — телефон лелочарна гӀаланийн юкъахь а пачхьалкхийн юкъахь а дӀатоха а схьаэца а йиш хуьлуьйту система.
Добавить перевод текста "Да нан дочш кхиош бар са уьш цар коча баьхкан ца хьизичиъ чохь даъ бепиг дочш дол тхо хьиз до хьа белхлой бу бохш шаьш дал бекхам бойл царн са вешин т1яхь цар латош йол къизал цхьа бекхам бочш ма буьсил уьш." - GovzallaКак переводится Да нан дочш кхиош бар са уьш цар коча баьхкан ца хьизичиъ чохь даъ бепиг дочш дол тхо хьиз до хьа белхлой бу бохш шаьш дал бекхам бойл царн са вешин т1яхь цар латош йол къизал цхьа бекхам бочш ма буьсил уьш.?
Мачо, пидр ебаный, трахну и трахаю.... кху чохь ца дувцаш аьр да ас хьуга, маца тоттар да сай т1ян хьон!
Рома́н — литературан жанр, дукха хьолахь прозан хуьлу, кхоллаелла юккъера бӀешерашкахь романан къаьмнашна юкъахь ненан меттах лаьцна дийцар санна, ткъа хӀинца цунах уггаре а эпосан литературан даьржина тайпа хилла. Романо гойту адаман дахар шен карзахюьйлу шовкъаш (хьалхарчу планехь безам), къийсамаш, социалан юкъаметтигаш, Ӏалашоне кхачар. Шен дахаран стандартан боцучу муьран кризисан моментехь, даржийна диллина дахарех а, коьртачу турпалан (турпалийн) кхиарех а, роман къаьста дийцарх барамца, чолха чулацамца, буьйцу хиламаш шуьйра лацарца.[1]Юккъерчу бӀешерашкахь яьржина яра рыцарийн дахаран романаш (паччахьах Артурех, Тристанех а, Изольдех а, Ланселотех, Гальский амадисех). Царна тӀаьххье юкъаевлира реализман кӀеж тӀетоьхна йолу хьарамчийн а, талорхойн романаш. Сатиран элементаш юкъатуьйхира Сервантеса а, Раблес а. Ингалсехь йолийна хьехаман а, дог кӀедаллин а романийн юьхьиг (Дефо, Ричардсон, Филдинг, Гольдсмит); циггахь шуьйра кхиа йолаелира историйн роман (Вальтер Скотт), амалаш йийцаран а, психологин а романаш (Диккенс а, Теккерей а). Дахар ма-дарра гайтаран а, натурализман а романан даймохк хилира Франци (Бальзак, Флобер, Золя, Гонкураш, Мопассан). Францино белла чӀогӀа дика идеалан, романтикан, психологин ишколийн романан векалш (Жорж Санд, Виктор Гюго, П. Бурже, кхин а). Немецойн а, италихойн а романаш тӀехьаюзура ингалсийн а, французийн а васташна. XIX бӀешерийн шолгӀачу декъехь а, XX бӀешераш долалуш а боккха Ӏаткъам бира европан литературан скандинавийн романаш (Бьернсон, Ли Ионас[2], Хьелланн, Стриндберг) а, оьрсийн (Достоевский, Л. Толстой) а.[1]
Билгалдахарш: ¹ меттан я меттийн тобанан классификаци къовсаме ю, мотт я меттийн тоба гипотетически ю (хьажа Тюркийн меттанийн классификаци); ² «мотт» боху термин лелаяр къовсаме ду, «мотт я диалект» проблема; ³ схьахетарехь, кыпчакийн; † дӀабоьвлла, бекъабелла я хийцабелла меттанаш; (†) схьахетарехь дӀабоьвлла меттанаш; ‡ ийна меттанаш
д1даьлар мотт сона хьалха вай доаж леладаь танцаш сакъердаме сайренаш мехкарех б1рг бийтта ханаш ч1оаг1а хал хет сона изхьам
неравный	 -ая, -ое нийса (или цхьабосса, или цхьатерра) доцу; у них ~ые силы - церан ницкъаш цхьабосса бац ; ~ый брак - хьакъ доцу захало\r\nнепосильный	 -ая, -ое ницкъ ца кхочу; ~ое дело - ницкъ ца кхочу г1уллакх; ~ый труд - ницкъ ца кхочу къинхьегам\r\n
Дела реза хуьлда, лараме Райком! Мотт безарца, иза кхио болчу лаамца ахь динарг а, тахана дийриг а, Дала мукъалахь, зен довр дац. Физик волчу хьан кхочучул вайн меттан г1уллакхашца бала кхочуш белара вайн массо а гуманитариш!
Дала аьттув боаккхалба шун хьамсара спортхой, сийдола каратэ тоаба! Цу яхьашк коттало яккха, маьрша а могаш а юх шой мехка кхеталда шо.
Наьсарен шахьара 235 шу дизарца, октябрь бетта 4-ча дийнахьа салоIама вIашагIкхетараш дIадихар Наьсарен цхьацца йолча моттигашка. ЛаьрххIадолча салоIама даькъа дIадихьар Наьсарен шахьара Культура цIагIа. Х1аьта вIашагIкхетар долалуш, Наьсаре мишта Iойиллай, цига Малсагаькъан Орцха К1арцхала малаг1а дакъа лаьцад гойташ театра даькъе болх хилар. Цу тIехьа, юкъ-юкъе хувца а луш, гулбеннарий самукъадоаккхаш халхара ансабль а, шоай ашарашца наха салоIам беш цIихеза илли алархой а бар, иштта шоашца Димаев Iалий а волаш.Наьсарен шахьара 235-гIа шу дизача баьхкача наха юкъе дукха тайп-тайпара мехка бахархой бар, къаьстта Наьсарен шахьара бараш. ХIана аьлча царна шоай цIа санна я шоаш 1о а баь хьалкхийна Нана-Наьсаре.Наьсарен бахархой шахьара денца даькъала бувцаш, ший къамаьле ГIалгIайчен Мехкадас Евкурнаькъан Баматгире Юнус-Бека белгалдир, Наьсаре ГIалгIайче доккха дакъа дIалоацаш шахьар хилар. «Наьсаре, боккъала а наха ма аллара, нана я. Шахьара истори духхьал дIадаха бIаьшаренаш хинна Iац, из дукхача ноахалий вахар да. Наьсарен къонгаша дукхача даькъе къахьийгад балхагахьа, йоазонгахьа, деналгахьа. Къаьстта шаьрача ГIалгIай мехка культурани экономикани юкъарал хиннай ер. Дукхача шерашкахьа ГIалгIайчен административни юкъара моттиг а хиннай».ДIахо къамаьл деш Меъхкадас белгалдир, Наьсарен шахьар дегIайоагIаш, тоалуш хилара керттера бахьан шахьара да ТIумгIой Iалихан ва, аьнна. «Керттера Наьсарен таро шахьара бахархой ба. Укхаза, цхьа дезал санна, барт тайна шахьара гIончий баха. Дика, ц1ена, къахьегама нах ба укх шахьаре бахараш. Из оамал хьайоагIаш я бахархой даьшкара, даь-даьшкара. Тахан шоана хьалхаваьнна латта саг а ва денале яхь йола ший къаман во1», — аьлар Евкурнаькъан Юнус-Бека ший къамаьле.Къахьегама аьттув бахьан долаш, дукхача шерашкахьа цIена болх бар бахьан долаш, Наьсарен 235-гIа шу дизарца, Мехкадас Баматгире Юнус-Бека ТIумгIой Iалихана ГIалгIайчен Мехкадаь цIерагIйола грамота елар.Гулбеннарашата хьалхашка йистхулаш, Наьсарен шахьара дас ТIумгIой Iалихана бахархошта а, болх лакхача боараме белгалбаккхар бахьан долаш Наьсарен администрацена а баркал аьлар. «Доккха тешал да из тахан тхона дер, тхоай низ дIа ма кхоачча, тхоай долча хьинарца оаха кхоачашдергдолаш», — аьлар ТIумгIой Iалихана.ДIахо Паччахьалкхен баркала грамоташ йийкъар цхьацца шоай балхагахьа белгалбайнача наха а, иштта наьсарен адмиистрацен болхлошта а. Къаьстта белгал яр укхаза цIихезача поэт, прозаик волча Темарзнаькъан Башира енна «Наьсарен шахьара лерхIаме вахархо» яха цIи. Цунца Мехкадас, ловца боаккхаш, даькъала а вийцар из.В1ашаг1кхетаран лаьрхх1а дола дакъа чакхдаьлча Малсагнаькъан Оарцха КIарцхала цIерагIа йолча парке а, культура цIенна хьалхашка а, этнографен ресторана коа а наьха шоашта салоIаш саготалла лелар хилар. Цига а дукха тайпрара кийчяьь сало1ама моттигаш яр. Ше доал деш йолча шахьара бахархой Наьсарен денца даькъала бувцаш, ТIумгIой Iалихана аьлар:«Хьамсара новкъостий! Тахан вайна дукхаезача Наьсарен 235 шу даьннад. Истори бустамга хьежача, вай шахьар хIанз а къона я. 18-гIа бIаьшаре чакхйоаллаш йилла Буро санна йола Наьсаре ГIалгIайчен юкъара моттиг хиннай, дIахо йодача хана а хург я иштта. ТIехьарча шерашка ГIалгIайчен Iаьдала, къаьстта Мехкадас Евкурнаькъан Юнус-Бека гIо- новкъостал дарца, кердача замано вахаре эшаш дIадехаш мел дола хIама кхоачашде аьттув боал вай. Бакъда, эггара йоккхагIйола Наьсарен таро шахьара бахархой ба. Аз дерригача сай дег тIара даькъала дуцв шо Наьсарен денца. Машар, ираз, беркат ма эшалда вай шахьара а иштта шахьара бахархошта», — аьнна, ловца баккхарца чакхваьлар шахьара да ТIумгIой Iалихан.Духтохкархоша яхачох, Наьсаре нах баха кхера заман хана денз. Укхаза Iилманхошта кораяьй шовзткъа эзар шу хьалха денз нах баьхалга хьагучадоаккхаш йола белгалонаш. ХIаьта гIалгIай укхаза баха эзараш шераш да. «Наьсаре» яха дош ширача гIалгIай меттала «наьна лаьтта, наьна аре» яхалга да.«XIII-гIча бIаьшере моалоши, XIV-гIа бIаь шу чакхдоалаш АстагIча Темара бIынои шозза боха а баь, гIалгIай лоамашка хьалчутеттаб. Цул тIехьагIа цхьан юкъá да воацаш иллай ер моттиг.
Лараме хьехархой, оха юха д1айолайо «Нохчийн меттан урокаш» ц1е йолу рубрика. Теша лаьа, шайн балхахь дуккха а пайдениг кху урокашкахь шуна карор ду бохучух.аь) ХIун тайпа хийцамаш хилира цуьнан дахарехь нана кхелхинчул тIаьхьа? б) ХIунда ца везавелира Арухина Зайнди?Iалашо: 1. Произведени къасторан, цуьнан чулацам, маьIна, исбаьхьаллин башхаллаш дешархошка дIакхачоран болх дIабахьа.2. Дийцаран тема билгалъяккха, цу темица йогIуш йолу кхин произведенеш дагалаца, царна юкъара башхаллаш къасто.аь) Арухас ша базара йоьдуш хIун гIуллакхаш де аьлла витира цIахь Зайнди? Схьа а лахий, дIаеша и меттиг.1. Вай, цкъачунна, Iодика а йина, доьрзур ду «Туьйра» цIе йолчу пачхьалкхера цIа. Дикка зама яьккхи вай цигахь хьошалгIахь. ГIиллакх, оьздангалла ларъеш, низам дохийна вайх баккха бехк ца буьтуш яьккхи вай цигахь хан. Тахана тайп-тайпана произведенешкара турпалхоша вайна хьоьхург схьаэца, схьагулдан девр ду вай кхин а хаза, исбаьхьаллин сурт гойтучу аренга кхарста, толлур ю хаарш охкуш лаьмнийн лакхенаш, Iинан кIоргенаш, хьаннийн къайленаш. Цхьана бертахь новкъа довла реза долчара гайтал куьйгаш айдарца. Барт хили! Везчу Дала аьтто бойла вайн!Дийцар – шен барамца йоккха йоцу, цхьана стеган кхоллам я цуьнан вахаран некъан цхьа киртиг, хилам гойту литературин говзар ю. Дийцаран хиламаш цхьана йоццачу хенахь кхочушхуьлу, амма наггахь коьртачу турпалхочун дерриге дахар юкъалоцу мур хила а тарло цара чулоцург. Амма и дерриге а цхьана турпалхочуьнца доьзна а, дукхахьолахь, цхьана меттехь кхочуш а хуьлу (юрт, шахьар, гIала, кIотар). Цхьа наггахь долчу дийцаршкахь бен ца нисло коьрта хиламаш шина-кхаа меттехь дIабоьлхуш хилар.Дийцаран юьхь а, чаккхе а хуьлу шайн башхаллаш йолуш. Цхьана предложених я аламах лаьцна хила тарло уьш, амма цара шайна чулоцург доккха маьIна долуш хуьлу: юьхь елахь, хиндолчунна ойла тIеерзош, чаккхе елахь, дийцинчун жамIдеш, я дерриге аьлларг, тIе-Дийцар авторан я турпалхочун цIарах дIахьош хуьлу. Мехала хилла и жанр кхиарехь Бадуев СаьIидан дийцарш.Бадуев СаьIид нохчийн литературин бухбиллархо ларалуш ву. Иза вина Соьлжа-ГIалахь совдегаран доьзалехь. Жима волуш да дIаваьлла висинчу цуьнан дийзира дешар юкъах а дитина, доьзалан гIайгIа бан.Беран хенахь шен гергарчара дуьйцуш долу туьйранаш а, илланчаша олуш хезна долу иллеш а кIорггерчу безамца Iамадаро паччахьан заманчохь вайнехан къинхьегамхоша лайна халонаш а, цара сирлачу паргIатонан дахарехьа латто къийсам а бовзийтира цунна.Бадуевна лууш хилла, йоза-дешар хаарехь тIаьхьадисина вайн халкъ сихха иза Iаморна тIедоьрзийла. Иза дика кхеташ хилла, нохчийн къам йоза-дешар Iаморций бен керла дахар дIахIотто новкъарло еш долчу Iадатех паргIатдериг цахиларх. Цу хьокъехь ду цуьнан «Зайнди» цIе йолу дийцар а. Адамашна керла дахар дIахIотто новкъарло еш долчу цхьадолчу Iадаташца къийсам латтор шен кхоллараллин коьрта Iалашо лоруш хилла Бадуевс. Шен исбаьхьчу дийцаршца адамийн кхетам серла а боккхуш, уьш керлачу дахаран новкъа хIитто гIерташ доккха гIуллакх дина Бавуев СаIида. Берахь дуьйна халкъан барта кхолларалла боккхачу безамца гулъеш Iаморой, гIарабевллачу яздархойн исбаьхьаллин произведенеш ешарой таро елира цунна гоьваьлла яздархо, драматург хилла дIахIотта а, нохчийн къоман литературинКласс кечъеш чохь дIатоьхна яздархойн портреташ, церан произведенешна бераша дехкина суьрташ, хьекъале аьлла дешнаш, кицанаш.ХIара вай тахана дIахьош йолу мероприяти нохчийн маттана, Нохчийн Меттан Дезчу Денна лерина ю. Нохчийн мотт иза вайн къоман мотт бу, и вайн ненан мотт бу, къоман са, адамаллин куьзга ду. Ненан маттал хаза а, сийлахь а хIума дан а дац, хила йиш а яц. Мотт – иза массо а хIуманан бух бу.Дуьненчохь дуккха а къаьмнаш ду, цу массо а къоман шен-шен Дала белла мотт бу. Вай нохчий ду – вайна Дала нохчийн мотт белла.Цо делла дахар, цо делла бералла, цо шен кIедачу къинхетамечу озаца, нохчийн хазачу мукъамехь хийла аганан йиш лекхча, доьлхучура соцуш оцу мукъамех цец а довлий, аганан кIедачу меттахь Iуьллучохь хьаьжна вайх хIора а буьйсанан тийналлехь.«Ненан мотт – деган хьоста» олуш ду вайн. Хьоста – иза цхьа ша-тайпа, башха чIуг етташ эсалчу озаца къамеле даьлла, лаьттах бухдолу шийла шовда ду.Мотт – иза къоман са, адамаллин куьзга ду. Ненан маттал хаза а, сийлахь а хIума дан а дац, хила йиш а яц. Мотт – иза массо хIуманан бух бу.Мотт вай лар ца бахь, цуьнан сий ца дахь, вайн къоман сий а дужур ду. Мотт – иза мулххачу а халкъан истори ю, цуьнан хиндерг ду.Дуьненчохь дуккху а къаьмнаш ду, цу массо а къоман шен-шен Дала белла мотт бу. Вай нохчий ду – вайна Дала нохчийн мотт белла. Массо а къомана шен мотт хаа беза, цу къомо шен мотт лара а беза.Дуьненахь меттанаш дуккха а ду. Царна юкъахь шен меттиг дIалоцуш, хьалдолуш хиларца къаьсташ вайн нохчийн мотт а бу. Кхечу къоман мотт хаар пайдехь ду, амма шен мотт дIа а тесна Iамабе аьлла дац иза.2. Халкъан барта кхоллараллин тайпанаш юкъалацаран хьесап, Iалашонан таронаш юзуш, чулацаман идейни маьIна къасто.3. Барта кхоллараллиний, литератураний юккъехь йолу уьйр къасто, халкъан барта кхолларалла литература кхиаран бух хиларца доьзна хьелаш билгалдаха, къоман меттан исбаьхьалла, хазалла йовза гIо даран кепаш къасто.Барта кхоллараллин произведенеш, шайн билггал волу автор воцуш, халкъо дуккха а бIешерашкахь кхоьллина ю.Цхьана тIаьхьенера вукху тIаьхьене а йовлуш, барта дийцаршкахь ехаш хилла уьш. Ткъа литературин произведенеш кхоллар дIадоладелла йоза-дешар гучудаьллачул тIаьхьа. Уьш яз а йина, хIинца а язйо корматалла йолчу дешан говзанчаша-яздархоша.Цундела церан шайн авторш хуьлу. Ткъа туьйранаш, кицанаш, хIетал-металш хьан кхоьллина аьлла, цIеяккха стаг волуш дац. Уьш халкъо кхолла а кхоьллина, халкъаца даха а даьхна. Цундела олу царах халкъан барта кхолларалла.Делахь а, барта кхоллараллиний, литературиний юккъехь, хадалур йоцуш, чIогIа уьйр ю. Дукхахьолахь кхиа йолалуш литературин бух хуьлий дIахIутту халкъан барта кхолларалла. Туьйранаша, кицанаша, иллеша гIо до яздархошна къоман меттан исбаьхьалла, хазалла йовза. Нохчийн халкъан туьйранех, халкъан маттах пайдаэцна Б.Саидовс, М.Мусаевс, А.Исмаиловс шайн туьйранаш яздеш. Бакъболчу яздархоша даима а лоруш а, сий деш а хилла шен халкъо кхоьллинчу исбаьхьчу произведенийн: туьйранийн, дийцарийн, кицанийн.
ХIорда йистехула схьа-вогIучу стагана гIамар тIера цхьа хIуманаш схьа а оьцуш, хIорда чу кхуьйсуш жима кIант гина. Герга а веана хьаьжча, кIанта хьалаийдеш дерш хIордан седарчий хилар хиъна цунна. Ког билла меттиг йоцуш дукха хилла уьш цу хIорда йистехь, дIасахьаьжча бIаьрго ма-лоццу гуш дерш и седарчий хилла.– Сонта хIума ма ду и! – мохь баьлла стаге. – ДIасахьажахьа! Миллионаш хир ду и седарчий хIордо кхуза схьатесна, ког билла меттиг яц кху хIорда йистехь церан дукхаллина. Хьоьга хийцалур долуш хIума дац и, эрна къахьоьгу ахь!РогIера седа схьаэцна, цхьана мIаьргонна ойлане а ваьлла, тIаккха и седа хIорда чу а кхоьссина, кIанта аьлла:
Хьехархочо беран дахарехь коьрта меттиг дIалаьцча бен, кхиаме дац цо хьоьху Iилма дешархочо схьаэцар.Iилма хьехарал сов, кхетош-кхиорхо ву хьехархо. Цуьнах масал оьцуш, и дош хеташ дешархо мел ву, юкъараллина а, шен доьзална а кхераме вац кхиазхо. Цо шен дахаран некъ билгалбоккху шен цIенна а, махкана а пайде хир ву олий.Амма халахеташ делахь а, тIаьхьарчу шерашкахь хьехархочун сий-ларам дешархошна а, церан дай-наношна а хьалха мелла а лахбелла богIу.Хьехархочух нийсанакъост тарвелла. Бакъдолуш, цхьадолчу декъана-м нийсанакъост а, доттагI а хила веза хьехархо, амма гIиллакхан, лараман гурашкара даьлла хIума товш ца хуьлу-кх миччахь делахь а.Бехк берийн бац... церан дай-нанойн бу. Сан могIарера, сан нийсархой бу таханлерчу дешархойн дай-наной. Ткъа тхо тIеман бераш ду. Тхан бералла а, къоналлин юьхь а шина тIеман цIергахь яьгна. ХIетахь тхо Iожаллех са идош дара, уггаре а коьрта Iалашо – сачохь дисар яра. Олуш ма-хиллара, дешар а, дуьне а, зама хир ю ца моьттура...хIора де а толам хетара. Ойла йича, хIетахь экамадевлла-те тхо олий хета. Берах хIума ца хьакхаделчахьана, церан дуьхьа хьаьнцца а эвхьазадовла кийча а долуш...Амма зама цхьана меттехь лаьтташ яц, дахаро шена тIаьхьакхиа боху. Вайн берашка хьоьжуш сийлахь-даккхий гIуллакхаш ду, цаьрга хьоьжуш толамаш, лакхенаш, кхиамаш бу. ХIара дуьне ша вайн тIаьхьено хаздаре хьоьжу. Вай куьг а лаьцна новкъа баха беза уьш. Ткъа цу некъан хьалхара гIулчаш школехь йохуш ю. Хьехархой а, дай-наной а вовшех дага а бовлуш, цу хIора берана кху лаьтта тIехь шен меттиг карон йолу некъ лоху хан кхаьчна...вайн берийн ирсо зазадоккху хан...
"Нажин-Юьртан №8 йолчу Гимнази" ц1е йолчу муниципальни юкъардешаран учреждени нохчийн меттан, литературин кафедрин декъашхоша 2012-2013 чу дешаран шарахь бинчу белхан жам1 СкачатьНохчийн меттан, литературин кафедрин декъашхоша класеал арахьа бен болх 2013-2014 дешаран шо СкачатьНохчийн меттан, литературан хьехархойн методически цхьанакхетараллин декъашхойн диллинчу хьехарсахьтийн чалтар (график) Скачать
Нохчийн меттан, литературин кафедрин декъашхоша шайн корматалла лакхаяккхарна т1ехь бан лерина болх Скачать
Баьречун нана Лоаман Чхар хиннай. Цун керахь хьахиннав из. Ха кхаьчача, тIарш аьнна кхера баьттIа а баьттIа, лаьтта Iовежав кIаьнк.
Кхидолчу кегийчу къаьмнийн меттанашка санна, дуьненахь баха бисаран я цабисаран хьал нохчийн матте а кхаьчна. Иза бисийтаран дуьхьа тайп-тайпана гIуллакхаш ду кхочушдеш. Царах цхьаъ ю Нохчийн Республикин дешаран а, Iилманан а министерствос Интер-нет-мазанца паналлин дахаре яьккхина лерринчу проектан WWW.UROK95.RU сайт. «Хьехархо» газетана еллачу интервьюхь, цуьнан балхах лаьцна дийцира сайтан куьйгалхочо Сусаев Расула.– 2010-чу шарахь дара ЮНЕСКОс дуьнентIера дIабовр болчу меттанех нохчийн мотт хилар дIахьедича. Вешан къоман маттах доьзна иза хиларна вай тахана а тIе ца дуьту и дIахьедар, амма кхечу къаьмнийн меттанашна хилларг довзаро, ойла йойту. И кхерам вайна бац аьлла чIагIо ян генара таро а яц вайн. Шен къоман хиндолчух дог лозуш болчеран лазам бу иза. Воккхавево цу могIарехь вайн куьйгалхо Кадыров Рамзан хиларо а. Вайна дика девза, уьш даггара тIе а оьцу цуьнан дешнаш: «Вай декхарийлахь ду вешан къоман мотт ларбан а, иза шен исбаьхьаллица тIейогIучу тIаьхьенашна дIакховдо а». Сайтан истори: ХIинцачул 4-5 шо хьалха дешаран а, Iилманан а министр Байханов ИсмаьIалан Хонкара (Турци) махка ваханчохь ирс хилира туркоша шайн мотт Iалашбаран, кхиоран, Iаморан декъехь ден гIуллакхаш довза. Царах цхьаъ, туркойн меттан сайт хиллера. Оцу дикачу гIуллакхах масал эцар бахьана хилира вай юьйцуш йолу WWW.UROK95.RU сайт кхоллар. Ала деза, и гIуллакх вайн Республикин куьйгалхочо къобалдина хилар а. Бакъду, «Урок» меттана «Дарс», (и лаам дукхамма а аьлла!), я «Хьехаран сахьт» хилча, дика-м хетар дара. Делахь а, иза а замано гойтур ду.– Кхо шо хьалха со кху балха нисвелча, сайт болх беш йолу ши шо хан яра. Шен цхьа билгалабевлла некъаш а, нисъелла цхьацца агIонаш а яра цуьнан. Сайтан коьрта Iалашо: кху дуьненан еа а маьIIе дIасабаьржинчу нохчашна а, шен ненан маттаца бала а болуш, иза бовза лууш волчу вайн къоман муьлххачу а стагана а и мотт Iаморехь гIо дар. Нохчийн мотт а, литература а, истори а, къоман гIиллакх-оьздангаллин хаарш довза луучунна а гIо дар. Цхьа чкъор ду вайн тIеман шерашкахь кхиар бахьана долуш, шайн ненан маттах ирс эцаза дисина, царна а, меттан хаарш карладаха луучунна а, литературехь а, исторехь а долу хьал довза а, талла а, массо а агIор ненан маттах дерг довза а луучунна аьтто хир болуш схьадохьуш ду оха сайт лелоран белхан низам. ТIаьхьарчу хенахь тхуна билгалдаьлла, школехь хьехархоша а цунах пайда оьцуш хилар.Гайтаман урокаш дешаран министерствохь оцу гIуллакхна леринчу студехь йохуш ю. Уьш (гайтаман дарсаш – видеоурокаш) сайта тIехь дахаре яхале боккха таллам бо лерринчу талламхоша (комиссино), цара къобалйина тIеэцначу урокашна бен ца го сайта тIехь серло. Талламхойн комиссин куьйгалхо ву республикин дешаран а, Iилманан а министр Байханов ИсмаьIал. Ша нохчийн меттан хьехархо хиларе терра, цIархазмана а, моттаргIина а доцуш, нохчийн меттан лазам бевзаш, даггара оцу гIуллакхан бала болуш, кху махкахь а, дуьненахь а вайн ненан мотт бахийта, кхиийта, Iалашбан ният долчу нахана хьалха ваьлла ИсмаьIал хиларна, иза къаьсттина хьахо лаьа суна сайн къамелехь. Цунах масал эцар тIехь ду вайна а.– Сайта тIе яха кечйина 4 бIе сов дарсаш ю тхан. 5-11-чуй классашкахь нохчийн мотт хьехаран сахьташ а кийча ду. Кечйина 1-чу классан гайтаман коьчал (видеоматериал) 50 сов дарс, уьш монтаж йина кийча ю. Кхин дIа а буха йисинчу материалаш тIехь болх бан дагахь а ду тхо. Сайтаца болу болх, ца бевзачунна атта хетахь а, цхьа меха чу чилланан тай тасар санна, собар а, корматаллин говзалла а оьшуш болх бу.Хууш ма-хиллара, иттаннаш шерашкахь оьрсийн матто ондда тIеIаткъам бина вайн маттана. И тIеIаткъам лахбелла а бац. ХIинццалц телевизор яра вайн чохь туп тоьхна, барч лаьцна Iаш, хIинца, 2-3 кхаьчначу беран а буьйнахь тилпон ю. Цу чохь кху дуьнентIехь мел дерг ду, и дерриге а оьрсийн маттахь а ду. ХIинца телевизоре хьовсурш кIезиг бу, амма интернет чохь бохкурш, хьашт ма-дду дукха бу. Цундела тIекхуьучу кегийрхошна юккъехь цхьа кега-мерса хIума а ца хуурш нисло. Масала, вайн дахаран чоьхьарчу (бытовой уровень) хьашташна лелош долу, эр вай «учи, сени, чоь» боху дешнаш а «ширделла» – «прихожка, зал, кухня» хеза вайна.Тхан ницкъаш цхьабосса-м бац, амма къарделла кIелдиса дагахь-м дац тхо, цундела хIора денна а лехамехь ду.– Дала мукъ лахь, дикачуьнга сатуьйсийла даима а ю вайн. Цундела нохчийн къоман мотт аьшнаш бар вай цадезачарна а дитина, вешан маттах дог лозуш, ненан меттан патриоташ вайх хилахь а, уьш кхион ца кIордош хьехархой а, маттаца гергарло долу нах а вайн хилахь, мотт бехар бу, иза лийр а бац, аьлла сатуьсийла ю вайн.– Амин. Расул, ахь ма-баххара, хьо нохчийн меттан говзанча вац, амма сайтаца болх бечу шерашкахь хьайн цхьа хьежам кхоллабалаза хир вац хьо. Нохчийн меттан кхане муха го хьуна?– Вешан маттах даггара дог лозуш вай хилахь, кхане ю нохчийн меттан. Суна зеделла, ненан маттаца долчух цIархазмана, моттаргIана леларш кIезиг хилар а, даггара леларш алсам хилар а. Мотт Iалашбалур бу-бац бохуш, кхиэле ца диллича а, йозанан мотт а боцуш, 4-5 тIаьхьено шайн дайн мотт ларбина масал ду-кх Урдонехь (Иордани) беха нохчи. Цара мел хаза буьйцу вайн мотт, терахьдешнаш а нохчийн маттахь лелош, шайна шера хуучу Iаьрбийн, ингалсан дешнаш юкъа а ца далош. Доьзалехь бийцарна оццул мотт ларбелла вайн вежарий хилча, йоза-дешар долуш болу вешан мотт вайга ца ларбелча, вай муьлш ду?– Ши эзар сов респондент а ву тхан. Кхечу мехкашкара а уьш хиларна, тхаьш дийриг оьшуш гIуллакх ду аьлла, дог тешна а ду. Сайт евзинарг а, нохчийн маттаца бала берг а сайтана тIевалаза ца Iа, ала деза, массо а тIеязвала лууш а ца хуьлу, шена оьшучух пайда оьций, IадIаш а нисло. Вуьшта, школашкарчу хьехархоша а шаьш пайда эцарх лаьцна а, сайтах шаьш баккхийбийна ца бовлуш хиларх лаьцна а хаамаш бо тхоьга. Масала, шаьш лучу урокан гайтаман гIирс совбаккхар Iалашо йолуш, интерактивни аннийн гIоьнца шайш урокаш, сайтан дарсех тIеюзуш болу хьехархой а билгалабевлла тхуна. Цаьрца зIе латтор а тхуна пайде хуьлу, уьш бу сайтан чулацамна чу са кхуллурш.– Расул, Дела реза хуьлда хаттаршна жоьпаш даларна а, нохчийн мотт кIорггера бевзаш, хаза буьйцуш хьо хиларна а. Дала аьтто бойла хьан а, вайн къоман меттан бала болуш волчу массо а кIентан а, йоьIан а.
Укх тIехьарча деношка вай мехка латташ дола хьал бахьан долаш, дукха хIама Iаткъаш, цу тIа гIолла цхьацца цатоамаш а, гIайгIа а, балаш а совдийнад наьха.
Кху тIаьххьарчу кхаа шеран ламаст хилла дIахоьттина хьаьттан бутт юкъабаханчу деношкахь Нохчийн Республикин школашкара нохчийн меттан хьехархой цхьаьнакхетар. Кхушара а оцу ламастана тешаме хилира уьш – хьехархойн цхьаьнакхетар дIадахара А.Айдамировн цIарахчу нохчийн къоман библиотекехь.Генарчу а, уллерчу а кIошташкара а, ярташкара а хьехархой тIеоьцуш, дикачу хIусамненах хьийзара республикин нохчийн меттан хьехархойн Ассоциацин куьйгалхо Бергоева Аза. Царна юккъехь бара Нохчийчуьра хьовха, Дагестанерчу нохчийн меттан хьехархойн векалш а: Татаева Хьурмат, Бачикова Инканат, Садулаева Амнат, Саритова Нажабат. Къоман мотт хьехарехь массарна а девза, кхиамаш кIеззиг а, лазамаш алсам а нислуш хилар. Амма нийса хир дацара нохчийн мотт хьехарехь вайн кхиамаш бац алар а. Цунна тоьшалла дан таро ю шайн белхан алссам зеделларг долуш болчу нохчийн меттан хьехархойн Мартан-Чуьра Шовхалова Хьаван, Соьлжа-ГIалин №12 йолчу гимназера Исмаилова Раисин, «Нохчийн меттан тоьлла кабинет» къовсамехь тоьллачу Зандакъарчу Таисин, Соьлжа-ГIалин №61 школерчу Довлетукаева ПетIиматан, Жима АтагIарчу №10 йолчу школа-интернатан хьехархочун Мамаева ПетIиматан, Котар-Юьртарчу №3 йолчу школерчу Терлоева ПетIиматан, иштта алссам кхечеран а. Кху могIарехь суна цIерш яха луур дара нохчийн мотт хьоьхучу вайн вежарийн а – Джонсуев Мохьмад-СаIидан, Цуцаев Iалавдин, Даудов Гиланин, Мусаев Хьамзатан, Джайнабизов Iалиханан, Зайтемиров Сайдикан, Бангачиев Iелин.РогIерчу цхьаьнакхетарехь дийцаре диллинарг, тахана вайн школашкахь нохчийн мотт хьехарехь кхолладелла хьал дара. И хьал лазаме хилар билгалдоккхура цхьаццаболчу хьехархоша шайн куьйгалло шайга схьаеллачу дешаран плана тIехь нохчийн мотт хьехарна къастош долу сахьташ стохкачул а ах эшийна ду бохучу хаамо. Шеко йоцуш, иза Пачхьалкхан Думо тIеэцначу меттан законна тIетевжина бина хийцамаш бу. Ткъа цу тIехь билгалдаьккхина: Россехь цкъа а ца хилла, хир а дац цуьнан гражданийн меттан бакъонаш эшор. Россин къаьмнийн ненан меттанаш школашкахь Iамон тIедоьжначу декхарийлахь а ду, уьш программашна юккъехь а ду, амма берийн дай-нанойн бакъо ю шайн берана ненан мотт шайна луьург харжа. Иза хила тарло оьрсийниг санна, къоман мотт а. Цунна леринчу шен дашахь вайн Куьйгалхочо а билгалдаьккхира: «Ас тIедиллинера вайн депутаташна Пачхьалкхан Думехь «Ненан меттан» закон кечдеш а, дийцаре деш а дакъалацар. Цуьнан чулацамехь шен ненан мотт безаш и Iамо луучунна еш цхьа а дуьхьало ца карийна суна. Нохчийн маттах лаьцна аьлча, ша нохчи ву ала бакъо яц, кхана шен берана Кишиев Кунта-Хьаьжин, Шайх Мансуран, Айдамиров Абузаран, Сулейманов Ахьмадан мотт Iамо ца оьшу аьлла школин куьйгалхочунна тIевогIу волчун. Ас доккха эхь лорур дара сайн доьзалехь Бенойн Ильясан, Кадыров Iабдул-Хьамидан, сан ден Кадыров Ахьмад-Хьаьжин мотт буьйцуш ца хилча».Куьйгалхочо иштта боххушехь, цхьаццайолчу школашкахь оьрсийн мотт хьеха луш боллу аьтто нохчийн мотт хьехарна цабалар лазаме хилар дуьйцура хьехархоша. Вайн дукха башха школаш ю, уьш хьашт ма-дду вайзаманан гIирсашца кечйина а ю, амма вешан къоман мотт Iаморна тоъал сахьташ ца хилча, мел доккха зеделлачу хьехархочун а таро хир яц оцу меттан хазалла, башхалла йовзийта, и мотт Iалашбеш вайн къомо таханенга кхачоран некъ бовзийта. Цхьаццаболу куьйгалхой кIелхьарабовлу, адамийн лаам бу иштта, олий. Цунна тIедоьгIна ала лаьа, йиц ялаза ю вайх юкъара цхьа «советски къам» дан гIиртина зама а. Цу хенахь а бара «заманал хьалхабевлларш». Уьш-м хIинца а карор бу, гуш лаьтташехь церан аьтто бу-кх, шайна беза къастам бан. Бакъду, царна хаьийла, ишттачу дас-нанас шайн берашна тешнабехк бина ца Iаш, шайна а тешнабехк бар. Шайн бер нохчийн маттах мукъа ма-диттара, цара иза мукъа дуьту нохчийн къам кхечу къаьмнех къасточу гIиллакхех, ламастех, со харц хир яц, динах а. ХIун тIаьхье, хIун кхане хир ю царах? Шайна ца оьшу нохчийн мотт буьйцучу къоман векал хуьлучул, шайна безаш буьйцучу а, оьшуш Iамочу а меттан векал хила мегар ду ишттачарна. Церан дуккха а дуьненан даьхни а, алссам кхиамаш а хила там бу, амма цхьана дийнахь, шаьш схьадевллачу юьрта, кIошта беъна Далла дуьхьал-м баха беза церан. Цу дийнахь буьйцург нохчийн мотт а хир бу. Дала гечдойла кхечу маттахь-м эр дац царна.Тахана Пачхьалкхан Думо тIеэцначу законо ойла йойту, тайп-тайпанчу хьелашка хIоттаво нохчийн меттан хьехархо а, цуьнца марзо йолу муьлхха а вахархо а. Нагахь юьхьанцарчу классашкахь нохчийн мотт Iамон дешаран плано лучу 4-5 сахьтах хьехархочо ца ваьлла тоам барах, (лакхарчу классашкахь тоъал сахьташ хилча оьшург тIедузур ду-кх, бохучу ойланца!), и мотт хьеха 5-11-чуй классашна кIирнах билгалдиначу 3 сахьтехь (урокехь!) мел говзачу а хьехархочун таро хир яц хьакъдоллучу кепара теманаш йостуш мотт хьеха, бакъду, оьрсашна а дайна «для галочки» урок-м лур ю цо. Ткъа хIун дан деза стохка а, кхушара а конкурсан хьолехь хьехархойн университете нохчийн мотт, литература Iамо баханчу студенташа. Церан хаарш оьшур дуй-те масех шо даьлча?Ала деза, массанхьа а иштта цхьабосса чолхе хьал цахилар а билгалделира цхьаьнакхетарехь. Соьлжа-ГIалин а, Хьалха-Марта а, ТIехьа-Марта а кIошташкара цхьаццайолчу школин хьехархоша дийцарехь, церан куьйгаллина нохчийн мотт хьехарна кIиранах 6 сахьт дита гечо карийна. ТIаккха, «куьпчичо шена луьучу буллу тIам» бохург хуьлу вайн учебни планах?Кхеташ ду, вайн школин куьйгалхой берриге а нохчийн меттан хьехархой а бац, и мотт бийцарх, дукхахберш цуьнан духе кхуьуш а бац. Шаьш тахана куьйгалхой хилча, «региональни компонент» кхочушъян некъ шайн маттана эшам болуш карон еза моьттурш а хир бу. Амма уьш бIе шарахь хир бац куьйгалхой, ткъа къоман дерг эзар шерашкахь деха. Цхьаьнакхетаран юьхь иштта дог дожочу хиламашца йолаеллехь а, алссам дог айдо хаамаш а бовзийтира хьехархоша. Оцу декъах дара республикин куьйгалхочо Кадыров Рамзанан дешнаш: «Нохчийн мотт кхиарна лерина вайх доьзна дерг дерриге а дийр ду. Цу маттахь зорбане евр ю Iаматаш, тайп-тайпана исбаьхьаллин тептарш, хIиттор ю спектаклаш, кечйийр ю телепередачаш. Европерчу а, Уллерчу Малхбалехь а, дуьненан кхечу регионашкахь а бехачу нохчашна юккъехь нохчийн къоман мотт бахийта ницкъ кхочург дерриге а дийр ду».
Мотт 1амбар а,болх кхастбар а кхи1 белхкипан некъаш довзар а,кхи1 г1одеш йолу меттигаш а ишта (1едалан) хаам а .белхкипан пайден болу чулацам бу кест кеста карла бокхуш, массо шай район чохь беза болу болх, йухахь болу болх карбайта.
Кхи д1а йолу информаци а кхи д1а хьажлуш йолу ссылка а "цхани г1о дар лакхар Австраьхь т1е лаьц болу нахана "
ХIокху дуьненахь хIора а адаман кхолламехь дуьххьара доцуш ца хуьлу цхьа а хIума. «Дуьненчу доьлхуш догIу бер, ша лан мел дезачунна хьалххе доьлхуш», – аьлла цхьана хьекъалчо. Дуьххьара делало бер, дуьххьарлера дош олу, церг къеда, хьалхара гIулч йоккху, ден-ненан юьхь тIехь хазахетар гучудоккхуш.ТIаккха дуьххьара цIийнан цIенкъе, уьйтIе, кетIе, урам, юрт евза цунна. Дуьххьара девза кхин адамаш, хеза церан мотт. Дуьненан йист шайн ков-кертахь ю моьттинчу берана тIаьхьо хаа долало дуьне шена моьттинчул а дуккха а доккха хилар. Дуьненан доккхалла, Iаламан хазалла, адамийн дика-вон амалш, уьйр-марзонаш евза, шен хенарчеран тобане, юкъаралле кхаьчча. Шен хенарчийн уьйр-марзонашкахь дуккха а керланиг девза, леррина билгалдинчу низамехь. И низам дIадолало школехь хьехархочун тергонехь, Iуналлехь, горгалино шен хеннахь а, шен рожехь а бекарца хаам беш.Иштта горгали бийкира I970-чу шеран хьалхарчу сентябрехь, дуьххьара ишколе баьхкина дешархой шайн дуьххьарлерчу уроке кхойкхуш хьехархочо Валентина Петровнас класса чохь шена билгалйинчу метте охьахиира Хеда. Оцу дийнахь дIаболабелира Iилманан лакхене боьду иттшеран некъ. ЙоьIан самукъадолура шена хьоьхучух, къаьсттина нохчийн маттах, литературах а. Хедас, ша доьшуш йолуш, шена хьалха Iалашо хIоттийра, деша а дешна, говзалла караерзийна, ишколехь юьхьанцарчу классашкахь хьехархо болх бан. 1980-чуй шарахь Комсомольскера юккъера школа кхиамца чекхйоккхий, I980-I983-чуй шерашкахь Гуьмсе-гIалара хьехархойн училищехь доьшу хинйолчу похIмечу хьехархочо. 1984-1990-чуй шерашкахь Комсомольскера берийн бешахь кхетош-кхиорхо болх бо Эльсункаева Хедас.I990-чу шарахь дуьйна Комсомольскера юккъерачу школехь юьхьанцарчу классийн хьехархо болх беш ю Хеда. Шен хаарш, похIма, корматалла а тIеюзу цо, 1995 – 1999-чуй шерашкахь Нохчийн пачхьалкхан хьехархойн институтехь заочно деша а доьший.Нагахь юьхьанцарчу классашкахь хьехархоша дешархойн хааршна ондда бух биллинехь, Iилманан бохь лекха хуьлу дешархойн. Хедас дешархойн ненан матте, исбаьхьаллин литературе безам кхоллар дика хилар билгалдолу цара юккъерчу а, лакхарчу а классашкахь доьшуш. Юккъерчу а, лакхарчу а классашкахь хьоьхучу хьехархошна, цхьа а шеко йоцуш, атта хуьлу юьхьанцарчу классашкахь хьехархоша дешархошна йоза-дешар Iаморан, кхетош-кхиоран болх оьшшучу тIегIан тIехь дIабаьхьнехь.Хеда похIма долуш хьехархо хиларан тоьшалла ду дешархойн хаарш. КIоштахь а, республикехь а Комсомольскера юккъерачу школин дика цIе йоккхуш, дуьххьара цIе яккха хьакъ ю зеделларг долу хьехархо Эльсункаева Хеда. Цо Iамийначу, хаарийн бух биллинчу дешархоша кIоштан а, республикин а тIегIанашкахь нохчийн меттан, литературин олимпиадашкахь, къовсамашкахь а толаме меттигаш йоху. Оцу кхиамийн, беркатечу белхан а юьхь йолийра Вагапова Фатимас (нохчийн литература – хьалхара меттиг, 2008 шо), Байсагурова Рашанас (нохчийн мотт – шолгIа меттиг). ХIокху тIаьххьарчу итт шарахь ламаст хилла дIахIоьттина школан векалша республикин тIегIанехь дIахьучу нохчийн меттан, литературин олимпиадашкахь, къийсамашкахь толаме меттигаш яхар. «Жимчохь Iамийнарг – тIулга тIе яздина йоза», – олуш кица ду вайнехан. Юьхьанцарчу классашкахь шайна довзийтинарг, Iамийнарг юккъерчу а, лакхарчу а классашкахь тIедузаран жамI ду иза.Эльсункаева Хедин белхан корматалла лаккхарчу тIегIан тIехь хиларан кхин цхьа тоьшалла а ду. Дахаро цхьацца халонаш тIехIиттийна, шайн хенарчу берашца деша аьтто боцу (коррекционни ишколехь хила деза заьIап бераш) дешархой Дала доккха похIма деллачу хьехархочо, царах хIоранца болх а беш, дахаран новкъа даьхна.Юьхьанцарчу классийн дешаран декъехула школан директоран заместитель йолчу Джабраилова Ровзана, ша Х.Эльсункаеван балхах дош олуш, билгалдаьккхира: «Доккха жоьпалла а, доккха дукъ а ду хьехархочун белшаш тIехь. Цуьнан коьрта Iалашо кегийчу берийн цIена синош хьастар, уьш шаьш-шайх тешор, хаарш далар а ю. Эрна ца хилла Хедас ша школехь доьшуш йолуш дуьйна хьехархо говзалла къастор. Хедина бераш чIогIа дукхадеза, царна ша санна. Иза гуттар а лехамехь, ша бечу балха чу са а диллина, къахьоьгуш хьехархо ю. Иза хьехархо-говзанча, хьехархо-хьехамча ю. Цо шен балхаца масал гойту къоначу хьехархошна. Хедас Iамийна класс, баккхийбеш, хазахеташ, схьаоьцу юккъерчу классашкахь хьоьхучу хьехархоша, уьш кIорггера хаарш а, лаккхара низам а долуш хиларна. Берийн доттагI, догцIена адам, дика хьехархо йолу Хеда Шайхаевна белхан накъосташа а, дай-наноша а лору».ЗаьIап долчу берашца болх бар дукха нисло похIмечу хьехархочун. ЧIогIа жоьпалле а, мехала а болх бу иза. Хедина хаьа берийн дегнаш эца, уьш, хьаьстина, шен лааме дало. Берийн дайша-наноша лаккхара мах хадабо хьехархочо бечу белхан. Царах цхьаъ ю Черхигова Малика. «Сан жимахволу кIант мотт хууш вац. Шен хенара бераш школе даха дуьйладелча, Вахина а лиира шина йоIаца деша ваха. Рашан а, Фатима а кхетара кIанта дуьйцучух. Цаьршинца уьйр а тасаелла, дикка лийлира Ваха школе. Цул тIаьхьа Хедас хьоьхуш (цIа а оьхуш!), язъян а, еша а Iемира цунна.Шен моттцахуучу йоьIаца, Тамилица, хьехархочо Хедас бина болх хьахабелча, Абдулмежидов Iадлана элира: «Мотцахуучу бераца кхетош-кхиоран болх бар Iаламат дукха къахьега дезаш гIуллакх дуй хаьа вайна, амма Хедина карийра вайн йоьIаца бийца мотт, кхоьллира йоза-дешаре безам. Шена мел хала делахь а, цо масех шарахь Тамилина Iамийра язъян а, еша а. Суна тхайн доьзалан цIарах доккха баркалла ала лаьа Хедина. Iаламат мехала а, меле а гIуллакх ду цо дийриг».«Хьехархочун белхан бух бераш Iамо лаар ду, ткъа цуьнан белхан некъ – берашца долу доттагIалла», – аьлла гоьваьллачу нохчийн поэта Гадаев Мохьмад-Селахьа. Эльсункаева Хедина ала догIу и дешнаш. Шен дешархойн шолгIа нана хуьлий, цаьрца а, церан дай-наношца а юххера, мерза уьйр латто хаьа Хедина.«Хьехархочо кхуллу къам», – аьлла Нохчийн Республикин Хьалхарчу президента Кадыров Ахьмад-Хьаьжас. Къоман сийлахь-цIена гIиллакхаш марздеш, йоза-дешар Iамош, Даймахке безам кхуллуш, вовшашлахь уьйр-марзо чIагIъеш хьанал къахьоьгучу хьехархойн хьалхарчу могIарехь ю, ала мегар ду, Гуьмсен муниципальни кIоштан Комсомольскера юккъерачу ишколан юьхьанцарчу классийн зеделларг долу хьехархо Эльсункаева Шайхин Хеда.
ХIара дешаран керла шо тIекхочуш Соьлжа-ГIалин 12-чу гимназин нохчийн меттан, литературин хьехархочунна Исмаилова Раисина дагахь доцу совгIат хилира – дуккха а шерашкахь исбаьхьаллин дашна тешаме хиларца Даймехкан литературехь къахьегарна, Нохчийн Республикин Яздархойн союзан цIарах цунна Мамакаев Мохьмадан орден елира.ХIинцачул 30 шо хьалха еара Исмаилова Раиса ТIехьа-Мартан кIоштан Керлачу Шарарчу школе хьехархо хилла. Юьхьанцарчу классашна хьоьхуш, шерашкахь болх бира, 1997-чу шарахь чекхъяьккхира хьехархойн институт. Иштта, юьхьанцарчу школин хьехархо йолуш чекхъяла а там бара Раиса, амма, хууш ма-хиллара, хьуна дахарехь доьгIнарг цхьацца бахьаница нисло-кх.ТIаьххьарчу тIеман шерашкахь вайн школашкахь хилла хьелаш дика дагадогIучарах ю иза. Цу шерийн дегаIийжамалла берашка болчу безамо къайлабоккхуш, царах шен дахаран къилба дина, «зачисткаш» йолчу дийнахь школе ца даьхкинчу берийн бIаьргаш чохь церан доьзалехь хилла цатемаш беша Iемина иза, къаста ца елира 2002-чу шеран 4-чу классах. Школин куьйгалхочуьнга дийхира цо, ша «шен берийн» классан куьйгалхо хилийтахьара аьлла. И дехар кхочушдарал сов, нохчийн меттан урокаш а нисъелира кхунна.«Йоккхайийна а ца йолура со, – дагалоьцу Раисас, – урокан цхьа кIеззигчу хенахь сайн берийн дахар дог тIома доккхучу къоман барта кхоллараллин говзаршца, турпалаллин иллийн дешнашца кхоллалучу сирлачу ойланашца хаздан гIертара со. БIеннаш шерашкахь хьалха баьхначу вайн дайн кхечу къаьмнашца хилла доттагIаллаш хьагI-гамо йоцуш, дог цIена лелийна хилар девзаш, цIена ойланаш, сирла синхаамаш кхоллалора церан. Сан шеко яцара, дахаро дерриге а дIанисдийриг хиларх, амма тахана берийн дахар зевнечу ирсан некъаца догIийла лаар дара ас юьхьарлаьцнарг. Хаарш ца тоьуш а нислора, цундела шеконаш а кхоллалора, амма сайн ненан маттаца йолу ойла хийца а, цунна тIебоьду некъ хадо а лаам бацара сан. И бахьана а, нохчийн мотт цхьа кIорггерчу безамца безабалар а, цуьнга озабезам айса хьоьхучу берашкахь кхоллалойла лаар а хилира нохчийн меттан говзанчашца Далатов Адамца, Эсхаджиев Якъубца, Вагапова Асетца сан гергарло тасадалар. Царах дуккха а хIуманна а Iемира. Кхин дIа а дийшира, университет чекхъяьккхира. Иштта хуьл-хуьлу-уш хилира сох нохчийн меттан хьехархо.Ала деза, и дешнаш олуш а сайгара гIалат долий-те олий, соций, ладугIу аса церан декаре, нохчийн меттан, хьайн къоман меттан, хьайн ненан меттан хьехархо хилар – иза йоккха жоьпалла ма ю». Раисин урокехь цкъа хиллачунна билгалдолу иза «урок ялархо» а йоцуш, баккъал а нохчийн меттан хьехархо хилар. Цуьнан меттан а, литературин а урокаш шайн чулацамца вовшийн тIеюзуш хуьлу. Грамматикин бакъенаш литературин говзаршкахь билгалъяро, меттан хаарш тIедоьзна а ца Iа, цхьацца талламаш бан а карахдолу кхуьнан дешархойн. Ткъа шайн хьехархочо шаьш дийриг къобалдича, гуттар а самукъадолуш Iамадо цара. Иза ма ду дешаран керлачу стандарташа лоьхург а.Дахаран хьелаш бахьана долуш, кху тIаьххьарчу 3-4 шарахь масех школехь болх бар нисделла Раисин – Соьлжа-ГIалин 34-чу школехь а, 12-чу гимназехь а, Математически школехь а, Лингвистически гимназехь а. Дешархойн а, хьехархойн а керла коллективаш йовзарх, шен хаарш тIедузар а, говзалла лакхаялар бен эшам ца хилла цунна. Оцу билгалъяьхначу школашкахь цунах ала дика дош дисина, вуьшта, цо ша дийцарехь, мичхьа нисъелча а куьйгалхой дика нисбалар бахьана долуш, дIабахана цуьнан болх. Яздархой, журналисташ, меттан говзанчаш шен уроке кхайкхар Раисин белхан ламаст хилла дIахIоьттина. «Мамакаев Мохьмадан а, Мамакаев Iарбин а говзарш» тIехь «Хаарийн бIов» дIаяхьира цо Керлачу Шаран школехь. Кхузахь бара яздархой Х.Берсанов а, Э.Мамакаев а.Раисас дийцарехь, иштта кхоллараллица бечу балхо гIо до берашкахь шайн ненан матте безам кхио, уьш яхье доху талламан болх барехь, шовкъе боху байташ а, яздархойн говзарш а Iаморехь.
МоллагIча йоазон ший цхьа керттера уйла хул. Кхыча дешашца аьлча, йоазонхо ший роман дешарашка дIахайта гIерташ дола хIама да из. Укхаза юха а Шовхала дешаш дагаух, царца я йоазон еррига идея: «Цхьаькха а дIакхайкаделаш: хьаьша-даьна никъ бийхка моттиг хургьяц, маьрша воагIачоа; цхьабакъда, гIаьраца хьокхавенна воагIе, тхо маьрша дац цунна». Цундар санна маIан долаш къамаьл ду Ивизда ГIазда а. Из да-кх укх ерригача романага гIолла автор хьакъодаде гIийртар.МоллагIа керда юкъе дена хIама, юхьанца боча а, цунга хьежжа лорадеш, нах дукха хьакхашта ца бовлаш а хул.
Делавэ́р (инг. Delaware) — АЦШн штат. Бахархойн дукхалла 907 135 адам леррина 2011 шарахь. Штатан коьрта гӀала Довер.
Москварчу цхьана школе ца лелаш, цIахь сецна цхьа кIант. КIира а даьлла ца вогIуш, ши кIира а…Телефон а яцара Левин, цундела классан куьйгалхочо хьехарца, цуьнан цIа дахара бераш.Левица цхьана парти тIехь Iачу кIанта меллаша дуьйцуьра цуьнга хьехархочо классан у тIехь яздийриг. Ткъа мел тийналла хIуттура Левас урокаш дIаюьйцучу хенахь! Шайн кхиамел а хазахеташ тIеоьцура бераша Левин кхиамаш!Дашочу мидалца школа чекхъяьккхина Лева институте деша вахара. Цигахь а карийра кIантана бIаьрса дага ца доуьйту доттагIий. Институт чекхъяьккхича а дешар юкъах ца дитира Левас – дуьненахь а гIараваьлла математикин Iилманча, академик Понтрягин хилира цуьнах.
Ма́йски — Российн гӀала, ГӀебартойн-Балкхаройчоьнан Майскан кӀоштан административан центр. Бахархойн дукхалла 26 558 адам (2013).
Гуьржийчоь (гуьрж. საქართველო [sɑkʰɑrtʰvɛlɔ], Сакартве́ло) — Хьалхара Азехь а, Гергара Малхбалехь а йолу пачхьалкх[* 6][* 7], малхбузехьара дакъа ду Дехьа Кавказан Ӏаьржа хӀоьрдан йстехь.Гуьржийчоьнан дозанаш ду къилбехьа Эрмалойчоьца а, Туркойчоьца а, къилба-малхбалехьа Азербайджанца а, малхбалехьа а, къилбаседехьа а Россица.
Технологи (шира.-грек. τέχνη — исбаьхьалла, говзалла, хаар; λόγος — ойла, бахьан; методика, арахецаран кеп) — цхьана дакъехь лелош йолу методаш а, процессаш а, материалаш а, Ӏилманан арахецаран техникин сурт хӀоттор.
Ставрополан мохк — Российн Федерацин регион, Къилбседа-Кавказан Федералан гуо юкъа йогӀу, Къилбаседа-Кавказан экономикан кӀоштан юкъа йогӀу.ДегӀаста | ГӀалгӀайчоь | ГӀебартойн-Балкхаройчоь | Кхарачой-Чергазийчоь | Къилбаседа ХӀирийчоь | Нохчийчоь | Ставрополан мохк
Коара хьакха (эрс: Дома́шняя свинья́, Ло:Lang-lat) — хьакхинг яьттIа доккха дийнат да, нала кIалкеп я. КоатIара хьайба да 7 эзар шу хьалха денз. Хьакхарч дукхагIа яьржа я Малхбузеи, Малхбоалера Азеи, Океанеи мехкашка.
Гаа́га[2] (нидерл. Den Haag / 's-Gravenhage, МФА: [dɛnˈɦaˑχ] / [ˈsχraˑvə(n)ˌɦaˑɣə] (i)) — Нидерландашкара гӀала а юкъаралла а, иза ю Къилбседера хӀордан йистехь. Гаага ю шен йокхаллица 3-гӀа. меттигехь йолу Недерладин гӀала ю Амстердамал а Роттердамал а тӀехьа. Бахархойн дукхалла 501 725 адам (1 февраль 2012 шо), майда — 98,20 км². Гаага ю Рандстад олучу агломерацин юкъахь.
ХӀокху агӀонгахь гул бина сайтийн тӀе хьажоргийн могӀам оцу чохь шуна жайнах лаьцна хаам каро мега. И ю интернет-туьканаш а категорийн библиотекийн категорешкахь лахаран система а.
Кере́дж (гӀаж. کرج — карадж) — ГӀажарийчоьнан гӀала, иза ю Тегеранан гӀалин йист, Эльбурс олучу ламан уллехь. Бахархойн дукхалла — 1223 эзар. адам.
Кхузахь климат континенталан ю, амалехь ду гӀеххьа шийла Ӏа а, йовха аьхке а. Эвла лаьтта хьун-аренан а, аренан а зонийн дозанехь. Цуьнан Ӏаламан-климатан а, геологин а башхаллаш билгалайо ша-тайпа биологин бес-бесаралла[2].
цу тайпара хьáлашца доаржадар – нагахьа санна укх белхах (произведенех) хьабаьннача белха Iа хувцам а баь, е цунах хьабаьнна кхыбола болх хьа а баь, из дIа-хьа бахьийта (лелабе) хьа бокъо я алхха цун ший лицензен бехкамашца.
Юьхьанцара юкъарадешаран школа - мехала, керла, жоьпаллин мур бу беран дахарехь: х1окху школехь д1адолало диллина долу дешар, кхузахь шорло цуьнан гонахарчу дахарца йолу юкъаметтигаш, хийцало юкъараллин дарж а, ша -шен вовзийта оьшуш хилар а совдолу. Т1аьхьа хиндолчу дерриге а дешаран бух кхуллу юьхьанцарчу школашкахь. Юьхьанцарчу школехь нохчийн матто, кхечу предметаша санна, меттан 1илманан декъехь шен маь1ница а йоккха меттиг д1алоцу. Цуьнан дешарца а, кхетамца кхиорехь а доккха маь1на ду.Маттах лаьцна хаарш, барта а, йозанан а къамелан хаамаш караберзорца дешархойн таро хуьлу кхийолу дешаран предметаш а кхиамца 1амо, цуьнца цхьаьна гонахарчу дахарх дозуш долу шайн хаарш шордан.«Школана хьалха лаьтта декхарш кхочушдарехь 1аламат доккха маь1на ду ненан меттан, х1унда аьлча школо болх оцу маттахь д1аболорца караерзайо беро дахарехь гулйина а ненан маттахь билгалйолуш йолу а хьекъалан хазна. Оцу кийчачу буха т1ехь школо д1ах1оттабо ша кхид1а а бен болу болх, аьлча а дуьненах лаьцна болу берийн кхетам алсам а боккху, уьш г1иллакх-оьздангалла йолуш кхиорехь а царна дешар 1аморехь а дерриге а декхарш кхочуш а до.Юьхьанцарчу муьрехь ненан мотт хьехаран коьрта декхар ду къамелан г1уллакхан цхьадолу тайпанаш 1амор (кьамеле ладог1аррий, цунах кхетаррий; вистхила 1аморрий; дешаррий, йозий). Цул сов, оцу муьрехь ондда бух кхолла беза ненан маттахь вовшашца т1екаре хила хаарна, иза берашна хьехаран а, кхетош-кхиоран а коьрта г1ирс хилар хаийтарна.Цуьнца цхьаьна кхийолчу дешаран предметийн санна, не нан матто юьхьанцарчу муьрехь кхочушдан деза цхьадолу мехала юкъара г1уллакхаш а:Программехь коьрта меттиг д1алоцу т1екаре хила 1аморан карадерзораш, шардарш кхиоран балхо. Барта къамел кхиор хила деза дешархойн коьртачу тидамехь уьш еша а, яздан а 1емачу хенахь а, грамматикех болу хаамаш царна бовзуьйтуш а, йозаелла тексташ х1иттош а, упражненеш кхочушъеш а.Х1ора урокехь берийн дистхилар алссам хила деза: хаттарш деш, царна жоьпаш луш, шайх лаьцна дуьйцуш, вовшашца къамел деш, хьехархочуьнца юкъаметтиг лелош, ешначун чулацам юхасхьабуьйцуш.Нохчийн Республикин пачхьалкхан нохчийн матте шовкъ кхоллар, шен къоман культурин дакъа иза хиларе терра.-дешархой синъоьздангаллин мехаллаш евзаш, къоман г1иллакх-оьздангаллин баххаш т1ехь кхиъна хилар; -доьзалан дахар девзаш хилар; -къоман культура а, бусулба дин а девзаш хилар;Росси пачхьалкхан гражданин ша вуйла хууш хилар; -синъоьздангаллин мехаллаш кхиор дешархойн коьртачуПрограмма х1оттийна юьхьанцара юкъарадешаран федеральни пачхьалкхан дешаран стандартан буха т1ехь, базисни дешаран планан 2-чу варианто нохчийн маттана луш йолчу таронашца нисъеш. Нохчийн мотт хьехаран башхалла билгалъяьккхина тематически планаш т1ехь. Мотт хьеха билгалдина сахьташ кху кепара ду: 1-чу классехь 99(йоза-дешар) сахьт, 2-чу классехь 102 сахьт, 3-чу классехь 105 сахьт, 4-чу классехь 102 сахьт - дерриге а 405 сахьт.Ала деза, х1ара программа герггарчу хьесапехь ю. Герггарчу юьхьанцарчу юкъарадешаран программин буха т1ехь х1отто езаш ю пачхьалкхан аккредитаци йолчу дешаран учрежденин дешаран г1уллакхан декъашхойн хьашташка а, оцу дешаран учрежденин башхалле хьаьжжина а йолу юьхьанцарчу дешаран юкъарадешаран программа.хезаш долу къамел цхьатера т1елацар (баккхийчара а, шен нийсархоша а олург, берийн радиопередачашкахь, аудиозаписашкахь, кхечу хаамийн технологийн кепашкахь хезарг);нохчийн меттан чулацаме хьаьжжина юьхьанцарчу дешаран материальни а, хаамийн а гонахехь болх бан хаар карадирзина хилар;шен меттан доцу (т1еэцначу дешнашкахь бен ца лела) аьзнаш а, аьзнийн цхьаьнакхетарш а довза а, нийса схьаала а хууш хилар;
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2018, 6 ноябрь.
Марра́кеш (Ӏаьр. مراكش‎‎) — Мароккон гӀала, Касабланкал, Рабатал а, Фесал а тӀехьа шен йоккхаллица 4-чу меттигехь йолу гӀала. Иза ю пачхьалкхан къилба-малхбузехьара агӀонгара хӀордан йистехь Атласан ламан уллехь. Бахархой 928 эзар адам (2014).
Трухачево (оьрс. Трухачево) — Российн Федерацин Москван областан Серпухован кӀоштан юкъа йогӀу эвла.Кхузахь климат барамера континенталан ю, шеран заманаш дика къаьста; аьхке йовха, Ӏа барамехь шийла[1].
Кхузахь климат — чӀогӀа континентан ю, шийла Ӏа долуш, йовха аьхке йолуш. Ӏа шийла, декъа кӀезиг ло долуш хуьлу. БӀаьсте мохе ю, гӀоролаш йолуш, йочанаш чӀогӀа кӀезиг йолуш. Аьхке йоца, довхачу деношца а, шийлачу буьйсанашца, июлехь а, августехь а шортта догӀанаш долуш хуьлу. Гуьйре тӀекхочуш хаа а ца ло, хенан хӀоттам цӀеххьана хийца ца ло, цхьацца шерашкахь иза еха а, йовха а хуьлу[3].
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Дукархой, ГовлтӀа а Шикъара а, къилбаседа-малхбалехьа — МӀалчу-ХитӀе, Эсилда а Шора, къилба-малхбузехьа — КӀесала а Серчихи, къилба-малхбалехьа — Лаха-Хашалда а Хашалда а[2].
Очамчира ([3][4] Очамчы́ра, гуьрж. ოჩამჩირე) — Абхазин Ӏаьржа хӀордан йистера гӀала Галидзга олучу хийистехь. Очамчирин кӀоштан административан центр[5].
Пеники (оьрс. Пеники, IPA: [ˈpʲenʲɪkʲɪ]) — Российн Федерацин Ленинградан областан Ломоносован кӀоштан юкъа йогӀу эвла.Эвла юкъайогӀу хӀордан климатера континенталан дехьайолучу барамерачу климатан зонан. Цигахь барамера кӀеда Ӏа ду, барамехь йовха аьхке а ю. Климатан коьрта башхалла ю хенан хӀоттам цхьаьнаэшшара ца хилар, иза доьзна ду сих-сиха хийцалучу хӀаваан массех, уьш кхоллалучу кӀоште хьаьжжина хуьлу хӀордан, континенталан, арктикан[1].
Новожилово (оьрс. Новожилово) — Российн Федерацин Ленинградан областан Приозерскан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.
Ганиси (гуьрж. ღანისი) — Гуьржийчоьнан Мцхета-Мтианетин Казбегин муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла 4 адам лерана 2002 шарахь.
Аба́ша (гуьрж. აბაშა) — Гуьржийчоьнан Абашан кӀоштан (Мегрели). Бахархойн дукхалла 6 эзар адам (2009).
Лаха Архыз (оьрс. Нижний Архыз) — Российн Федерацин Кхарачой-Чергазийчоьнан Зеленчукан кӀоштан юкъа йогӀу эвла.Кхузахь климат барамехь континентан ю, аьхка йовха хуьлу, ткъа Ӏа барамехь-шийла хуьлу. Шеран уггаре а бовха бутт бу — июль (мангалан), уггаре а шийла — январь (кхолламан).
Евлах (азерб. Yevlax) — Азербайджанан гӀала. Евлахан кӀоштан административан центр. Бахархойн дукхалла 64 524 адам леррана 2010 шарахь.
«Пайхамар» (Ӏаьр. نبي‎‎ — наби; хиндерг дуьйцург) — ширачу дашах Пайхамаралла, цунах схьадаьлла ду и дош. Пайхамарш нахе кхойкхуш хилла, шен нийса долчу бакъ дине (Ислам). Къуръанехь дукха хьехош ду и дош, пайхӀамар иза АллахӀ-дала нахана тӀеваийтина веза стаг ву. АллахӀ-дала 124 000 эзар хила мегар долуш, пайхамарш бахкийтина хӀокху дуьнентӀе.
Межидов, Саламу (1981 шеран 10 февраль) — нохчийн дзюдоист, 2-за Российн чемпион, Европан чемпион, Российн а, Европан а, дуьненан а чемпионатийн а, дукха халкъашна юккъера яьхьаллийн совгӀатхо а, Российн спортан говзанча.
Эггара дукхагIа баьржа болча 40 меттал къамаьл ду Лаьтта тIа бахача наьх гаргга 2/3 даькъо. Эггара дукхагIа нах бувц Чинхой мотт, ХIиндий мотт, Ингалсий мотт, ХIиспаной мотт, Iарбий мотт, Эрсий мотт, Португалхой мотт. Иштта тоъал баьржа ба Ференгий мотт, амма из шоай наьна (хьалхара) мотт санна тIаийцача наьх таьрахь дуккха дац.
3) "гIалгIай нохчий метташ кегабаь вIашагIтохар духьа" - из де ца дезаш, вай метташ духхьал тара ба, сонам хетац во доллаш, вай а нохчи а, цхаттар ц1и йоккхаш хуле "города" Г1ала аьнна.ТIеххьара аьлча, са вош, ер проект бокъонца лакхача лагIа тIа яьккха дIаяхь лаьрхIа ва со. Бакъдар аьлча, из болх хьалхе дIаболабаь бодаш ба. Хьона а сона хетар аьнна доалаш дац укхаз вош. Вай Iилмо а, мотт дегIабеш тIахьожаш бола викалаш оттадаьчунга хьожаш хила деза вай.
Дал ши барт ца1 болб вей массара, дикач хьама техь Дал ши этты бохк1алб вей 1адли, вей к1аман дог мел лаззачун.
Франц Ка́фка (нем. Franz Kafka, 1883 шеран 3 июль, Прага, Австро-Мажарчоь — 1924 шеран 3 июнь, Клостернойбург, Хьалхара Австрийн Республика) — XX бӀешеран сийлахь воккху немцойн яздархо. Цо язйинарш дукха хьолехь иза веллачула тӀехь арахецнера.[1].
ХӀара ГӀебартойн-Балкхаройчоьнан географех лаьцна баланза яззаман кечам бу. Хьоьга проектана гӀо далур ду, йоза дика яздина, нисдина.
Гуржий Мехка гоннахьа да малхбоалехьа Iаьржа фордан хиш, гIинбухехьеи малхбоалехьеи Эрсечеца гIай да, зIибухехьа — Эрмалойчеи Туркий мохки, зIибухе-малхбоалехьа улл ГӀозлойче.
Ахо (гуьрж. ახო) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Гуьмсе (оьрс. Гудермес) — Гуьмсан кӀоштан центр, Нохчийчуьра гӀала ю. Гумс хин тӀехь йиллина ю Гуьмсе. Соьлжа-ГIалара 40 км малхбалехьа. Бахархой: 51 215 нах (2015).Гуьмсе гIала ю Гуьмса-хи йистехь хьа-хил ю жими кIотаршах, эвлашахь цигахь Iаш хилла Нажи-Юьртан кӀоштар тайпанаш оьрсиш царах "качкалыковцы" я гIумкиш "гIашалкхахой" олуш хилла. Шир заман чохь цигахь хилла: ГIойболтан-КIотар, Замин-Юрт, Аслаханан-Юрт, Жима-Шовдана-Чоь, Iапин-КIотар, Ӏумаханан-Юрт, Дуокин-КIотар, ЭгIашбатойн-КIотар, Алкин-Ирзе, Барин-КIотар, ТIарин-Ирзе, Ботин-КIотар, Виситан-Ирзош, Гиехин-Ирзе, Дуьрдин-Ирзе, Сумсин-ТогIе, Сираждин-Ирзе, ГIанин-Боьра, Чиекхин-ТогIе [2].Цигахь хьалх заман чохь Гуьмсе хи йистехь XVII жими кIотараш йиллна Iаш хилла гIоьрдалой айткхалой чартой цIоьнтарой эгIишбатой, хIокх тайпанийн наьха шир кешнаш ду цигахь из гойту из нохчаш йиллна хиллар.
ЕшаІ-ЯхІу-пайхамаро шен заманахь яздинера: «Хьажал! Хьуна хьалха Сайн геланча воуьйту Ас. Цо Хьуна некъ кечбийр бу.Иза кхочушхуьлуш гучувелира Яхьъя. Цо, яьссачу арахь адамаш хих чекх а дохуш, кхайкхам бора: «Далла тІе а дерзий, шаьш хих чекхдахийта, Деле шайн къиношна гечдайтархьама».ЯхІуд-махкара а, Ярушалаймера а дукха адам догІура цунна тІе. Далла хьалха шайх даьллачу къиношна дохко а бовлий, Йордан-хи чохь шаьш хих чекхбохуьйтура наха Яхьъяга.Адамашна иштта хьехамаш бора цо: «Барам боцуш сол нуьцкъалниг вогІу суна тІаьххье. Цунна хьалха ур-атталла гора а хІоьттина, Цуьнан мачийн бахтарш дІадаста хьакъ вац со.Цигахь иблисо зуьйш, шовзткъа де даьккхира Іийсас. Акхарошна юкъахь Іаш вара Иза, маликаша Цунна гІуллакх а деш.Іийсас элира цаьрга: «Суна тІаьхьахІитта, ткъа Аса хІинца дуьйна адамийн синош лецархой дийр ду шух».Іийсас цу сохьта уьш схьакхайкхира, ткъа вуьш, шайн да Зевади белхалошца хинкеман чохь а витина, Цунна тІаьхьа хІиттира.Чохь берш чІогІа цецбевлла, вовшашка хетта буьйлабелира: «И хІун керла хьехам бу? Ур-атталла жинашна тІехь а олалла до Цо, ткъа вукхара Цуьнан омре ладугІу».Іуьйранна, сатасале, цІера ара а ваьлла, цхьа а адам доцучу метте вахара Іийса. Цигахь Цо доІа дира.Ткъа Іийсас элира цаьрга: «Дуьло, юххехь йолчу гІаланашка а, ярташка а гІо вай, цигахь хьехамаш бан, хІунда аьлча Со цунна веана ма ву».Амма вукхо вахана массанхьа дийцина хиллачух лаьцна, цундела, ма-бохху гІалахь гучувала йиш ца хиларна, адам кІеззиг долчу меттигашкахь соцура Іийса. ХІетте а массанхьара а адам догІура Цунна тІе.
ДІасецна Везачу Элан цІа чохь кІен а, чагІаран а сагІа даккхар. Тийжаш бу Везачу Элана гІуллакх деш болу динан дай.Сингаттаман духар а духий, юкъ а ехкий, делха, динан дай! Тийжа, сагІа доккхучу кхерча тІехь гІуллакх дийраш! Схьадуьйла, сингаттаман духарш а духий, буьйсанаш яха, сан Далла гІуллакх дийраш! ХІунда аьлча шун Делан цІа чохь лелош дац кІен а, чагІаран а сагІа даккхар.ДІахІоттадейша Далла марха кхабар, схьакхайкхийша халкъ динан гуламе, схьакхайкхийша къаной а, кху мехкан берриг а бахархой а шайн Везачу Делан цІа долчу. ГІо доьхуш кхайкхийша, кхайкхийша Везачу Эле!ЭхІ, ма де ду-кх иза! ХІунда аьлча герга ду Везачу Эло кхел ен де. Цу дийнахь Нуьцкъалчо дерриг хІума а хІаллакдеш болу ницкъ гойтур бу.Ур-атталла дийнаташа а орца доккху Хьоьга, охьаоьхуш хилла йолу хин Іовраш якъаелла дела, цІеро яьссачу аренан дежийлаш хІаллакйина дела.
Дозанца йолу пачхьалкхаш: къилбаседехьа — Литва, Латви, къилбехьа — Украина, малхбалехьа — Росси, малхбузехьа — Польша.
Мусаев, Рамзан Хаважиевич (1968) — штангист, СССР а, Российн а чемпион а, совгӀатхо а, Российн Кубок яккхинарг, Европан чемпионатан совгӀатхо, халкъашна юккъера дукха яхьаллонийн толамхо.Гагарин, Юрий Алексеевич (1934 шеран 9 март — 1968 шеран 27 март) — советан лётчик-космонавт, Советски Союзан Турпал, дукха российн а, кхоьчу пачхьалкхан а гӀаланий сийлахь гражданин, дукха пачхьалкхаш цуьна сий деш шайн лаккхара совгӀаташ делла;
«Хьала а гІаттий, йоккхачу Нунав-гІала гІо! Цигахь лелачу зуламечу гІуллакхех лаьцна хаам кхаьчна сан лерге. Нунав-гІалара бахархошна дуьхьал болу хьехамаш бе».Кхерабелла, массо кемалелорхой маьхьарий хьоькхуш бара, хІораммо а шен-шен деланашка а кхойкхуш. Хинкеманан чуьра кира хІорда чу кхоьссира цара, кема дайдалийтархьама. Ткъа Юнус, кеманан лаха чу а воьссина, чІогІа наб кхетта вижина Іаш вара.Іаламат чІогІа кхерабелира нах, хІунда аьлча Юнуса ша Далла дуьхьалара къайлаваларан бахьана ма-дарра дийцинера цаьрга. Наха бохура цуьнга: «ХІунда дина-те ахьа иза?»Ткъа хІара нах, шайгахь ницкъ мел бу гІоьртина, пийсакаш хьекха буьйлабелира, лаьтта тІе кхачархьама. Амма цунах гІуллакх ца хилира, хІунда аьлча хІорд, карзахбаьллачуьра ца соцуш, кхин а чІогІа адамашна дуьхьалбаьллера.ТІаккха кхайкхира уьш Везачу Эле: «Доьху Хьоьга, Веза Эла, ма дехьа тхо хІаллак хІокху стеган са бахьана долуш. Нагахь санна хІара стаг бехке вацахь, цуьнан цІий тхох ма хьарчадехьа, хІунда аьлча Ахьа, Веза Эла, Хьайна лиънарг дина дела», – бохуш.
Гоголь, Николай Васильевич (1809 ― 1852) оьрсийн яздархо ву. Иза наггахь «Да оьрсийн реализми» чу кхайкха[1].
Пачхьалкхан дин- таханалерачу дийнахь уггаре даккхийчу динош юккъехь кхоъ дин ду-Ислам,Католикш,Христианш. Ислам дин нахан юкъехь лероран бараме лаьрча шоолха дин ду 1,5 биллиард адам ду Ислам дин лелош. Хуучара дуьйцу итта шо хан йаьлча бусулб дино хьалхара меттиг схьаоьцар ю.
Н. Ф. Гикало куьгулхо волуш ЦӀе эскирс Соьлжа-гӀалера Деникин эскир арадаьккхира (1920 шеран 17 март)
Спорт (ингал: sport, лоацдаь дош да, хьадаьннад хьалха хинна къ. фер. desport деша тIара — «ловзар», «сакъердам») — цхьацца бокъонашца бола оттабаь наьх болх (деятельность) ба, цар дегIа низи хьаькъали вIаши дистарах латташ. Иштта, спорт аьнна оал из болх кечбарах.
Хангы́ль — Корейн меттан фонематикан йоза. Хангыль башхал ю цуьнан элпаш дешдакъошка гергга группашка вовшахтохар. И йоза юкъадеккхира XV бӀешарахь. Иза коьрта йоза ду Къилбера Кореехь а, цхьаъ бен доцург ду Къилбаседера Кореехь а.
Вовшахтоьхна Къаьмнийн Кхоллам, ВКЪКХ (ОО́Н) — дуьненахь машар а, цхьана къахьегар а чӀагӀдан кхоьллина халкъашна юккъера организаци. Цуьнан хӀоттам а, къинхьегаман бух а кечбина ШозлугӀа дуьненан тӀом хенахь коьрта Гитлеран дуьхьала йолу коалицин декъашхош.
1797 — Гарнерен Андре-Жака исторехь дуьххьара чукхоссавелла парашютаца тӀомалела аппарат тӀиера (сурт тӀехь).
Маджарче е Маджарой мохк (Ло:Lang-hu [ˈmɒɟɒrorsaːɡ], эрс: Ве́нгрия) — Юкъера Европе. Баха нах, 2016 шерача дарех, латта 9 823 000 сагах[1], аре — 93 036 км². Баха наьх таьрахьах кховзткъа кхойттлагIа моттиге латта Эллада Дуне тIа, иштта цхьа бIаь бархIлагIа моттиге аренах.
Красивая башня. Молодец Харсиев! ДАЛА аьттув боакхалба хьа! Дика совг1ат да 1а хьай къаман даьра. Дукха ба иштта цхьацца хьаманна вай мехка г1о де таро йолаш. Из хьама 1аьдала дезац, вайна дез.
Михаил Сафарбекович. Хьай Аллах1 дохь новкъастал де сун наьх декхар д1але маьл хугба хьун . Ч1оаг1 дукх ахч доал суг наьх . 169000 рублей. Са номер телефона 89994932273
Логистикехь лармо кхочушйо материалан гӀирсаш гулбаран, оьшуш долу а, дохьуш долу а сурсатийн барам цхьаьнаэшшара латтабаран функцеш, ткъа иштта деш волчунгара оьцуш волчун тӀеоьхучу сурсатийн сихаллин я технологин арахецаран системашкара гӀирсаш тӀеэхаран синхронизаци яр[4].транзитан-дехьаяккхаран — цӀерпоштнекъан станцешкахь, порташкахь, охьадоьдучу хин кема сацарехь, аэропорташкахь, автокиран терминалашкахь ларманийн Ӏалашо ю йоцачу хенахь кира цхьаьна транспорт тӀиера кхечунна тӀебуттуш Ӏалашбар (хьажа пакгауз);Ӏалашдаран хьолашца къастало ларманаш юкъарчу Ӏалашонна, резервуараш, сейфаш кхерамечу хӀуманашна, лерина ларманаш (хасстоьмашӀалашдаран, стоьмашӀалашдаран, машенаца шелъен ша-ларма, дааран сурсаташ Ӏалашденша-чоь, кхин а). Ларманашкахь до сурсатийн физикан-химин хьоле хьаьжжина Ӏалашдаран оьшу хьал. Цхьаццанхьа ларманашкахь хуьлу сурсаташ кепа тухуш, гӀутакхашна а, яьшканашна а чудухкуш, тесташ еш, кхин белхаш беш а ницкъаш. Knight Frank а, Swiss Realty Group а компанеш кхоьллина ларманийн шайн классификаци (A,B,C,D).[5]Сулейманов Ахьмадс Нохчийчохь билгалйина Ларма цӀе йолуш массийта топоним: Ларма — «Жаьн-Чу» кӀотаран центрехь бу шаьш бина бокха Ӏам. Кхузара диалектехь «Ларма» дешан тоьла, лаьттан бухе маьӀна ду[6]. БӀовнан уггаре лахара чоьнах олуш хила ларма — цигах латтош хила йийсархой — цунах кхин олуш хила ор[7]. Дишни-Веданахь ю меттиг ТӀеман ларма цӀе йолуш — кхузахь латтош хила тӀаьхьалон молха, яккхий тоьпийн ядерш, даша кхин а[1]. Хьал-Келахь ю Лармиечу цӀе йолуш меттиг «КӀаг чу» — боьра Ларма — кӀаг, цигахь латтош хила йийсархой[1].Лармаш кхоллаяларан истори шира ю цивилизацин истори санна. латталелор, а хийцарш а, сурсаташ дохкар а кхиича кхолладелла хаттар: мичахь Ӏалашъян еза совяьлларш? Мисарера иероглифаш а, пенийн тӀера суьрташ а, хила мега уггаре а шира цивилизацехь ялтаӀалашден меттигаш а лармаш а муха лелош хила гойтуш[8].
Мехка цIи хьаяьннай «франкой» яхача къаьнарча германера тукхама цIерах (этнонимах). Иштта дале а Франце дукхагIа бола бахархой гIалой-румий къамах хьабаьннаб, цул совгIа цар бувца мотт румий тоабан чура ба. Ференгий Мехка доалахь кхы а лаьтташ да фордашка. Цудухьа Франце аре (майда) а бахархой дукхал а лоархIаш хилча цу фордашкара лаьтташта а чот ю.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Лаха-Хашалда, Барчи-Колешка, Дукархой а Эсилда а, къилбаседа-малхбалехьа — ХӀиндуштара, МӀалчу-ХитӀе а Хакмада а, къилба-малхбалехьа — ХӀиндугӀа, къилба-малхбузехьа — Хуланда[2].
ГIалгIай Википеде кертерча декхарех цаI да — Википеден массадолча метта йолча эршашка хила еза статьяш хьакхоллари иштта хьалхе хьаяьраш хьалйизари уж дегIайоалаяри.ГӀалгӀай мотт ховш болча нахага дехар да ма дарра дукхагӀеи геттара сихагIеи лакхе белгалъяьха статьяш Ӏочуязъе гӀалгӀай меттала!
Геттара дегIадоаладе эшаш да ков «ГӀалгӀайче» а, цунна юкъейоагIаш йола ГӀалгӀай мехкацеи гӀалгӀашцеи бувзам бола статьяш а. Масала: ГӀалгӀайче - ГӀалгӀай къам - ГIалгIайчен истори - ГӀалгӀай мотт - ГӀалгӀай культура - Эздел -ГӀалгӀай Мехка Халкъа Гуллам - ГӀалгӀай Мехкда (дIахо...).Iилмо хьагойт Лаьтта хьахинналга гаргга 4,54 миллиард шу хьалха, кхы дуккха ца говш хьахиннад цун цаI мара доаца новкъар — Бутт. Вáхар Лаьтта тIа хьахиннад иштта гаргга 4,54 миллиард шу хьалха.
Майо́р (лат. maior — лакхара) — лакхара эпсархойн хьалхара цӀе. Цхьайолу пачхьалкхашахь цунах олу «команданте» (испанхойн мотт буьцу пачхьалкхаш), «коммандант» (Франци, Ирланди), и. к. д.
ХIанз укх оагӀон тӀа текст яц. Шун аьттув ба цу тайпара цӀи хьоахаяр лаха кхыйолча оагIонаш тIа, иштта тептарий дIаяздаьраш лаха е иззамо цӀи йолаш оагӀув хьакхолла.
Дукхах йолчу ларарин системашкахь операционни система чIогIа оьшуш (наггахь уггаре коьрта а) дакъа ду системан программан латторехь. 1990 шарахь дуьйна, яьржина операционни системаш ларалуш ю Windows а, UNIX системан классаш а (къаьсттина Linux а, Mac OS а).
Iаж (лаьт: Málus, эрс: Яблоня) —- гIаьнаш Iолега тайпа, Хьармакхашa дезала бургацакепа мерзи къахьа-мерзи сомашца йола га я.
Наха кхокхарч кхоабаш б1арга а дайна, ер моцал сенна юъ аз, аьнна, кхокхарчашта юкъе яха лаьрх1ад цхьан къайго. Кхокхий бедаргаш лохьа а яь, лотараца уж шийна 1от1а а лотаяь, кхокхарчашта юкъе яьннай къайг. Царца цхьана яьжаш лелаш, сигала г1олла д1айода цхьа къайг шийна б1аргаейча, ер кхокхах йирза къайг “варкъ” аьнна, 1аьхай. Циггач кхокхарчий дас гарзаш йийтта, эккхаяьй из къайг, кхы хьаюхейоаг1ардгйоацаш.
– Нана кхала хьа яле а, да ше мадарра вир хиннад: хьа, д1аяла укхазара, – аьнна эккхаяьй говраша из вирб1арз.
Пхьег1ий т1а баг1ача наха б1аргавейнав воаг1аш вола цхьа говрабаьри. Ц1аьхха баьречун к1алхара говра гораяхай, баьри 1оийккхав. Наькь юккъе боккха т1арш а баьнна, еррига яржа колд хиннай. Цу т1аршала, колдала д1акерча-хьакерча йолаеннай говр. Юстара а ваьнна, д1аэтта латташ хиннав баьри. Цу тайпара дола х1ама говро духьашха даь доацачоа тара дар, х1ана аьлча, говра 1аббалца яхаш санна латташ вар говрабаьри. Пхьег1ий т1ара цхьанне ц1ог1а техад:
2004 - чу шеран Гезгамашин-беттан 3-чохь Бесланехь терактехь байинарш хIора шарахь а санна дагалоьцуш бу кхушара а. Йохийначу спортан хIусаман меттехь хIоттийначу мемориалан комплексе эзарнашкахь адамаш ду оьхуш. 9:15 яьлча бийкира 14 шо хьалха 186 берана тIаьххьара бекна горгали. ХIолламна тIе зезегаш дахка баьхкира Iедалхой - политикан партийн, ницкъаллийн структурийн, юкъараллин орзанизацийн векалш, коьртехь мехкан куьйгалхо Битаров Вячеслав а волуш. Луларчу регионашкара делегацеш а яра тезетан барамехь дакъалоцуш. Читать дальше...Оьрсийчоьнан НТВ каналехь гайтинчу "Исламан пачхьалкх" шех олучу тобанхойн зударех лаьцна яьккхинчу "ДаIишхошка маре" документалан филмех лаьцна вистхилла Нохчийчуьрчу зорбан министр Умаров Джамбулат кинон авторшка. Доккхачу декъанна, ца тайна министрна "исламхой", "джихIадхой", "исламан пачхьалкх" терминологеш оцу кино чохь лелорна. "Оцу дешнашца дуьненчуьрчу бусулбачийн дог-ойла сийсазйоккху аш", - дIахьедина Умаровс. Инзаре харцо лерина зорбан министро оцу филмехь кеп-кепара гойтучу суьрташлахь, гоьваьллачу UFC-н латархочун Тайсумов Майрбекан сурт гайтар. Читать дальше...Къоранца догIанаш, мехаш хир ду Нохчийчохь аьлла, дIахьедина махкарчу орцан министралло. "Лаьмнашкахь токхамаш хила тарло, цхьайолчу меттигашкахь хи тIе дала кхерам бу. КIошташкахь йочано ток дIаяьккхина, халонаш тIехIитто а тарло", - аьлла орцан министраллехь "Кавказан узел" агенталле. Оцу юкъанна Ноьвран, Хьалха-Мартан, ТIехьа-Мартан, Грозненскан, Гуьмсан, Куьршалан, Шелковскан, Сунжан кIошташкахь цIераш йийла кхерам лаьтта кху деношкахь аьлла, хаам бу орцан министраллан сайт тIехь. Ватс апп получу интернетан гIирсехула орцанхойн урхаллера хаамаш кхаьчна шайга... Читать дальше..."Донецкан Халкъан Республика" олучу кIоштан куьйгалхо, "бакъволу халкъан патриот" Захарченко Александр вийначул тIаьхьа, Нохчийчоь кийча ю муьлхха а оьшу гIо кхачо", - аьлла, дIахьедина Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана. Маршо Радионо хаамбира, пIераскан суьйранна "Сепар" ресторанехь эккхийтар дина, вийна хиларх сепаратистийн хьалханча Захарченко Александр. "Донбассна тIехIоьттинчу кху халчу дийнахь, тхо шуьца ду, оха цхьалха дуьтур дац шу", - яздина Кадыровс шен Телеграм-каналехь. "Мекарчу, ямартчу талорхоша вийна Донбассан бакъволу патриот, халкъан лидер, бакъонехьа, нийсонехьа къийсам латтийна Захарченко", - билгладоккху Кадыровс. Читать дальше...Керла къеда хIоттийна Шела кIоштахь, хаамбо "Кавказан узел" агенталло. Меттигерчу бахархошна хетарехь, полисхошна кхиазхоша тIелатарш динчул тIаьхьа, кIоштахь Iуналладар чIагIдархьама бина и хийцамаш. Маршо Радионо хааме даьккхира, байначу беттан 20-чохь Нохчийчохь цхьа могIа тIелатарш дарх. Полисхойн информацица, пхиъ хилла царна тIелеттарг. Царех виъ вийра ницкъахоша, лазийна висина пхоаьлгIаниг дарбан цIийнехь дIавелира. Жоьпалла даIишхоша шайна тIехь дитина динчу зуламийн. ПIераскандийнахь дина урхаллин, ницкъаллийн структурийн, кIоштийн администрацийн векалшца дIаяьхьначу кхеташонехь хIоттийна Шела кIоштахь керла къеда. Читать дальше...ПIераскан суьйранна эккхийтийна "Донецкан Халкъан Республика" (ДНР) олучу сепаратистийн куьйгалхо Захарченко Александр. Оьрсийн хаамийн агенталлаша бина и хаам, шайн хьосташна тIе а тевжаш. И хаам тIечIагIбина ишта тIеман репортеро Пегов Семена а, Донецкан блогеро Жучковский Александра а. Дийцарехь, Донецк гIалин юккъерчу "Сепар" цIе йолчу ресторанехь дина эккхийтар. "ДНР-н" лидеран резиденцина гена йоццуш ю и ресторан. Зорбанашкахь яздарехь, цуьнца цхьана лазийна сепаратистийн кхи цхьа хьалханча Тимофеев Александр. Читать дальше...1996-чу шарахь Марсхьокху-беттан 31-чу дийнахь Хасу-Юьртахь Оьрсийчоьнна а, Нохчийчоьнан Ичкери республикана а юкъахь машаран бертан кехатна куьйгяздира нохчий эскаран буьйранчас Масхадов Аслана а, Кремлан векало Лебедь Александра а. Махкара арадаха сацийра Оьрсийчоьнан эскарш.
– Аьъ, – оалаш, цецбаьннаб нах, – из цхьа къот1а бахьанце мишта х1алакью дукха маьрша нах бахаш йола юрт? Тха массане фу бехк ба?– Шун бехк лаьрх1аб цу сийдоацача сагаца нийсса болаш, х1ана аьлча, из зуламхо оаш д1а ца ваккхарах, шоашта юкъе из маьрша д1алелийтарах.
Халкъана, махкана наноша кхоьллина, Цаьршинна эшначохь, майра дIахIиттина. Ламанан лечарчий маршонехь кхиийна, Халонех, бохамех курра чекхдийлина.Мокхаза ламанаш даш хилла лаларах, Дахарехь, къийсамехь яхь оха дIалур яц! Бос Iаьржа ва латта молханах лелхарах, Тхешан сий доьхкина, тхо лаьтта доьрзур дац.Тхо цкъа а цхьанненна къарделла совцур дац, Iожалла, я маршо — шиннех цхьаъ йоккхур ю… Йижараша тхан чевнаш эшаршца ерзайо, Хьомсарчу бIаьргаша хьуьнаршна гIиттадо.
Цхьан ц1ен-нанас х1ара дийнахь ялх сискала олг дотташ хиннад. Дукхаг1а к1езигаг1а а доацаш – ялх. Из фуд ха дагадехад лоалахарча цхьан кхалсага. Д1ахаьттад цо:– Х1арача дийнахьа ялх-ялх олг ма доттий 1а. Е дукхаг1а, е к1езигаг1а доацаш, нийсса ялх дот. Фуд хьа из?– Аз дер харцахьа дале, хьайна хетар аланза ма 1елахь, – аьннад фусам-нанас. – Шиъ берашта юхалург лу аз, вокха шиннеца мараи маьр-даьнеи хьалхашкара декхар д1атокх, маьр-нанна лур д1акхессарг лоарх1 аз, х1аьта ялхлаг1дар айса дуалга хьога д1а ма аьларий аз.
Вахаш пхи б1аь шу даьккхад Пир1она. Харцача х1аманна т1ехьа из хинна воллашехьа а, зе-зулам хулаш хиннадац цунна, х1ана аьлча, цох доаллаш дар дика кхо х1ама – боккхий нах ларх1ар, бераш хьесташ хилар, ялата а дуача моллаг1ча а хьурмат дар.
Ваьхна 18-чу б1ешарахь Нохчийчохь. 1ад – хькху пондарча, илланча, дечиг – пондарча хилла иза. Ширчу заманахь бевзачу нохчийн илланчех цхьаъ ву
Уциев Абу, яздархо, НР-н культуран Министерствон халкъан кхоллараллин ЦIийнан белхахо : Нохчийн мотт. Нохчийн республикин культурин кхерчашкахь
Эльмурзаева Зина Ярагиевна – пондарча, эшаршлакхархо. Ц1ера Лаха – Неврера «Вайнах» ансамблехь болх бина ю. Цо д1аолучех ю «Дитийша эладитанаш», «1аьржа б1аргаш», кхийолу халкъан эшарш. Шен дешнаш т1ехь мукъамаш дохуш эшарш локхуш ю иза. Ц1еяххана вевзаш волчу Нохч – Г1алг1айн Сийлахьчу артистана Шаипов Са1идина сцени т1ехь ша цхьаьна болх барна доккха дозолла хеташ яра.Эльмурзаева Зина йина 10 – чу декабрехь 1959 ш. Надтеречный районан Невре юртахь. Дукха жима йолуш дуьйна нохчийн халкъан эшарш гулъеш, уьш ша йоккхачу корматаллица локхуш ю Зина. Эшарш лекхна ца 1аш нохчийн пондар дика карабирзира цунна.1987- ш Пачхьалхан «гр. Илли» ц1е йолу филармонин юкъа болх бан йоьду иза, Сулиман Такаев куьгалхо волчу группе. Ша йиш лакхуш хилар совнах, Вайн нохчийн филармонера иллиалархошна т1ехьара пондар бала бора цо. 1988-ш кхаччалца болх бира Зинас «Илли» ц1е йолу группехь.Эльмурзаева Зинин репертуарехь дуккха нохчийн халкъан эшарш ю: «1аьржа б1аьргаш», «Эладитнаш», «Дашо ч1уг», «Даита вайшинга х1ар маьлха дуьне», «Соьлжа г1ала», «Са б1аьргаша лоьху хьо», «Паччахь», «Винчу денца», «Хаза к1ант», кхин дукха а. Карарчу хенахь шен корматалла кхин а лакхайоккхуш болх беш ю Эльмурзаева Зина.
Ша1манан хьер, Шо1айпан хьер, Къожа ирзера хьер, Зелимханан хьер, Чомпин хьер, Ахьмаран хьер. Тал — чеч. верба, ива.
— Оффай, цхьа хаза г1ан гуш дара со — со паччахь а долуш. Ахьа сама ца даьккхинехьара кхиъ зовкх хьоьгур дара хьуна аса.— Деладахь ма паччахьалла а хилла-кх хьайниг, ши б1аьрг схьабиллича, д1а а долуш, — аьлла Сулайма-пайхамара.— Оффай, — аьлла зингато. — ма паччахьалла а ду-кх хьайниг, ши б1аьрг д1ахьаббича, д1а а дер долуш….Сулайма-пайхамарна 1ожалла яхъяр деха кечделла хилла дерриг адам а, акхарой а. Ша массо акхарой а, дуьнент1ехь мел йолу х1ума схьагулъелла, цхьа зу йоцург. Зуна т1аьхьа говр яхийтина цара. Говраца схьа ца еана иза. Т1аккха ж1аьла дахийтина, цуьнца схьаеана.Зу схьакхаьчча. Сулайма-пайхамара хаьттина цуьнга: «Говраца схьа ца яр х1ун дара хьан?» — аьлла. Зуно жоп делла: «Говр шен да вен а вийна, шена т1е мостаг1а хиъча а, д1айоьду, ткъа ж1аьло шен да массо а х1уманах ларво«. Цул т1аьхьа зуно хаттар дина: х1инца ша х1унда ялийна аша? — аьлла.— Деллахь Сулайма-пайхамар, къоналла лур йолуш юн хьуна везачу дала? Мацах хилла Сулайма-пайхамар ву х1ара бохуш, массара а т1е п1елгаш а хьийзош, къанвелла 1уьллур ву-кх хьо, цулла а нахана везачу хенахь валар тоьлу хьуна.Цхьа кхо жимстаг хилла лома йол хьакха вахана. Сарралц шайн цигахь йол а хьаькхна, ц1а бог1уш юьртахь д1ах1оттина ловзар гина царна. Шайн тишачу х1уманашца оцу ловзаре хьовса д1ах1иттина уьш, т1е а бахана. Царах уггаре а ирчох верг д1ах1оьттина а валале массара а хьовзийна, хелхаваккха боху хьо мехкарша, аьлла. Массо а кхуьнга хьаьжжинчохь висина хилла.— Д1адовла, тиша х1уманаш а йоьхна, хелха волучохь вац со-м, — аьлла ц1а вахана к1ант. Ц1ахь шена т1ера тиша х1уманаш д1а а яьхна, кеч а велла вуха веача, к1ант цхьамма а тергал ца вина. И х1ун дара-техьа бохуш, к1ант ч1ог1а цецваьлла хилла. Юха ц1а вахача, шен эткаш чохь карийна нунна чом-буц*.* Чом-буц ламанца хуьлуш ю боху. И дег1аца хилча, массеран а безам боьду боху. Цу т1е, дуьнен т1ехь массо а дуьхьало йохало боху, и буц карахь йолчу стаге.Пайхамара бехк баьккхина боху, зунах, ша пайхамар а вара, оццул ч1ог1а ша аларх, кхозлаг1а говр яхийтича бен схьа ца еа-кх хьо, аьлла.— Деллахь, цхьана кхаа х1умана ойла ян а хиъна, и ойла йина ца йолуш, хьеели-кх ша, бехк ма биллалахь, — аьлла, боху зуно.Дика ду, аьлла зуно, — хьалхара аса ойла йина х1ума х1ара ду: хи ду-те дукхох я латта ду-те? Латта цхьана меттехь лаьтташ хиларан а, хи даима оьхуш хиларан а ойла йича, хи ду-кхох карийра суна. Шоллаг1а сан ойла т1ехь сецна х1ума х1ара ду: белла нах бу-те дукхох я дийна нах бу-те дукхох? Х1ара дуьне кхоьлличхьана схьа белла нах а дага лаьцча, белларш дукхох карийра суна. Кхоалг1а: божарин бу-те дукхох я зударий бу-те дукхох бохуш, ойланаш йира аса. Шайн зударша бохург деш болу боьрша нах а д1ат1елерича, зударий дукхох карийра суна.Т1аккха пайхамара т1е куьг хьаькхна боху, зуна, кхин хаза ю аьлла, цхьамма а ен ма йойла-кх хьо аьлла. Пайхамаран куьг т1ех даьл-даьллачу з1уй долуш, уггаре а хаза хилла зу — уггар ирча йирзина боху, цул т1аьхьа.Муса-пайхамар хилла боху, новкъа д1авоьдуш. Ченашлахь д1а-са хьекхалуш йоллуш котам гина, боху цунна. «Ирс я1-кх хьан, кхин х1уманна а бала боцучу«, — аьлла боху пайхамара шен дагахь.— Деллахь, пайхамар, кхаа к1ирнахь х1оаш луьйсуш, царна т1е хьоькхий накха ч1ора а болий, юха и к1орнеш схьа а дохий, т1аккха уьш кхион г1ерташ, чуьркашна т1аьхьа а уьдий, т1аккха царех котам хилларг эмгар хуьлуш, 6орг1ал хилларг мар хуьлуш, ма хала лелара-кх со, ма вон эли ахь суна иза, аьлла, бехк баьккхина боху пайхамарх.Т1аккха аьлла боху пайхамара, котамана дуьхьал а вирзина, цхьацца бала боцуш цхьа а ца хил-хилла-кх кху дуьченчу, бехк ма биллалахь суна.Моцах-моцах, тоххура цхьана д1аяханчу хенахь бух1а хилла шен доттаг1ашна-олхазаршна гергахь дозаллаш деш, дерриге а дуьне серладоккхуш, къагош берг шен ши б1аьрг бу бохуш. И хааделла малхана. Цо бух1ане аьлла:Иштта церан къовсам баьлча, схьагулделла дерриге а дийнаташ, цу шиннах бакъ муьлха лоь хьовса. Цхьадолу акхарой, олхазарш бух1ано бохучух тешаш, вуьйш малхехьа хилла.— Дика ду, — аьлла малхо, со цхьана ханна д1алечкъар бу, ткъа шу бух1ано дуьне серла муха доккху хьовсуш хила.Д1алечкъина малх. Т1ебеана бода, кьерзош хилла бух1ано б1аьргаш, амма дуьне серладолуш ца хилла. Юха схьакхетта малх, серладаьлла дуьне. Хаьттина малхо:Массара а хьовзийна бух1а, кхин ала х1ума а ца хилла, т1ема а яьлла, д1аяхана, лечкъина, х1етахь дуьйна дийнахь гучу ца йолу бух1а, бусий бен.Юха ламаз дан х1оьттича, иза хин буха ваха воьлла. Т1ехула д1айоьдуш хилла боху, къиг. Пайхамара шена г1о дехна цуьнга. Амма къиго, ша цхьа яла йоллуш йолчу говрана хьалха т1екхачча езаш ю, шен накъостий кхачале аьлла, д1аяхана.Т1ехйолуш хилла боху, буг1а. Ц1уьнга г1о дехна боху, цо, амма буг1ано аьлла боху, буьйса йолале ц1а кхача езаш ю ша, кхузахь 1айла дац шен аьлла, д1аяхна иза. Т1аккха аьлла боху, пайхамара:— Даимана нахана дукха безаш бехийла хьо, аьлла, лаг т1е цо куьг хьаькхна боху, цунна. Цул т1аьхьа дуьйна цуьнан лаг къегаш ду боху, наха лоруш олхазар а ду иза.Хьалха, хьалха заманчохь цхьа хаза йо1 кхиъна къеначу дадин. Уллох1отта йиша йоцуш, дола дан ваша а воцуш хилла и йо1. И езаелла цу юьртарчу цхьана оьздачу к1антана. Церан безам де-дийне мел дели алсамболуш хилла. Шайн йо1ах, цуьнан безамах, цунна улло х1отта карийначу оьздачу к1антах йоккхаеш хилла баба, воккхавеш хилла дада. Амма… Амма ирсана т1аьххье схьагулъелира бохаман тевне мархаш.Амма дика адамаш дукха ду дуьненчохь. К1анте д1акхиадо хьомечуьнгара кост. Орцах кхуьу к1ант, шовданехь вовшахкхетий, барт бо чу шиммо. Оцу сохьта и хабар д1ахезна, имаман орца дог1у шовдане бог1учу новкъахула.— Со ца хилча, шуна мостаг1ана дуьхьал латта хуур а дацара. Иштта къийсаделла, къийсаделла цхьана воккхачу стагана т1е дахана уьш кхоъ. Цара хаьттина воккхачу стаге: муьлху ду шайх бакъ? — аьлла.Т1аккха воккхачу стага аьлла, шуна хала ца хетча, аса шуьга цхьа х1ума дойтура дара. Уьш резахилла шайга аьллачунна.Ткъа хьекхало цхьана шерачу арахь борзах доьллина шен деши. Цул т1аьхьа дукха хан ялале воккхачу стага уьш юха шена т1екхайкхина.Майралла яхана ша лаьттах д1адоьллина деши схьалаха, амма ца карош, ц1аеъна. Ницкъо маьлхан дуьхьал а бирзина аьхкина, деши ца карийна. Ткъа хьекъало ша хьалха д1адоьллинчу борзаха схьа а даьккхина, воккхачу стаге д1аделла деши. Воккхачу стага хаьттина майраллигий, ницкъигий:Ницкъо аьлла, ша маьлхан дуьхьал а дирзина, лаьттах доьллира шега делла деши. Цуьнга аьлла воккхачу стага:Хьекъале а хаьттина цо изза. Хьекъало аьлла, ша шерачу арахь цхьана боккхачу борза т1ехь, к1аг а баьккхииа, д1адоьллира деши.— Цхьана меттехь цхьа ц1а даллал поп бу. Цунна уллохь лом ду 1уьллуш. Иза, схьа а баьккхина, схьа бан беза. Т1аккха хуур ду-кха шуна муьлха тоьла.— Ас майраллий, ницкъий схьа а далийна доьйтур ду хьо, ахьа сихха акхарой а кхайкхина, х1ара поп хада ца байтахь.Майраллой, ницкъой аьлла хьекъале шаьш хьайца даийта. Х1етахь дуьйна уьш кхоъ вовшах ца къаьсташ цхьаьна ду.Цхьана дийнахь ц1ечу уьйригах шена пасаташ а еш, ойлане а яьалла, иза 1аш йолуш кхуьнан говр б1аьрг хьалхара т1апъаьлла, яйна. Шега леха ма-ллу лехна цо говр, иза шена карране а кара ца йича, тегна яьлла цхьа пазат кога а йоьхна, лаьтташ хилла иза, кхин дан амал доцуш, елха а йоьлхуш: дестечо ша хьийзор юйла хууш, ц1а яха ца йоьхьаш.Хила а хилла, боху, цунах олхазар: цхьа ког ц1ен болуш, массо а хенахь синтем байна: «говр яц», «говр яц» бохуш, хьуьнан хотеш а екош, шен ц1а доцуш, цуьнга гуттар са а туьйсуш, лелаш долу. Цунах халкъо оттйокх аьлла, ц1е тиллина боху.Цхьана юьртахь дехаш-1аш хилла цхьа йо11ий, к1анттий. Ч1ог1а вовшийн дезаш хилла и шиъ. Цу юьртахь 1аш хилла цхьа г1ам-зуда. Хийла нехан барт бохийна хилла оцу зудчо, хийла вовшен дезаш долу йо11ий, к1анттий, бертахь долу зудий-майрий вовшахдаьккхина хилла цо, эладитанаш а лелош.Дала а, дола а меттиг юьтуш ца хилла цо цу шинна. Эххар а, кхин дан х1ума а ца хилла, кешнийн керта иккхина х1ара шиъ. Шаьшшиъ цуьнан кара г1ур дуй а хиъна, к1анта и йо1 къевллина марайоьллина. И г1ам-зуда шайна т1аьхьакхиар лан ца лой, хала а хетий, к1анттий, йо11ий вовшаххьаьрчиччохь, дог а иккхина, делла.Йо11ий, к1анттий цхьана каш чу д1адоьллина наха. Юха б1аьстенан юьххьехь каш т1е боккачу безамах дуьзна исбаьхьа, ц1ен лепаш зезаг даьлла. Цуьнан ц1е пет1амат тиллина боху. Иштта кхолладелла олу халкъалахь пет1амат зезаг.Ан хилла доладелла лелаш. Цхьанце а 1ен-даха меттиг ца карош. Аттана т1едахана иза, цо ц1ога ластийна эккхийна. Цхьагална т1едахана — цо лергаш ластийна. Говрана т1едахана — цо кац тоьхна* эккхийна. Котамана т1едахана, цо т1емаш тоьхна эккхийна.Вижана 1уьллуш стаг хилла. «Цо ша т1е муха оьцур дара-те?» — аьлла, цунна т1едахана ан. Стага хьала ма г1аьттинехь, куьг хьаькхна цунна. «Шена дера тоьлу куьг хьоькхучохь» — аьлла, кхин стагах д1а ца къаьсташ, таханалц, цуьнца лелаш ду ан.Цхьана стага, ша дуьненчохь йоккхачу хенахь, кхузткъа стаг вийна хилла. Ша воккха хилча ойла йина боху цо: «Делахь дукха адамна зен-зулам дина-кха ас, оцу везчу дала ас х1ун дича гечдийр дара-техьа суна?» Т1аккха маликаш дахийтина боху цо далла т1е изза хаттар дан.— Биъ некъ кьаьстича 1ежан дитт а дог1ий, иза доккха хилча, цунна т1ера 1аж ца кхаллийтуш оцу некъа т1ехула цхьа а д1а ца вохуьйтуш, уьш д1адовллалц 1ен веза ала цуьнга, оццул цо шен т1ера саг1адаккхахь, геч дийр ду ша аьлла.Иза шена схьахезча, цу стага дала ма-аллара, биъ некь къаьстачига, 1аж а бийна, цхьа стаг д1аса ца вохуьйтуш хилла 1аж ца кхоллуш.Цхьана дийнахь цхьа стаг хилла чехка говр хаьхкина новкьахула схьавог1уш. Дуьхьалваьллачу воккхачу стага мохь тоьхна:— 1аж ца кхоллуш ма г1охьара хьо, — аьлла. Х1ан-х1а, йиш яц сан, дукха чехка г1уллакк эцна воьдуш ву со, — аьлла цу стаге.Т1аккха дала жоп делла боху, цу стагана. Захало юккъе мотт эцна воьдуш вара и стаг, иза ахь верна ша дерриге а гечдо хьуна аьлла.Цхьана гарманан арахь Сулайман-паччахь хьостанна т1е кхаьчча. Цуьнан хи мелларг цкъа вала ца леш, дийна вуьсуш хилла. Ойлане воьжна, доллучу дийнатан мотт хууш волу Сулайман. Массо а са долу х1ума схьа а гулдина, хаттар дан кечвелла иза. Цхьа зу йисина цига ца йог1уш. И схьакхайкха дикачу къонахчух йисина зуда яхийтина, амма зу ца еана. Дикачу к1ентан дин бахийтича а, ца еана иза.Оьг1аза вазанчу паччахьа цунна т1ехьа ж1аьла дахийтина, цуьнца зу еана. Цкъа хьалха, хьо дикачу къонахчух йисина зуда еача а, дикачу к1антан дин беача а ца йог1уш, ж1алеца яр х1ун ду хьан? — аьлла Сулаймас.Дикачу к1ентан дин, ша кхечу дега ма кхаьчнехь, и виц а вой, кхечунна т1ебоьрзу. Дика къонаха а вицво зудчо, шена кхиниг ма везавеллехь. Шелъелча, шийла ю а ца олуш, йохъелча, йовха ю а ца олуш, шен дена муьт1ахь долу, и виц а ца вен волу ж1аьла сайна царел дош хетадела еана со цуьнца. Х1инца де хьайн хаттар, — аьлла йистхилла зу.— И хи ма мала ахь, цо хьайна дахарца жималла а ца лахь. Къанвелча, ахь баьхна толамаш бицлур бу, хьан хазалла кьанлур ю. «Х1ара Сулайма-юьхьиг ю» — бохуш, тускара а виллина, валаре са а туьйсуш, кхуьйсуш лелор ву хьо т1аьхьенаша. Соьга хаьттича, хьо х1инца, жима волуш, лийр вара. Х1инца велча, нахана хала а хетар ду. Сулайман-паччахь лийр ву, ахь баьхна толамаш нахана дагахь хир бу, хьан кхалхар дегнашна 1аьткъар ду. Ма мала ахь и хи, — аьлла чекхдаьккхина зуьно шен къамел.Дег1астанахь долу адам х1аллакдан балла ша бохуш, дукха генара дуьйна керчаш бог1уш цхьа лам санна боккха 1екъа* хилла. Сескан Солсас хаьттина бах, цуьнга:Бахаза 1ийр бац ша аьлла, керча а керчаш, ша ма-балла нохчашна зуламе бала бог1уш хилла и лам-1екъа.Эцца оьг1азвахначу Сескан Солсас тур тоьхна ши дакъа а дина, лам буьххье лаьтташ бу бах иза х1инца а. Эцца но саца ца бинехь, адамашна зуламе бер болуш а хилла и 1екъа.Цхьа воккха стаг хилла ламчуьра охьавог1уш. Хит1а еаначу йо1е, говр д1алацахь шен ламазана корта тоьхна валлалц, аьлла бах цо. Стаг ламазана д1ах1оьттича, д1атохаелла говр, карах а иккхина, едда. Говр лар ца яларна йоьхь1аьржа х1оьттинчу йо1а, деле дехна бах, шийла т1улг хилийтах1 шех аьлла. Дала жоп делла боху, оцу йоь1ан дехарна.Циггахь охьаоьхуш хи хилла Датас хьоста олуш. Иза кхечахула д1адирзина боху, х1етахь дуьйна. Тусойн аьхк хилла боху оцу Датас хьостанах.Хьалха заманахь дин лелош болу нах лоьцуш, хьийзош хилла керастанаша. Т1аккха цхьана пайхамарна т1аьхьабевлла хилла уьш, и лаца дагахь. Хьалхара ведда воьду иза цхьана харичу а ваьлла, хьулвелла боху. Иза д1атийна воллушехь, гезгаша маша тийсина боху, дуьхьала.Т1аккха т1аьхьабог1у керастанаш, харин йисте а бахана, гезган машанаш а гина, цу чохь хир вац иза аьлла, д1абахана боху.Зуда ялоза к1ентан а, маре яхаза йолчу йо1ан а синош шайн дег1машцаний цхьана кхочу боху, зхарте. Иштта цхьа хаза куц долуш волу к1ант кхаьчна хилла цига хеназа.Стиглахула лелачу оцу к1антана охьахьаьжча, лаьттахь лелаш цхьа хаза йо1 гина. Яккхий, вуно хазачу куьцен к1ажарш хилла оцу йоь1ан. Цара хазйина хилла и йо1. Охьа а воьссина хьаьжча хир ярий-техьа иза иштта хаза, дагадеана к1антана. Деле дехна цо лаьтта воссийта ша аьлла. Дала пурба делла цунна лаьтта восса.Стиглара охьахьаьжча цунна гиначул а эзарза хазох карийна к1антана йо1. Иза цецвоккхуш хаза хилла йо1 а, цуьнан к1ажарш а.Далла т1евеана к1ант стигала хьалаяккхийтахьара ахьа иза, аьлла дехар дахьаш. И муха йоккхур ю кхуза хьала? Дийна адам ма ду иза. Хан а кхачале эхарте муха ялор ю вай иза? — аьлла дала.Царах цхьамма йо1 шега ца еъча, цунна бекхам бан, лаьмнашкахь 1аш долчу г1еме дийцина цу йо1ах лаьцна.Деана г1ам хаза йо1 ехачу х1усаме. Шена б1аьрга гушшехь безам бахна цуьнан йо1е. Дийнахь а, буса а йо1 тергалъеш хилла г1емо, иза ялон дог хилла. Мел т1аьхье а ка яьлла цуьнан ямартло ян. Хи т1е йог1уш лар а йина, ядийна г1емо йо1.Йо1 ядор ма хиънехь, т1аьхьаваьлла и езаш, цунна а везаш волу к1ант. Лаьмнашка ирах хьодуш хилла г1ам. Т1аьхьа дин хоьхкуш хилла к1анта. Хиъна г1емана к1ант шена т1аьхьа кхиа воллий-ла. Шен боллу ницкь гулбина Шаройн Лома буьххье даьлла г1ам. Т1аьхьакхиъна вог1уш хилла к1ант. Лекхачу борза йисто х1оьттина г1ам. К1ант шена т1екхочуш, йо1 бердах чухецна цо. Мохь баьлла к1анте. Йо1ана т1аьххье бердах иккхина иза. Мел лазийнехь а, вовшашна т1екхача ницкъ тоьъна цу шиннан. Мар-мара хьаьрчинчохь цхьаний са даьлла йоь1ан, к1ентан.Ткъес тоьхна лаьмнашкахь. Стигал къевкъина. Дог1а дилхина. Вовшашна т1е а беана, д1атийна берд. Царна бухара ног етта доладелла хин татол. И ца ладелла г1еме. Охкуш хилла г1емо берд. Амма иза к1орге мел дели, кхин а чехка оьхуш хилла шовда. Безамал ша ца тоьллий а, 1алам а безамехьа х1оьттиний а хиъна г1емана. Дог иккхина делла г1ам.Йо1ана цхьа тешнабехк хиллийла хиъна воккхачу стагана. Иза лаха араваьлла, йо1е кхойкхуш, вог1учу цунна татолан тата хезна. «Маржа, сан йо1, мича яха-техьа хьо?» — аьлла, г1елвелла хийисте охьалахвелла воккха стаг. Йоь1ан узар хезна воккхачу стагана хин г1овг1анехь. Цо шега эсала хи малар доьхуш санна а хетта, канашца хи мелла воккхачу стага. Къона волуш санна дег1е ницкъ беана. Т1аккха цхьамма йо1е мохь бетташ санна хетта воккхачу стагана. «И мила ву техьа?» аьлла, шена аз хезначу аг1ор д1ахьажа ойла йолуш, б1аьрзе хилар диц а делла, б1аьргех хиэ дашийна куьйгаш хьаькхна цо. Хьалха санна, б1аьрса юха хилла.— Массо а адамана, акхарошна яа х1ума а, чохь 1ан х1усам а елла ахь, шена я ц1а, я яа х1ума а ма ца елла ахь.— Наха бисмилла а даккхаза зайл д1абоьллина х1усам а хьан ю хьуна, наха бисмилла а ца доккхуш, еана яа х1ума а хьан ю хьуна.Дела салам хиларг, вайн пайхамар д1акхелхиначу хенахь массо а са долу х1ума када йог1уш хилла. Т1аккха пхьид а хилла йоьлуш йог1уш када, не1саг1и т1оьхула оьккхуш, аркъала охьакхетта иза. Цунах массеран а белар иккхина, х1етахь дуьйна тезетехь, кадмехь вела а ло, хабар а дуьйцу.Цхьана наха нус ялийна хилла. Юха х1орш шайн сакъоьруш 1аш хилла. Сахуьлуш араваьлла марда, цунна шайн кет1ара д1айоьдуш лар гина. Юха оцу лар т1ехула х1ара д1авоьдуш, цхьа адамах сурт хилла х1окхунна хьалхара д1аоьхуш. Воккхачу стага дехар дина, собар дахьара аьлла. Цо ч1ог1а аларна, важа сецна. Юха сецначуьнга хаьттина воккхачу стага:Х1ан-х1а, — аьлла, — со оьшуш стагга а вац шун кертахь. Со парг1ат дита. Ахьа бохху цхьа дика дийр ду хьуна аса.Ц1а а вахана, воккхачу стага шен зудчуьнга аьлла, хьуна х1ун хуьлийла лаьа аьлла, вукхо хаза 1аш хуьлийла лаьа аьлла; йо1е хаьттина, хьуна х1ун лаьа аьлла, цо хаза х1уманаш хуьлийла лаьа шена т1ейоха аьлла.Т1аьххьара шен керла ялийнчу несе хаьттина, хьуна х1ун лаьа аьлла. Несо шена дера лаьа вайн ирс, барт, имий-беркаттий долуш дехийла.Цхьаьна буьйсанна, бутт юккъе бахханчу хенахь, хьеший баьхкина кхаьрга. Т1аккха яа х1ума ян хьаьвзинчу х1усамнанна хи чекхдаьлла карийна. Цо аьлла шен йо1е:Цхьана к1антана ч1ог1а езаш цхьа йо1 хилла. Х1ора суьйранна йо1ана хит1а оьхуш хилла и. Йо1ана ца везаш хилла и къант. И хьовзорхьама йо1а аьлла цуьнга, ша хьоьга йог1ур ю, нагахь санна ахьа хьайн ненан дог схьа а даьккхина, схьадахьахь. Ц1а веъча, ч1ог1а ойлане воьжна, цуьнан ойлаеш 1аш хилла и к1ант. Х1ара иштта гича, нанас хаьттина, хьуна х1ун дина, хьоьгахь х1ун бала бу дийца шега аьлла.— Шен яккха езаш йиснарг дукха хан а яц, ша дукха ехий а ца хаьа. Шен к1ант ирсехь ваьхчахьана шена х1ума а ца оьшу.Дог карахь а долуш, йо1 йоьлчу ведда воьдаш хилла к1ант. Таса а велла вахьакхетта иза, керара дог керчана д1адахна. Т1аккха ненан 1аьнарца даго аьлла к1анте:— Дадалург дада, т1ема дала ницкъ 6ерг т1ема дала! Со кху хьуьнах сийна ц1е лато доллу! — аьлла, мохь тоьхна дийнаташка, сагалметташка.Кхин хьем ца хуьлуьйтуш, ша ма-аллара, хьуьнан цхьана маь11ера дуьйна ц1е тесна наьрто. К1елхьаравала ницкъ кхаьчнарг к1елхьараволуш, ц1еран г1овг1а бен йоцуш тийналла х1оьттина хьуьнахь.Яьгна ялла хуьн. Хилларг х1ун ду-те аьлла, хьуьн чухула доладелла наьрт. Хьуьнан цхьана маь11ехь алу т1ехь бетталуш 1еш текхарг гина наьртана.— Дакъаза ма бала хьо, текхарг, х1ара ц1е йиллале ас тоьхна мохь ца хезар-те хьуна? Х1унда 1ий-те хьо кху ц1еран юккъехь? — хаьттина наьрто гуш долчу суртех цецваьлла.— Хаза-м дера хезира суна, наьрт, ахь аьлларг, ца хезира ала бакъо яц сан. Бакъду, наьрт, кху хьуьнхахь бина а, кху лаьттахь кхиъна а бара со. Ахь бохург дина, бовзазчу хийрачу махка а бахана, кхечарна несалехь хуьлучул, кху сайн махкахь балар нийса хийтира суна. Х1окху лаьттан экъан т1ехь суна массо а х1ума дара гергара, х1ара бара сан дайх бисина кхерч. Кхузахь сайн лаамехь 1ожалла т1еэцар вуно нийса хета суна, — аьлла бала бетталучу текхарго, цец а даьлла, шега хьоьжучу наьрте.
хьаж — лоб, хьажа — смотри, ахьахаа — садись, кІелхьара — из-под, лаьхьа — змея, бухь — вершина, юьхь — лицо, нагахь — если.
Айдамирова Аймани йина 1965 – чу шарахь Т1ехьа – Мартанан районан Сема1ашка юьртахь. Диъ шо бен хан яцара йоь1ан Дуьххьара вайнехан эшаршка а, иллешка а безам баханчу хенахь. Къаьсттина йо1а къобалдина дара Айдамирова Мареман аз.Эшаршка болу безам, х1уъа дича, д1а ца болура дагара. Школехь доьшуш йолчу хенахь дакъалоцура исбаьхьаллин самодеятельностехь. Цхьана хенахь дакъалецира Ленинан ц1арах йолчу ДК – хь хиллачу исбаьхьаллин самодеятельностехь. Цигахь 1981 – чу шарахь ойла хилира корматаллин сцени т1ехь болх бан. Х1етахь Нохч – Г1алг1айн филармонин «Илли» тобане д1акхойкхуш бара корматалла йолу кегирхой а, мехкарий а. Х1етахь шен йишица Маликица (х1инца вайца яц Малика) еара шаьшинна говзалла гайта филармони. Ч1ог1а реза хилла т1еийцира Малика а, Аймани а «Илли» тобано. Иштта кхоллаелира церан эшарш.Цул т1аьхьа Эдисултанов Шит1а вовшахтоьхначу «Самукъане сахьт» ц1е йолчу эстрадни тобана юкъа еара Аймани. Оцу тобанехь болх бира Айдамирова Айманис дукха шерашкахь, дукха концерташкахь дакъа лоцура цо. Цуьнан хаза аз дезаделира вайн халкъана. Цул т1аьхьа вовшахтуьйхира «Жовх1ар» ц1е йолу мехкарийн тоба а халкъан артистка Айдамирова Аймани а.Цуьнан репертуарехь дуккха ю нохчийн халкъан фольклорни эшарш, иштта: «Ламанаш», «Сан Даймохк», «Йо1ур ю нохчийчу машаран б1аьсте», амма халкъо концертехь сих – сиха дехарш до хьлхалерчу Темирбулатова Сиржанан дешнаш т1ехь язъйина «Х1ай нена дашо малх» ц1е йолу йиш лакхийтор доьхуш.Вайн нохчийн поэтан дешнаш т1ехь язъийна ша мукъамаш баьхна эшарш ю Аймани. Х1инца шен корматалла лакхайокхуш къахьоьгуш схьайо1у Айдамирова Аймани.
Нохчийн меттан гIарполехь лаьтташ, иза кхиош хазбеш генара некъ беш дог1у «Даймохк» газет. Уггаре а халачу заманахь, нохчийн халкъ махках даьккхина Юккъера Азехь готта хьийзачу хенахь, б1аьстенан маьлх-б1аьрг санна вайн дедайн дахарехь гучуделира и.
Цхьана лулахь 1еш хилла чай, борзий, цхьогаллий — цхьана, шинарий, цициггий, н1аьний — цхьана. Цхьана дийнахь н1аьна яа дагадеана долу цхьогало аьлла чане:Ой, хьо дара и, цхьогал, ма латта арахь, схьа чу дола. Тхо-м, цицго талла даханчохь лаьцна долу дерстина датт1а доллу цхьогал а дийна дохку. — аьлла шинаро.— Шинар, во-о шинар! — аьлла мохь тоьхна цо. Цхьа а вист ца хилла. Юха а тоьхна барзо мохь, цхьа вист ца хилла. Кхозлаг1а мохь тоьхча:— Мила ву кхойкхуг, мила ву кхойкхуг?! Шийланиг йохъян ца дуьту аш, йовханиг яа ца дуьту аш, мила ву кхойкхуг?! — бохуш, мохь а 6етташ, аьрру аг1ор оьллина ворх1аза йолу тапча а йолуш, арадаьлла шинар.— Ой, хьо яра и? Схьа чу йола, тхо нисса х1ума юуш дохкура. Тахана цициг талла дахча, цо ерстина ятт1а йоллу борз а йийна, и юуш дохку тхо-м. Схьайола чу, — аьлла шинаро.Там бара кхара со а яа аьлла, кхераелла, едда ц1а яхана борз. Ц1а кхачча, дерриге чане д1адийцина 6арзо, кхераелла гарранехь эга а еш.— Шинар, во-о шинар! — аьлла мохь тоьхна чано. Цхьа а вист ца хилла. Шолг1а а мохь тоьхна чано. Юха а цхьа а вист ца хилла. Кхозлаха мохь тоьхча:— Делахь жимма собар делахь, чу а дахана цициге хатта деза сан, и реза хилахь, дог1ур ду тхо. Тахана талла даханчохь, цхьа нисъелла ча керара а яьлла, ч1ог1а дера 1аш ду иза, — аьлла шинаро.— Яа а-м ца карайо, — аьлла шинаро. "Деладуьхьа, х1инца со кхераелла едда д1аг1ахь, кхеран жопе ла а ца дуг1уш, бухарчу барзах, цхьогалх а ду-кх эхь", — аьлла сецна ча, шинар арадаллалц, ша ч1ог1а кхоьрушшехь.— Х1инца кхозлаха а кхайкха баьхкина вайн лулахой вайга хьошалха. Цхьа ямартло ян г1ертий техьа уьш, — бохуш шек-м ду со. Делахь а, вай шайх кхоьрий хаахь, уьш гуттар майра бевр бу. Аса, оха ча юу аьлча а, д1а ца яхана, жоьпе хьоьжуш лаьтта иза. Х1инца вай хьошалха ца дог1у алахь, чана хуур ду вай биттинаш аьшпаш буйла а, вай шайх кхоьрийла а. Цундела, хирг хир, вай хьошалха даха деза.Сарахь шинарна уьйт1ахь г1одмийн ц1ов а биллина, н1аьнана шортта хьаьжк1аш а тесина, цицигана боккха ка бен а бийна, кхехка а бина, охьабиллина шаьш д1алечкъина х1орш. Борз г1одмашна юккъе лечкьина, цхьогал учин тхевнах боллу хьостам бага а лаьцна, чукхозаделла, ц1ока ю моттийта ша, ча уьйт1ахь боллучу кхуора т1е яьлла.Урам новкъа "г1овг1анца" схьабог1уш хилла "хьеший". Леккха корта а айбина, шен дех а, ворх1и дех а дисина герз а оьллина дог1уш шинар хилла. Ц1ога хьовздой, цуьнан букът1а эккхий: "Маьу, маьу" — олуш, юха ц1ога хьовздой охьа эккхий: "Мила ву майра сох лата?!" — олуш, дог1уш цициг хилла. Шинарна хьалха а яьлла "1уь11арий-1уь-уь-1" бохуш йог1уш н1аьна хилла.Баьхкина схьакхаьчна уьш. Уьт1ахь а, чохь а цхьа а ца карийна, шинар г1ад даа х1оьттина, н1аьна хьаьаш яа х1оьттина. Ткъа цициг, д1ахьаьжина уьстаг1 а гина, шен сутар хиларца, меца а хилла, геннара дедда т1екхетта, м1араш хьоькхуш ка етташ, "хур-т1ур" деш жижиг чухьерчо х1оьттина. Цунна гена боцу такхора юккъехь йоллу борз, кхо еш йолу г1овг1а а хезина, цуьнга хьажа дагахь, жимма г1ад д1а-схьа а хилина, меран буьхьиг аракъадина.Такхоран юккъех1 жимма г1овг1а а хезна, дахка бу моьттуш, "маьу" аьлла дедда такхорана т1екхетта цициг. "Ша дууш долу жижиг а ца тоьана, со яа дог1у-кх х1ара", аьлла кхераелла борз, г1одмашна юккъера д1аиккхина. Д1аиккхиначу барзах кхераделла цициг, учахь кхозуш ериг ц1ока ю моьттуш, цхьогална т1ехула хьалахьаьдда. "Х1инца, борз лаца а ца елла, со даа дог1у-кх х1ара", аьлла кхераделла цхьогал, охьакхоссаделла барзана т1аьххье д1аиккхина. Ц1ока гуш лаьтташехь, "ден а елла", цхьогал а хилла д1аедча, кхераделла цициг уьйт1арчу кхорана т1ехула хьалахьаьдда. "Х1инца борзий, цхьогаллий шега ца лацалой хиъчи, со лаца дог1у-кх х1ара" аьлла кхераелла ча, кхора т1ера чу а йоьжна, дог иккхина елла.Цхьа борз хилла гуттар юучух юьзна. Кураяьллачу барзана хьаьжа ц1а яха еза ша аьлла дагадеана. Т1аккха коьллаш юккъе а яьлла, коьртах яраш а хьарчийна, хьаьжа ц1а яха новкъа яьлла иза.Оьхаш, генна а яьлла йоьдаш хилла борз. Йоьда-йоьдуш вирана т1екхаьчна иза. Кхераделла вир д1аиккхина.Вир, хьо д1а ма лелха, хьо схьа ма лелха, со дикачу новкъа араяьлла. Со хьаьжа ц1а яха араяьлла, сох кхерам бац хьуна, аьлла барзо. Цо и аьлча, шен метта яжа д1ах1оьттина вир.Т1аккха йоьда-йоьдуш тарана т1екхаьчна хьаьжа ц1а йоьдуш йолу борз. Барзах кхера а белла, ту д1аиккхина. Юьзана ша х1ун дийр ду а ца хууш йолчу барзо аьлла:— Хьо д1а а ма лелха, ту, схьа а ма лелха, ту, со дикачу новкъа араяьлла хьуна, аса х1умма а дийр дац хьуна, сох ма кхера.Т1аккха д1айоьдаш йолу борз говрана т1екхаьчна. Хьалха вир а, ту а санна, кхера а елла, д1аиккхина говр. Амма барзо сацийна иза:— Хьо д1а а ма лелха, говр, хьо схьа а ма лелха, говр, сох кхерам бац хьуна, со дикачу новкъа араяьлла, со-м хьаьжа ц1а йоьдаш яй, — аьлла.Йоьда-йоьдуш гена яьлча, борз мац а елла, г1ел а елла, ша ара беккхинчу некьана дохкохъяьлла. Цунна дагадеана, юха а йирзина, шен коьртах йохку яраш д1а а кхиссина, вир а, ту а, говр а яа. Цо ша-шега аьлла: "Суна х1ун хьашт ду хьаьжа ц1а яха. Цулла а сайна говран жижиг, теран жижиг, виран жижиг а дууш 1аьн яй со".— Делахь дика ду х1ета, — аьлла говро, — хьо ялалца а, хьо елча а яал хир ю-кха со хьуна, айхьа со яалай, сан когах боллу хьостам схьабаккхахь, сагатдо сан цо.— Муьлха ког бу хьан иза? — аьлла. Борз улли йогг1ушехь, коьртах мийра тоьхна, говро кхоьссина д1аяхийтина иза.Шена чу са даллалц йоьжна а 1иллина, хьала а г1аьттина, юха а новкъаяьлла 6орз. Йоьдуш тарана т1екаьчна иза. Юха йог1у борз а гина, таро аьлла:— Делахь дика ду х1ета, со хьуна яллалц баъал а, елча баъал а хир бу, хьалха сан ма1ан чохь боллуш болу н1аьна схьабаккхахь, — аьлла, дехар дина таро.— Хьагайтал, мичахь бу и? — аьлла, улле еана борз. Иза хьалхайоллушехь коьртах ма1аш тоьхна 1ункар х1от1ийна иза таро.Ша метта еача, меллаша хьала а г1аьттина, юха новкъа яьлла борз. Йоьдуш, вирана т1екхаьчна иза. Виро аьлла:— Хьо юха ма йог1у, борз, хьуо хьаьжа ц1а яха яьлла ца бахара ахьа, хьуо дикачу новкъа йоьдуш ю ца бахара ахьа?— Делахь дика ду, со хьуна яллалц а, елча а яъал хир ю хьуна. Цкъа хьалха хьалларчу барза т1е а яьлла, пихмоллин илли алийтахь соьга, — дехар дина виро. Шега т1ехьа я хьалха яла ца аларна х1умма а шек ца яьллачу барзо бакъо елла:И мохь хезна нахана. "Ва-а, варраш дойу вай", — аьлла, орца а даьлла, наха шайн вир д1адигна, ткъа барзана баьхьанаш, белаш, г1ожмаш йиттина, эккхийна.— Ах1ий, ах1ий, со хьаьжан ц1а яха хьаьжа вацарий, со говран хьастам хьабаккха пхьар а вацарий, теран ма1ан чуьра н1аьна хьабаккха лор а вацарий, пихмоллин иллига ладег1а замо а вацарий, — ах1ий, ах1ий, — аьлла, кхин а г1ар айина хьуьнан чохь барзо.Цхьана гуьйренан дийнахь ижу лаха арадевлла хилла хьуьнан акхарой: чай, борзий, цхьогаллий. Кхин пхьор карадарх долу дог а диллина, хин йистерчу гу т1е а хевшина, г1елделла 1ачу кхарна ежаш йог1у эмкал т1екхаьчна.— Вайна яа х1ума каро а ца йоллу, х1ара 1а хала х1ума а ю. Б1аьстена юьххьехь со дендер аш. Де а дей, со даа кхааммо а, — аьлла.— Чена-м хуург а дацара и… Нагахь цо и к1ажмехала даккхахь, соьга хьожур хьо. Ас жоп лур ду цунна, — аьлла цхьогало.Цигга д1атохаделлачу цхьогало цхьана 1уьрга кхехьна эмкалан жижиг а, чуоко а, ког-корта а, ц1ока а — ша йоллу х1ума.— Х1инца дуьйна а со къуьйсуш вовшах летачу аша денйийр яц со б1аьста яьлча, — аьлла, г1еттина, яьлла д1аяха-кх, — аьлла цхьогало.— Дера, нал, х1инца юучуьнца хала а ду, вайшиъ цхьаьний хьажа деза кхача лаха, хьо реза елахь? — аьлла цхьогала.Иштта и барт а бина, цхьаьний шаьшинна кхача а лохуш, йолаелла наллий, цхьогаллий. Лелаш, хан яьлча, цкъа цхьогало аьлла неле:— Вайшиъ иштта леларх дика кхача ца нисло вайшиина. Дера еза вайшиъ юьрта а яхана, цигахь котам-к1орни керадог1ийла хьажа.— Ас баькх-баьккхинчхула ког а боккхуш схьайола, — хьехардина х1иллане цхьогало, х1ара х1окху чохь а йиситина, юур ю ша бохуш йолу.Гур хилла боьг1на, т1е дум а биллина. Цунна ша улло а дижина дуьме а хьоьжуш, 1аш хилла цхьогал, ша цунна т1екхевдича, схьалоцур ду-кх ша бохуш. Т1аккха цунна т1ееана борз. Х1ара иштта 1аш а гина, цецъяьлла иза:Т1аккха т1екхетта борз дум схьаэца дагахь. Дуьмах д1ахьакхалушшехь, гуро схьалаьцна борз. Кхоссабелла сехьабаьлла дум. Цхьогало д1акхаьллина иза. Барзо хаьттина цуьнга:Цкъа мацах лаьтта бухахь 1а а даьккхина, б1аьсте т1ееача, зинтаг шен бенчуьра ара дала г1оьртина, амма цуьнан бен т1оьхула бецхелиг хилла дижина 1уьллуш. Цо цуьнга аьлла:— Во, газа-гуьзиг, б1аьсте т1ееана, сайн бен схьабелла со г1оьртича, цу т1ехула дижина бецхелиг ду, и д1акхалла яг1ахьара хьо.Во, борз — аьлла мохь тоьхна зинтаго, — сан бен т1ехула дижина бецхелиг ду, д1адала аьлча а, д1адолуш а дац, и д1акхалла газа а ца йог1у, газа кхалла яг1ахьара хьо.— Во, жан-ж1аьлеш, — аьлла мохь тоьхна зингато, — бен т1ехула дижина 1уьллу бецхелиг д1а ца долу, бецхелиг кхалла газа ца йог1у, газа кхалла борз ца йог1у, барзах лата дуьйлийша. Т1аккха жоп делла жен-ж1аьлеша:— Во, жа1у, бен т1ехула дижина 1уьллу бецхелиг д1а ца долу, бецхелиг д1акхалла газа ца йог1у, газа кхалла борз ца йог1у, барзах лиаа ж1аьле1ш ца дог1у, царна г1аж етта волахь.— Во, дахк, сан бен т1ехула дижина бецхелиг д1а ца долу, и д1акхалла газа а ца йог1у, газа кхалла борз ца йог1у, барзах лата ж1аьлеш а ца даьхки, ж1аьлешна г1аж етта жа1у а ца вог1у, жа1унан пондарн мерз хадо болахь, — аьлла, дехар дина зинтаго дахке, амма дахка реза ца хуьлу, цо олу:— Во, цициг, бен т1ехула дижина долу бецхелиг д1а ца долу, бецхелиг кхалла газа а ца йог1у, газа кхалла борз ца еа суна, барзах лата ж1аьлеш а ца даьхки, ж1аьлешна г1аж етта жа1у а ца веа, жа1унан пондаран мерз хадо дахка ца бог1у, суна и д1акхалла долахь.— Хьан ненан меса-бедарш йовдо, ас мох боийтар бу хьуна. Во, мох, хьо болахь орцах, цхьа бецхелиг ду сан бен т1ехула дижина, д1адолуш доцуш, и д1акхалла аьлча газа ца йог1у, газа кхалла йолахь аьлча, борз ца йог1у, барзах лата дуьйлийша аьлча, ж1аьлеш ца дог1у, ж1аьлешна г1аж етта волахь аьлла, дехар дича, жа1у а ца веа суна. Т1аккха жа1ун пондаран мерз хадо дахка а ца беа, дахка кхалла цициг а ца дог1у, цицган ненан мес-бедарш йовдо болахь.Хьаькхира мох шок тухуш, гира цицигана бог1у мох, д1ахьаьдира иза дахка кхалла, гира дахкана дог1у цициг, д1ахьаьдира иза жа1унан пондаран мерз хадон, оьг1аз вахана ж1аьлешна г1аж етта вахара жа1у. И вог1у гина ж1алеш барзах лата хьаьдара, борз газа кхалла яхар, газа бецхелиг кхалла яхара, бецхелиг лестира, дуьхьало ян г1оьртина, газано и чехка д1акхаьллира.Едда йог1уш хилла меца борз. Цхьана а меттахь юург ца карош схьайог1уш йолчу цунна хьуьна юккъехула болчу новкьа варда д1аяхана лар гина. Цу лораца гена ялале юучу х1уманан хьожа кхетта цунна. Барзана карийра йоккха горга сискал. И д1акхалла цо бага г1аттошехь, мохь хезна цунна.Цхьа ге дерг, д1айоьдуш, т1ел дехьа яла езаш хилла. Цу т1айна т1е х1ара кхочуш т1ел к1елара схьа а яьлла, борз дуьхьал яьлла кхунна.Барзо и д1акхаьллина. Юха а шен метта д1алечкъина борз. Ши гай долчо ша юьзна яьлча, кхо гай долчуьнга хаьттина:Шолг1ачу дийнахь а яхана къиг ижунна. Иза гучара кьайла-йоллушехь даханчу цхьогало кхин цхьа к1орни йиъна, бетах та11ош мотт а хьаькхна, шек а доцуш, шен бен юххе охьахиъна.Иштта шен букъ т1е даьккхина цхьогал а эцна йоьдуш хилла къиг. Леккха стигала хьала а яьлла, к1елара д1а а иккхина, цхьогал чудаийтииа къийго.— Дера, къиг, сан дагахь-м дукха х1уманаш дара, и яаза йисна хьан к1орни а т1аьхьа, — аьлла цхьогало.Мацъелла, г1елъелла, ижу лоьхуш лелаш хилла борз. Лела-аш д1аман бенна хьалха кхаьчна иза. Саца а сецна, лерина хьаьжна борз. Бенан не1 ч1аьг1на карийна. Сема ладоьг1на цо. Д1ам чохь ю-яц хаа. Д1ам чохь хилла. Т1аккха эсала, аз тодан а г1ерташ, чу йистхилла борз:— Хаьддачу* жана т1е кхочийла со, аса хьан дерстина п1ендарш ийзор делахь, чанг1а йоцу топ йожайойла суна, аса хьан ч1амара корта божур белахь!..Барзо буург боккъала а дуй бу моьттуш, 1ехаъелла д1ам. Меллаша не1 д1айиллина цо. Цхап-аьлла т1екхеттачу барзо лаьцна иза Г1адьяханчу барзо аьлла л1аме:— Х1инца-м ас ийзор хьаха дара хьан дерстина п1ендарш, х1инца-м ас божур хьаха бара хьан ч1амара корта! Д1амано берзан багахь йоллучохь аьлла т1аккха:Барзо "кхаара" олуш. бага г1аттийна. К1омсаршна юкьара хах-аьлла д1амалъелла д1ам, нарт-аьлла шен бена чу иккхина. Дукха чехка шен бенан не1 т1еч1аьг1на, чукъовлаъеллачу д1амано аьлла барзе:Иштта дегабаам хилла, д1аман бенан бертехь д1аса а х1аьвзина, яьлла хьуьнах д1аяхана д1амана тешнабехк бан аьтто ца баьлла борз.
Нохчийн поэт Хасбулатов Ямлихан вина 1935-чу шеран август беттан 7-чу дийнахь Сьлжа — Г1алахь. Поэтан дуьххьарлера стихаш зорбане йийлина Казахстанехь (Алма-Атахь) арадолуш хиллачу «Къинхьегаман байракх» газетан аг1онаш т1ехь, 1969-чу шарахь арайолу цуьнан «Догдохийла» ц1е йолу стихийн хьалхара гулар. Х1етахь дуьйна нохчийн а, оьрсийн а меттанашкахь поэта арахецна 10 сов стихийн, поэмийн гулар («Кхокханан йиш», «Лекха ц1е», «Къоьзана», «Лаьттан йозалла»…) Цуьнан байташ зорбане йийлина «Поэзия», «Молодая гвардия», «Нева», «Аврора» журналашкахь. Ямлиханан поэзин турпалхочунна ца лаьа «Кхин гойла адмалла доцурш», и веха, вайн стеган, вайн хенан дикалла ган лууш».Хасбулатов Ямлихан говза, пох1ма долу журналист санна а вевза республикехь, цо болхбина «Къинхьегаман байракх», «Ленинан некъ» (Даймохк) газеташкахь, Нохчийн телевиденехь. Цуьнан стихаш т1ехь язъийна дуккха эшарш ю вайн мехкарша лоькхуш, иштта иллеш ду филармонии артисташа йоккхачу говзаллица д1аолуш. Царех цхьадерш: «Хьо лела некъаш», « 1аьржа буйса», «Хьан лекхалле», «Ламанан аз», «Ирсан лар» дуккха кхин ерш а.
1. Каынта, Кхумарткхаьлла, Мехьткхаьлла, Энакхаьлла, Хьар-куна, Сесана, Игачаирзе, Чалха, Сосан, Доркъулкха, 1аьржинчу, Доккхачу 1инара, Гожа хьехе, Исмаь1ил кхелла, 1инар т1ехьа, Дахкочу, Самг1олчу, 1онгучу, 1амбоса, Мехьтикхелли. •
Ислам динехь мел долчу къаьмнийн тезет цхьана кепехь дIахьош а, лелон дезаш а хила дезара аьлла хетало, амма дахаро гайтарехь иза иштта дац. Къомера къоме даларца кхечанхьачул а алсам кхузахь гучубуьйлу цхьацца къестамаш. Уьш а боьзна бу хIора къоман гIиллакхех...
Цкъа цхьана дийнахь мацалла дала доллу цхьогал хилла хьуьнахула дедда дог1уш. Ц1еххьана хьалахьаьжча, дитта т1ехь Iaш акха-котам а гина, цхьогал сецна. Цхьогал гина кхераеллачу акха-котамо мохь тоьхна. Дика д1а а нисделла, цу дитта к1елахь охьа а хиъна, хьастаделла, цхьогало акха-котаме аьлла:— Хьажахь, ма тамашийна х1ума ду xlapa, х1инццалц схьа акха-котамаша мохь легашкара схьа туху моьтташ дара-кх со, х1инца хии-кх суна, цара б1аьргашца мохь хьоькхуш хилар.— Х1ан-х1ан, цхьогал, хьо г1алатдаьлла, оха легашкара схьа туху мохь, б1аьргашца ца туху, — аьлла акха-котамо.— Д1аялахь д1а, хьуна хьайна а ца хаьа, айхьа х1ун дуьйцу. Нагахь хьо сох ца тешахь, охьайосса со йолчу, аса хьан б1аьргаш д1акъовлур бу, т1аккха, нагахь санна ахьа легашкара мохь хьакхахь, хьо бакъ лоь-кха.— Ма яахьа со иштта, — дехар дира акха-котамо. — Со яале хьалха, ахьа Деле: «Йо, Аллах1-Дела, хьан ц!арца аса яа йолайо xlapa», аьлла, дехахь, сан жижиг хьуна дийнна шарахь даа тоьар ду-кх.Цо бохучух теша а тешна, цхьогало бага д1айоьллушехь, Деле дехар дан, к1елхьараяьлла акха-котам, т1ома а яьлла, ша хьалха 1ийнначу дитта т1е охьахиина.Дукха хан ялале, «г1алх-г1илх» а деш, таллархойн ж1аьлеш гучудоьвлира, уьш цхьогална т1е тасаделира. Цхьогал шен ницкъ ма б-бу дедда, к1елхьарадала г1оьртира, ж1аьлеш цуьнан лорах доьлхура.Хала дела балица церан ирачу цергех даьлла цхьогал. Цхьана доккхачу ж1аьлин багахь ц1ога а дуьсуш, коьллаш юкъахь цхьогал к1елхьарадаьлла. К1ад а делла, мацалла дала доллуш, чоьвнаш лозуш, 1уьллура цхьогал.
— Хьа ирс ду — оли цхьа х1ума д1а йоьду. Т1аккха цунах йиссана лар хуьлу, цу ларца х1ара д1а вола ло, воьд-воьдаш х1ара цхьана 1аьржа 1уьрга т1е нисса ло, цунах дехьа а воли х1ара ларца д1а воьду. Воьдаш лоьман т1е кхочу, х1ара оха таь1на воьдуш гой лоьма хоту:— Хьа ирс ду аьлла цхьа х1ума д1а йаханера, цунах йисаначу ларца воьду – олу. Лоьмас дехар до кхунга.— Дитташа заза доккху амма дакъа а лой охьа дужу и лазар х1у дича д1а дера дара хатта хьар ахь цу ирсега хьо т1е кхаьчча.Воьдаш х1ара цхьана махка кхочу, цу махкан паччахь волчу кхочу, цуьнга а дуьцу ша хьуш болу некъ. Паччахьо дехар до,— ша паччахь хоьттанча хена дуьйна ша т1емаш беш ву и т1емаш х1у дича совцалур бара теш хаттхьар оц ирсег.Х1ара кхи д1а воьду. Воьдаш х1ара ирсан т1е ниссало. Ша ду хьан ирс олий иза гуча долу. Хьуна луъа дика дийра ду ша ола. Хь1кху шена х1умма а ца оьшу ол. Ирсо юха а хоту— ахь х1у али паччахье — хьо зуда ю, хьай метте цхьа боьрша стаг хаа ве т1аккха хьа т1емаш совцар бу. Бешан дега ала, цу дитташ бухахь дашо ду и схьа эца, т1аккха стом кхуьар бу. Лоьмига ала 1овдал стега корта биъача г1оли хера ю.Х1окхо ше 1а йиш яц, ц1ахь бераш шена сагатта деш хир ду оли новкъа волу. Вог1аш бешан да волчу кхочу. Цунга а олу— хьай дитташ бухара дашо д1а даккха, т1аккха стом кхуьар бу. Бешан дас олу хьо воцчуна кху бухахь дашо дуй а ца хиана, вайшимма и дашо схьаа аьхкина, декъа деза. Х1окхо ше 1а йиш яц, шега паччахь а хали саца аьлча ца сецна, ц1ахь берш шена сагатта деш хир ду оли новкъа волу.— ахьа 1овдал стега корта баа беза. Лоьмо олу ша 1овдал стаг а лехна схьа дог1ар дара. Кхо олу шега паччахь а хали саца аьлча а ца сецна, дитташ бухар дашо декъа аьлча а ца сецна, шен 1а йиш яц. Т1аккха лоьмо хьоьлла воккха 1овдал стаг хир вац оли и д1а кхоллу.
Это "показательная казнь", дабы другим не повадно было ещё беспорядки устраивать.Ва, ма ч1оаг1 цхьаккха бокъо йоацаш нах дакх вай.Цудухь ях аз деш дез массане, шоай дезалашка дешийт-цо мара къалхар доакхаргдац вай къам! Х1анз д1а дувладелча, цхьа кховзтъкха шу даьлч ца1 хил мег вайх.Ер сенна хьам хезач дог лаздоал.Дал къалхьар воакхил из.Дал низ лолб вайн, Дал барт цхьа1 болб вай!
Урокан тема: Бадуев С.С. дахар а, кхолларалла а. «Олдам» дийцаран чулацам а, дийцарехь 1адатийн маь1на а.Ткъа таханлерчу урокана сан 1алашонаш ю шуна вайн къоман исбаьхьаллин литературин бухбиллархочун Бадуев Саь1ид Сулеймановичан дахар а, кхолларалла а шуьйра йовзуьйтуш, «Олдам» ц1е йолчу дийцаран маь1на достуш, шу кхетош кхиор. Вайн урокан тема а шуна доски т1ехь гуш ю: Бадуев С.С. дахар а, кхолларалла а. «Олдам» дийцаран чулацам а, дийцарехь 1адатийн маь1на а.Нохчийн литературин бухбиллархо, воккха яздархо волу Бадуев Саь1ид вина 1903-чу шарахь Соьлжа-Г1алахь, совдегаран доьзалехь. Жима волуш да кхелхина, хьалххехь т1елаца дезна цуьнан ц1ийнан дукъ, шел кегийра доьзалшна г1о-накъосталла, 1уналла дар т1едоьжна цунна.6. Дийцаран чулацам бовзуьйту, т1аккха хозуьйтуш доьшуьйшту дешархошка, дийцаре до, цуьнан маь1на досту, хьехархочо т1едузу дешархоша шайн кхетамехь делла жоьпаш.-Вайн таханлерчу урокехь шуна хазаза, ца девзаш долу дош дарий цхьа а? ( Дешархоша билгалдоккху шайна совдегар боху дош цадовзар, цуьнан маь1нах шаьш цакхетар).
Стомтоьхнахьокум я Хьокхум даттар и десерт бу. Стомтоьхнахьокум тайпа мерзахьокхуман бу. Иза даттар даттардаланиг Iажца, баьллашца, кхечу стоьмашца, нехчанашца, я кхечу мерзанигчу кхачанашца бу, санна мерзахьокхум.
Цхьорошта малхбоалехьа ГIулой баьхаб; малхбузехьа – ЦIиздой, Мухлой, Йовлой, кхыбараш а; гIинбухьегIа – Мержой; къулбехьагIа – пхий.Цхьоре хьалха Цхьорой шахьара керттера юрт хиннай. Цхьорой шахьара юкъейоагIаш хиннай Цхьорой юрташ йоацаш кхы а Йовлой, Оздой, Циздой, Мухлой, Моашхой, Поалонкой юрташ.
Берзалойн, езаш кхастийна меттигаш яц. Уьш лекхачу лаьмнашкахь а, лахарчу аренашкахь а, хьаннашкахь а, раьгIнашкахь а, гIамаршкахь а хуьлу. Бакъду яккхийчу хьаннийн кIорге ца еза царна, цигахь ижу лаза хала долу дела.Борз евзашвоцчунна доккхачу жIаьлех кхасто хала ду. Бакъду башхонаш ю барзаний, жIаьлиний юккъехь. Берзан цIога текхаш ду, лергаш нисса ирахь лаьтта, я жимма тIехьа дийша дой а хуьлу. ЖIаьлин санна охьакегделла кхозуш ца хуьлу берзан лергаш. Берзан само чIогIа ю. Ижо лахар лергийн самонца хуьлу цуьнан коьртачу декъана. Масала, хьакхин херсино мохь хьаькхчи, я эса Iаьхчи шиъ-кхоъ километр генахь хеза барзана. Елла бежана хьожанах ца хаало барзана, цунна тIехула хьийзачу кхийгийн гIовгIанах хаало. Барзана, набкхетта йоллушехь хеза мохо декъа гIа хьадичи а, коган тата а. Йижна уьллучу барзана тоса ца луш тIе ца вахало, кхин долчу акхарошна санна. Барзана дийнахьчул дика го буьйсанна са. Цундела буьйсанна адамах къаьхкина гена ца йолуш, гергахь, къайлайолий дIалечкъа иза. Дийнахь адамах къаьхкий генайолу. Аьхка лорах хьожа йокхуш ца лацало барзе ижо. Пхьагална тIаьхьа едчи, иза коьллашна юкъа а иккхина къайлаяьлчи дан хIума доцуш юьсу борз.Барзо ижонна толлу оцу меттигашка а, гондахьа долчу Iаламан хьелашка а хьожжий. Цхьаъ ша хилчи барзо лечкъаш, тебаш герга а йоьдий лоцу ижу. Берзалойн арданго ижу кхечу кепара лоцу: я гондахьа йолий го бой, я цхьаерш кIела а ховший,вукхара тIетоллуш. ЖIаьлина тешнабехк бо барзо. Иза уьйтIахь, кертахь долу меттиг а лохий, ша цунна гучуйолу борз. Жйаьла шена летчи, ша кхераелла моттуьйтуш хьалхара йоду. ЖIаьла цунна тIаьхьа долу. Дех кхерам боцчу метте гена яьлчи, цIеххьана доьхьал а йоьрзий, жIаьла хьакхадо барзо. Иза ден а доьй дIахьо.Борз говрийн реманна а, я бажа белахь цунна а юкъаэккха ца яьхьа. Бажо, гоъмаш вовшах а тухий, моIийн керт доьхьал хIоттайо цунна. Говраш, кортош чоьхьа а долуш, мийраш барзехьа берзабой, дIахIуьтту. Мел дуккха го тийсичи а, и дуьхьало ца юху церан. Борз кхин дан хIума доцуш дIайоьду. Цундела бежна, я говр, ша ца гуччу юьстахйолу ларйо цо.ТIаьхьа Iу воцуш дисначу жана юкъа лелха берзалой. Ка а етташ уьстагIийн дуьмеш хедадо цара. ТIаьхьа Iу воцуш долчу жана цхьана борзо а до доккха зиэ.Йоккха ижо хьалха нисъелчи къиза йоь берзалойн арданго. Масала боккха сай цхьана барзе бе ца ло. Арданг тIаьхьаяьлчи ка етташ жижиган поттанаш йохуш божабо иза.Иштта ижонна тIаьхьаевллачу берзалошна шайна юккъе цкъа а, шозза а топ тоьхчи а ца хаьа, оцу ижонна шаьш дечух маслой. Шаьш дийначу экханах жижиган потта кIезашна хьо берзалоша. КIезий Iамош царна а гойтуш вовшахйоккху берзалоша сайгак а, газа а, пхьагал а. ТIаккхахула, ижу дIаядалур йоцуш лаза а йой, кIезашка шайга вовшахйоккхуьйту.Нана-барзо чIогIа лардо шен кIезий. Ада догIийла хиъчи кIезий кхечухьа дIахьо барз шен бен болчу меттигана гергахь адам тосаде боккху цо. КIезий кIелхьара даха аьтту боцу леш тIекхаьччи а, кхин кхерам тIехIоьттича а КIезий ондеевлича дас, нанас шайна юххе ла Iамайо. Дорцах тилла арахь висна а, цхьаъ ша некъе стагна барзо зиэ до. Барзо стаг вийна а, виъна а, меттигаш дукха ю. Берзалойн арданг тIеIоттаелчи царех кIелхьаравала аьтту боцуш вуьсу стаг карахь герз дацахь.Оьрсаша чагIалкхах "Шакал" олу. Барзах тера ю иза, цул дегIана жима хилар бен башхо йоцуш. Бакъду цIока берзачул сирла ю цуьнан. Олхазарш, дехкий, моьлкхарчий, кхин йолу садолу хIумнаш йоу чагIалкхаша. Таллархо тосавелчи ларво чагIалкхо, тIаьхьара дIа а ца йолуш, ша тоса ца йолуьйтуш. Таллархочо акха котам, бад, я лекъ и тайпа хIума топ а тоьхна йийчи иза тIекхачале лачкъайо чагIалкхо. ЯахIума чохьйолу тIоьрмиг таллархочо охьабиллина битчи, чагIалкхо дIахьо. УгIар тамашена ду чагIалкхан, цкъа жIалех угIу иза, тIаккха бер доьлхуш санна ека.Цхьогалах оьрсаша "Лиса" олу. Цхьогалаш дуккху а мехкашкахь хуьлуьш ду Европехь, Азехь, Iамерикехь. Иштта Генарчу Къилбаседера, Къилбе дозанашка кхаччалц болчу вайн махкахь а ду цхьогалаш. Уьш хуьлу ламанашкахь а, генарцу цанашлахь а, хин тогIешкахь а, гIамаран аренашкахь а. Iаьмнаш дочу метте а кхочу уьш хин олхазаршна тебаш.Цхьогал массо а адамашна девзаш экха ду. Иза туьйранашкахь а дуьйцу. Цунах лаьцна кицанаш ду, баснеш ю. Дийцашкахь а, туьйранашкахь а цхьогал хIиллане, хьекъале гойту.Таллархоша гобина кIелхьарадала аьтту боцуш дисна цхьогал. Цхьана агIор екъчу бацах летта йогуш цIе хилла. Вукху агIор догIуш хи хилла. Кхин даха меттиг боцуш дисчи, хи чу иккхина цхьогал. Цигга дуьхьал хьаьлхина таллархойн жIаьлеш. Цхьогал хи чуьра хьала а даьлла, дега ца луш, цIарах чекх иккхина. ЦIарах чекх а иккхина, ткъех метар дехьа даьлчи таллархошкахьа юха а хьаьжна, дега а делла, дедда дIадахна цхьогал.Адамашна герга гIорта а даьхьа цхьогал. Шен ка яьллачхула нехан буьн чуьра котам а хьо цо. Iаьнан заманчохь, мацделчи, эвла йисте дIакхиссинчу кхеллешна юккъехула хьийза иза шена яа хIума лоьхуш. Цхьогало дехкий а, лаьхьарчий а, моьлкъарчий а, цIазарчий а, олхазарийн кIорнеш а, церан тойнеш а, лаьттахь тойна даккха хиъна олхазарш а доу. Наггахь цуьнан аьтту хуьлу къорза-къиг, кхин долу олхазар лаца а. Къорза къийгаш цкъа лаьтта ховшуш, тIаккха диттан гаьн тIе ховшуш кхерстачу хенахь текхаш, тебаш царна гун долу герга а доьдий, делла муттуьйтуш, когаш дIа а хоьций, охьадуьжу цхьогал. Къийгаш цунна го туьйсуш герга гIурту. БIаьргаш мала коьртехьа йолу къиг. Циггахькаде катуху цхьогало. ХIурдан йистошкахула тулгIеша юьстахтесна чIеран кIорнеш а йоу цхьогало, хьаьъначу хи чуьра чIара а лоцу. Цо юуш мел йолу хIума билгалъяьккхичи, цо ца юуш хIума ян а юй техьа олий хета. Хасстоьмаш, стоьмаш боу цо.Цхьогалан дахка ловзош сакъерало. Дехкан Iуьрга тIе лерг а дуьллий, ладугIу цо. ТIаккха и меттиг охку. Дахка гучубаьлчи, когаца ирах а кхуьссуш ловзабо, хьалакхоьссанчуьра охьабоггIушехь дIакхоллу. И ловзар сахьташкахь дахло цуьнан. Цхьогал цхьана меттехь мотт лоций деха. Яйчу йортахь го туьсу цо ижонна. Лаьттах чу охкий, кечбо цхьогало шен бен. КIорнешна кIеда мотт буьллу. Цу чуьра къайлах хьаладала генна дйа шиъ-кхоъ Iуьрг доккху цхьогало. Бена чохь кIур бина и бен ларо таллархо хIоьттичи, къайлах даьккхинчу Iуьргехула арадолий, дIадоьду цхьогал.КIорнеш дуккху а хуьлу цхьогалан, иттанге кхаччалц. ХIума дукха йоу цара, сиха кхиа а кхуьу. Церан нанна хала хуьлу уьш кхаба. Царна напгIа латто гIерташ, садоIу хан хила а ца хуьлу нанна. Цхьа йоккхо ижо кеа еъчи иза кIорнешна хьалха а юьллий, маьлхе а долий охьадуьжу цхьогал. КIорнеш кхаба гIерташ ницкъ хуьлий азло иза.Цхьана тамашийначу озаца йоьху цхьогало шен кIорнеш шена тIе. Доьхьала жоп луш изза до кIорнеша а. КIорнеш, ловзачу хенахь нанас ларйо. Жимма а кхерам болуш шеко кхоллаелчи нанас хаам а бой, Iуьрга чу ловчкъа уьш.Нагахь санна лартоллачу жIаьлина шен кIорн и тIехьаьдчи оцу жIаьлина Iинткъаш а йой, иза ца кхачийта, жIаьла шена тIаьхьа доккху цхьогало Хаза ду цхьогалкIорнийн ловзар. Нанас ша хIума цхьа хаза бIаьргаш а керчош, "гIигI" кхайо цара. Вовшашца ловзар цицига-кIорн Вовшех тийсало. Вовшийн цIога, я лерг цхьаъ керча, вуьш цунна тIе тасало.Цхьогалан дадар чехка ду. Цундела ижонна тIаьхьа кхуьу иза. Дуккха некъ бало цуьнга. Хи чохь нека дан а хаьа цунна. Дитта тIе а далало иза. БIаьрса дика дац цхьогалан. Амма хIуманах хьожа кхетар а, хIума хазар а дика ду. Цъьогалан уггаре а луьра мостагI борз ю. Берзалой йолчохь цхьогалийн Iойла дац.Цхьогалан цIокарчий мехала лору. Къаьсттина сира чо болу Iаьржа цIокарчий. И тайпа бос болу цхьогалаш кхобуш а, кхиош а меттигаш ю вайн махкахь. Цхьогал шозза пайдехь лерина ду, цо ялтийна зуламе йолу садолу хIуманаш юуш, хIаллакьеш хиларна а, цIокарчий яларна а. Бакъду, бецан меаш, акха котамаш кхиочу меттехь ларо дезаш доккха къу ду цхьогал. Атта кара Iемаш ду и экха.Чанах оьрсаша "Медведь" олу. Ча инзаре экха хеташ хилла адамашна хьалха заманахь дуьйна схьа. Чанах лаьцна дукха дийцарш, туьйранаш, кицанаш ду. "Ча санна дера" олуш ду халкъо дарвеллачу стагана. Мацъелчи ча дера хуьла.Малхбузе Европехь кIезига йисна черчий. Черчий хIинца а йолуш ю Галицехь а, Балкански ахгIайритIехь а, Испани лаьмнашкахь а, Швейцарин цхьацца йолчу меттигашкахь а. Германехь, Англехь черчий яц.Вайн махкахь черчий дуккха а ю. Яккхийчу хьаннашкахь, лаьмнашкахь еха уьш. Юккъерчу Азехь хьаннаш йоцчу лаьмнашкахь а, Кавказан лаьмнашкахь а ю черчий.Ча адамашна доьхьал кхеташ меттигаш дукха хуьлу. Кхораш лахьо бахна зударий чано кхерош меттигаш а хилла.Дечке воьдучу стагана хьуьн чухула боьдучу некъа тIехь Iаш ча гина. "ДIаяла цигара, сайн гIуллакхе дIавахийта со!" олуш хилла стага, цунна адамийн мотт хууш санна. Ча, "ахьа дуьйца- хьаха бацара суна" бохуш санна, шек а йоцуш, гай ьоькхуш Iадда Iаш хилла. Шена цигахь Iен кIор- ча. Стаг доьхьал кхетчи, ведчи а вала меттиг боцуш , цунна тIе ца кхеташ, меллаша тIех а яьлла рчу когаш тIе ира а хIутту ча. ИрахIоьттича за. Хьалхарчу когашца хIума хьала а оьца, чано. Ча стомма ю, цIога доца ду цуьнан, бо- партала ю. Цхьана кхерамо меттах ца йок- йисчи меллаша ду чанан болар. Сих-сиха сеца шена напгIа лоьхуш. Кхин долчу цхьана а хIу- цунна. Бакъду, цхьа кхерам тIехIоьттича, я адаман хьожа кхетчи, мара ирах а бохуьйтий, хьожа йохуш лаьтта иза, корта дIай-схьай а хьийзош, и хьожа муьлхачу агIонгахьара схьаеттало хаа гIерташ. Жимма а шекъялла, таллархо герга гIертийла хиъчи дIаэккха ча. Ядар кхисса а луш жимма пурх а йоьрзий ду цуьнан. Амма ведчи тIаьхьа кхиалур воцуш чехка йоду иза. Шена цкъа топ тоьхчи, шозлагIа тоха ца кхуьуьйтуш таллархочунна тIекхета иза. Мел лекха хиларх дечигана тIе йолу ча, лахарчу гIодца схьалаца генаш дацахь а. Хи чохь мека дан а хаьа цунна. Мел шуьйра хиларх, неканца хих дехьа а йолу ча. Гурахь ерстича хи чохь кест-кеста луьйчу иза. Гуьйре шелъелла хи тIехь ша бичи и ша бохабой а луьйчу. Хи чуьра чIара а лоцу цо. БIаьррасил а, лерган самол а чIогIа ду цуьнан, хьожанца билгалонаш хаар. Мох болчу агIор стаг цхьа километр генахь хилчи а, хьожа кхета чанна. Стаг гучу а валале цунах къаьхкий яда а йоду. Шена татанаш хезчи уьш цхьана а хьесапе ца хета чанна, ша хьожанца хIума къасто Iемана хиларна.Ча Iай набарна дIаюьжу, шен бен чохь бIаьстаяллалц. Шен кога кIел мотт а хьоькхуш Iуьллу иза. Цундела цуьнан коган айраш дуткъало. Хьуьн чохь мохо орамашца бух доккхуш охьатоьхначу диттана кIелахь а, иза бухдаьккхинчу ор чохь а, йоккхачу дечиган хари чохь а бен а бой юьжу иза. Ча ара ца ялалуш хари чохь йисна карош меттигаш а хилла. Чоьхьа йолийла готта йоллушехь, гIоьртина, халла чоьхьаяьлчи хуьлуш ду цунна и. Ишттачу тIекхаьччи, таллархочунна хала дац ча ен. ТIе догIанан хиш Iийдалун меттиг ца еза чанна. Цундела дIайижа кечлуш, тIехь тхов болу меттиг лоху цо. Наггахь йолчо гIаш-генаш буха а дохкуш кIеда мотт буьллу. Наггахь ерг мотт а ца буьллуш, лаьттан цIенкъи тIе юьжу. Ча цхьаъ ша хуьлу хари чохь я кхоьчахьа, бинчу бен чохь. Итта-цхьайтта бутт кхаьчна кIорнеш елахь, шен кIорнешца юьжу иза Iаьнна дIа. Ча Iаьнна дIайижар Iаламан хьелашка хьаьжжина ду. Iа деха долчохь дукха Iуьллу юьжий, Iа доца долчохь кIезиг Iуьллу. Къилбехьа долчу мехкашкахь наггахь йолу ча Iаьнна цхьа кIеззигчу ханна юьжу. Къилбаседехь ча дукха Iуьллу южий. ХIунда аьлчи цигахь стомма ло дуьллу, тIаккха цунна бIаьста яллалц даа напгIа дац. Ижо цуьнга лаца ца ло, ткха даьхни наха шешан божлаш чохь Iалашдо. Бенара гIаьттича, йижна Iуьллуш тхьосделла дегI хеца долуьйтуш ча егало, лаьтта керча. Бакхду, башха иза йоккхаен хьелаш ца хуьлу цунна бйаьстенан йоьххьехь. Дешна дIадалаза долу ло. ГIа далаза йолу хуьн, хьалайалаза буц, боцу хьуьнан стоьмаш...Аьхка хуьнан стом схьабаьлча гIадйоьда ча. Ма-дезза даар хуьлу цунна. Цундела ча ерста, тIаккха цунна Iа даккха атта хуьлу. Стен чано кIорнеш йо. Шина-кхаа баттахь якхайо цо уьш. Ерстича чано 13-19 сантиметр стомма мохь юьлла бархI пуьнте кхаччалц 120-130 килограмм. Цундела кIорнеш кийрахь кхио а, уьш кхаба а кхачанан хирхаташ цунна тоьа.Шиъ я кхоъ наггахь цул сов а хуьла чанан кIорни. Нана ша йоккха елахь а кIорнеш кегийра хуьлу. Кхиъна йогIучу цициган кIорнел бен ца хуьлу уьш. Иштта кегийра ца хилчи Iай шен бенахь уьш кхаба ницкъ хир бацара ненан. Iа даккха охьа ма-йижжи и кIорнеш хилчи хала хир дацара нанна уьш якхо а, юзо а. Шен гIора эшначу хенахь, Iа чекхдолуш йо цо уьш. Цундела уьш кхобуш гIелло иза. Чан кIорнеш шелонах чIогIа кхоьру. Цундела шайн ненан "кетар" кIел хьерча уьш. Нанас яьIна тIе а хьовзайой дегIа тIе къуьйлуш шен Iаьнарца йохйо кIорнеш. КIорнеш йинчул тIаьхьа шина баттахь хIума ца йоу нанас. ХIетте а мега иза шен кийра йиллина мохь хилар бахьана долуш.Хьарс-хьоча тIейолий, дитта лестош, шена даа хьечаш эгадо чано. Иштта, бухара кхораш биъна ша яьлчи, кхурана тIе а йолий генаш лестош кхораш а эгобо. Дитт ластийча охьа ца оьгуш болу стоьмаш, генаш шена тIе ийзош кег а деш боу цо.Нелах оьрсаша "Дикий кабан" олу. Муьлххачу а Iаламан хьелашца тарлуш Малхбузе Европан а, Кавказан лаьмнийн а хьаннашкахь, генарчу малхбалийн тайгехь а, Юккъерчу Азин, Иранан эрз болчу тогIешкахь а, Тянь-Шанехь а, альпийски цанашкахь а хуьлуш ду и шатайпа экха. Нелана ца езаш меттиг ю, кIорга ло дуьллуш йолу Къилбаседе. ХIунда аьлчи, цунна напгIа латтош дерг лаьттан тIоьхлара чкъор ду. Иза гIорийча а, цунна тIоьхула стомма ло диллича нал кхин напгIа доцуш меца юьсу.Нал, иза хIинца цIахь кхобуш йолчу хьакхарчийн хьалхенах ю. Нелан гIиллакхаш цIахь кхобучу хьакхичух тера ду: чехка болар а, уьш масех цхьана а йолуш борз тIегIоьртича цунна майрра доьхьал хIоттар а.Нал - ницкъ болуш экха ду. Шен деза дегI каде леладо цо, лохачу чIогIачу, когаш тIехь. Шена новкъарло ян герга гIоьртанчу мостагIчунна каде тIекхета иза. Буьрса экха шена зене дала тIедирзича цунна доьхоьал а хIоттало. Къеначу нелана кхераме доц цхьа а тайпа буьрса экха, цхьа цIоькъалом доцург. Иштта адам а ду цунна къераме. Оццул ницкъ болуш долу и экха адамо доь герз тухий. Цуьнгара ницкъ, каде хилар, I4 сантиметр, урс санна ира кIомсарш хилар дика хаьа барзана а, чана а.Нал адамах чIогIа кхоьру. Бакъду, чов хилла нал таллархочунна тIекхета. Кхин яха меттиг боцуш йисчи а йо цо адамана доьхьало. ЦIеххьана кIомсар а тухуш тIеэккха иза. Шайн-шайн реманаш хуьлу оцу акхаройн, шайна хьалхаяьлла боьрша нал а, тIаьхьахIиттина кIорнеш а йолуш. Боьрша йоккха нал ша къаьстана лела хьаннашкахь. Стенаш оре йогIучу хенахь реманах схьакхета боьрша нал. Царна юккъера кегийранаш лелхайо цо. Стенаш оре лаьцначул тIаьхьа юха а дIакъаста боьрша нал. Иза дIаяхчи юха реманах схьакхета цо дIакъахкийнарш. Наноша херсеш йичи ондеевлла боьршанаш цхьацца йолий кхерста йолало.Яхка герга яхчи стечу нело лаьттах ор а доккхий шена бен бо, буц а кхин йолу кIеда хIума а буха а юьллуш. Херсеш шена тIаьхьа хIиттина юьйлаяллалц оцу бен чохь хан йоккху цо. Нанас чIогIа дола до шен херсешна. Иштта къасттина болу доьзалаш цхьана а кхетий юха а тохара санна рема йо цара. Оре йогIучу хенахь боьршачу неларчашна юккъехь боккха тIом хуьлу. Вовшийн цоьстур яра цара вортан тIера дуьйна гIода юккхе кхаччалц чохчам йиллачи санна, кIомсар дIа ца леташ стомма неI дацахьара. Иза хилар бахьана долуш кIелхьарайовлу уьш Iожаллех. Бакъду даръелла леттачу церан накхош цистина аьрснаш хуьлу. Ноябрехь, декабрехь стенаш оре йогIучу хенахь, тIамана кечлуш санна стамло церан и "аьчкан" ботт.Кхерам боцчу меттехь парггIат юьйлалой лела неларчий, кортош охьа а охкадой, латта охкуш, бецан орамаш дууш яжа а ежаш. ТIуьнчу меттехь хоттала а Iам чу а керча уьш. Цхьана хIуманах кхерам болуш шеко кхоллаелчи муцIар ирах а йохуьйтий хьожа яха хIутту нал. Цо "хуьр-р-р-рюк" аьлла мохь тоьхчи, рема ежачуьра соца, цIеххьана гулло уьш наной шешан херсешца юккъехь а юьтуш, боьршаниш гондахьа а хIуьттуш. Нагахь санна таллархой герга гIерташ белахь, цIеххьана дIалелха уьш бекъа эрз, декъа гIаш, синтарш кегдеш, чехка дур оьций, уггаре а луьстачу хьаннашна, коьллашна юккъехула каде чекхлелхаш оьрнашна, тоьлгашна тIех лелхаш.Нал шена кхерам болчу меттехь чIогIа ларло. Адамаш дIай, схьай лелачу некъах тIех яла дага деъчи муцIар ирах а йохуьйтий хIаваъ чууьйзуш хьожа йохуш лаьтта иза. Цхьа шеко йолуш хIума тосаделчи, хьоршам тоьхчи санна тарса а терсий "тIап" олий йов иза. Оццала каде ду цуьнан дIаэккхар. Диттан га кагдичи а, цхьакIеззиг даьллачу татанах кхералой йоду нал. Оццулла само йолуш экха ду иза. Шен кегийрачу бIаьргашца нелана са дика ца го. Бакъду, хьожанций, лергийн самонций кхастало цуьнга шена кхерамехь дерг, доцург. Неларчий буьйсанна юьйлалой лела. Дийнахь садоIуш йийшина Iохку уьш, адам я экха тIекхачалур доцчу меттехь.Латта охкуш ор а доккхий цу чу кIеда мотт а буьллий, охьаюьйшу уьш. И мотт, вай лакхахь ма-аллара, декъачу гIах, бацах, эрзах буьллу цара. Акха Iежаш, хьаьрса хьечаш, кхораш, стеш хуьлучу хенахь оцу стоьмийн хьаннашкхь еха уьш. Ло диллича эрзан тогIешка охьайогIу.Доккхачу акха цицигах оьрсаша "Рысь" олу. Кавказехь наггахь бен тосалуш дац иза. Доца дегI а долуш экха ду иза. ЦIога хадийчи санна доца ду цуьнан. ДегIан дохалла 80-100 см. ЦIога 20-30 см. Шина а агIор беснеш тIехь маж ю цуьнан. Лергаш тIехь ирах дахана чоьш ду, маIаш санна хеталуш. ТIера чо беха а луьста а бу цуьнан. Мехка тесчи санна а хеташ овкъаран басахь ду иза. ЧукIело жимма сирла ю. Жимма Iаьржа тIедарчи ду цуьнан букъ тIехь а хенаш тIехь а. Вайн Кавказан лаьмнашкахь, хьаннийн аьрцнашкахь, хин тогIешкахь хуьлуш ду акха цициг.Ижонна таллар буьйсанна ду акхачу цициган. Дийнахь дIалечкъа иза диттийн баххьашкахь тIулгийн чхернашкахь, боьрнашкахь. Вуно атта дитта тIе хьаладолу иза. Цо олхазарш а, дехкий а доу. Оре дар февраль баттахь ду. КIорни 2-3 йо. Пхеана тIе кхаччалц еш меттиг а хуьлу. КIорнеш йинчу хенахь са ца гуш бIаьрзе хуьлу. БIаьраса I2-чу дийнахь догIу царна, Дас а нанас а до царна дола. Шина шарахь кхуьу кIорнеш. Акха цициг лечкъана лелаш ду.Iаьса а, Марта а, Гиха а хиш схьадолучохь а ЧIаьнти-Органехь а, Хахалга, КIериго, МIайста лаьмнашкахь а хуьлуш ду акха цицигаш.Оьрсаша хьуьнан акха цицигах "Лесной кот" олу. ЦIахь кхобучу цицигах тера ду иза. Амма цулла жимма онда ду. ДегIан дохалла 50-75 см. ЦIога 25-35 см. ТIера цIока кIеда а, чо луьста болуш а ю. ЦIога томма а, месала а ду. Лергаш а вайн цIерачу цициган санна ду цуьнан. Бос, жимма мекха лаьцчи санна, сира бу. Накха а, чукъело а хьаьрса ю. Пурхалхьа букъа тIехь а, агIонца а моханаш ю. Цуьнан деха, мокха и томмагIнаш хедда ду. Корта а и томмагIнаш хIиттина къорза бу цуьнан. ЦIоганна тIехь мокха чIагIарш ю. ЦIоганан йоьхьиг Iаьржа ю цуьнан.Вайн Кавказан ламанан хьаннашкахь хуьлаш ду и акха цицигаш. Цхьаъ ша лела цициг. Дийнахь лечкъий Iа акха цициг дечиган хари чохь тIулган бердашкахь, оьрнашкахь мохо охьатоьхначу диттан орамашна кIел. Цуьнан даар коьртачу декъана олхазарш, дехкий ду. Кхин йолу садолу хIумнаш а йоу цо. Оре дар февраль-март баттахь ду. Исс кIирнах лела иза пхора. Къорнеш апрель-май баттахь йо. КIорнешна саго I0-I2 де даьлчи. Бен хари чохь я тIулгийн херонашкахь бо цициго. Веданан а, Шелан а, Шуьйта а Ачхой-Мартанан а районашкарчу хьаннашкахь хуьлу и акха цицигаш.Оьрсаша а "Камышовый кот" олу эрзашкарчу цицигах. Акха цициг ду иза а. Когаш тIехь жимма лекхо ду иза. ДегIан дохалла 50-90 см. ЦIога 20-30 см. Лергаш тIехь чо бу ирах бахана. ДегIа тIехь морсо чо бу. Бос можо-мокха бу. ДегI лахара сирло ду, букъ мокха бу. Букъа тIехула таьIно мокха сизаш ду. Уьш хуьлу меттиг: Къилбехьара Ази, Афганистан, Иран, Юккъера Ази, Гергара Малхбале, Африкан цхьана декъехь, Малхбале Закавказехь Копет-Дагахь, Мургабски оазисашкахь, Вахшу, Пянджу, Аму-Дарья,Сыр-Дарья лахенашкахь. Вайн республикерчу Шелковской районехь хуьлуш ду и тайпа цицигаш. Церан лелар буькъчу эрзашлахь, коьллин кондаршлахь бецийн, шочан тоьлгашкахь, хIурдан йистошца, хин тогIешкахь ду.Ижо буьйсанна лоха цара. Дийнахь а лела уьш ижонна тебаш. Акха нIаьнеш, котамаш, акха бедаш, гIезаш, лекъаш кхин долу олхазарш доу цара. Олхазарийн тойнеш а дохадо, кIорнеш а йоу. Боларахь лела иза долалой. Дечиг тIе хьала а долу. Ша ор даккхар кIезиг хуьлу цуьнан. Цхьогалан, кхин долчу экхано дIатесна бен схьалоцу цо. Январь-март баттахь оре догIу иза. КIорнеш апрелехь-июнехь йо. КIорнеш 2-I0 хуьлу.Пхьагалах оьрсаша "Заяц" олу. Пхьагална дукха еза куллан кондарш, ялтийн аренаш, бецан тогIеш, ирзеш долу меттигаш. Дийнахь юьжий Iуьллу иза, буьйсанна ежа. Цуьнан йижар само йолуш ду. Пхьагал санна "стешха" аьлла ду оьрсийн кица. Стешха экха ду иза. Пхьагал ядаро бен цхьана а мостагIчух кIелхьара ца йокху. Цуьнан мостагIий дукха бу: берзалой, цхьогалаш, чагIалкхаш, акха цицигаш, аьрзунаш, куьйранаш, гIиргIанаш. Адам а ду цунна кхерамехь. Таллархой жIаьлешца тIаьхьабовлу цунна. Даа жижиг а, куй бан цIока а шиъ пайда цунах хиларна. Буьйсанна едчи а кIелхьара ца йолуьйту пхьагал луьрчу олхазарша. Кхин долчу акхарошна я де, я буьйса маьрша хуьлу. Синтем боллуш набйо цара шешан баннашкахь я тоьланашкахь. Ткъа пхьагал я буса а, я дийнахь а синтем болуш яц. Бакъду, цхьа корматалла ю пхьагалан, шена кхерам белахь а, боцахь а хаьа цунна. Таллархо шен жIаьлешца лорах тIаьхьа ваьлчи йоду иза. Маьрша стаг юххехула тIехволуш Iадда юьжий Iуьллу. Варданца я машинашца дIа-схьа лелачу адамех а шена кхерам боцийла хаьа цунна. Буьйсанна юьрта цу а йогIий нехан керташкахь ежаш лела пхьагал.Мелла а адамаш дехачу меттигашна герга гIерташ ду пхьагалийн дахар. Хасстоьмаш бийна меттигаш еза царна. Адамаш дехачу меттехь царна кхераме долу акхарой, масала, берзалой, кIезиг хуьла. Къона беш кхиочу меттехь пхьагалаша стоьмийн дитташна зенаш до. Чкъор дууш стоьмийн гIад дожу цара.Цхьана а экхана хьожа ца кхета кIорнех. Оцца башхоно ларйо уьш акхаройх. Муьлхха а экха тилкхаздаьлла тIе ца Iоттаделчи кхерам бац царна. Ешшехь сагуш а, тIехь чо болуш а хуьлу пхьагалан кIорнеш. Кегийра йолуш адамах ца кхоьру пхьагалан кIорнеш. КараIеминчу пхьагало жIалийца гергарло а тосу. Цуьнца цхьана кедара хIума а йоу, дижна Iуьллучу жIаьлин коьрта тIехь хьалхарчу когашца вота а туху пхьагало.Вукху пхьагалах къасто цхьа а кхин тайпа башхонаш яц кIайчу пхьагалан Iай бос хийцалуш кIайялар бен.Ло диллинчу хенахь акхаройх ларъялан аьтту беш ду цуьнан кIайн духар. Амма ло доцчу хенахь оханаш тIехь а, шерачу арахь а, мел генара а гуш хуьлу иза. Iай хьаннашкахь хуьлу кIайн-пхьагал дукхах йолчу хенахь. Аьхка вукху пхьагална санна аренца меттигаш еза цунна синтарш долу хин бердан йистош, эрз болу тогIеш, ирзош, диттийн кондарш.Вайн Союзехь Европан дакъошкахь къилбехьа Киевски областе кхаччалц а, Азехь Къилбехьа Казахстане кхаччалц а, Малхбалехьа Камчатке, Сахалине кхаччалц а долчу мехкашкахь хуьлуш ю кIайн пхьагалаш. Шаш бечу океанан бердаш тIе кхаччалц йолчу меттигашкахь а хуьлу уьш. Яжа меттигаш хоьржуш, цкъа цанен аренашкахула лела уьш, тIаккха ялтийн аренашкахула кхерста. Стоьмийн бошмашкахь а, хесашкахь а ежа уьш.Диттийн гIа дужучу хенахь хьуьн чуьра арайовлу кIайн пхьагалаш. Кхин бахьана дац цу хенахь цара хьун тесна йитар, охьаоьгучу гIан татанех кхерар бен. Охьадоьжначу гIан патаршлахь олхазарша садолу хIуманаш лоьхуш деш долу "шах-шах" а тоьа царна кхераяла.Оьрсаша лаьттан пхьагалах "Тушканчик" ола. Жима экха ду иза. Лергаш доцийра а, кегийра а ду цуьнан. Лергаш дIай-схьай саттадо цо. ТIаьхьара ши ког беха а, ницкъ болуш а бу. Хьалхара ши ког боца бу. ЦIога деха ду лаьттан пхьагала, боьххье месала кIайн кIуж а болуш. Дийнахь шен бенахь Iа иза. Бен лаьттах боккху цо. Буьйсана яжа арайолу иза. Бецан орамаш а, ялта а доу цо, буц а йоу. Болар шен тIаьхьарчу шина кога тIехь кхиссалуш до цо. НогIийн махкахь дукха хуьлу уьш.Тарсалах оьрсаша "Белка" олу. Тарсал массанхьа а дойзаш ду. Туьйранахь а дукха меттигаш ю тарсал хьахош. Каде а, хаза а ду иза. Диттан гаьннаш тIоьхула цуьнан лелар йоккха исбаьхьалла йолуш ду.Тарсалаш ехаш меттигаш дукха ю. Полярни гонашкара, къилбехьа, Испани а, Греци а кхаччалц долчу мехкашкахь уьлу уьш. Вайн Советски Союзехь, Малхбузехьа Iаьржачу хIурда тIе кхаччалц а, малхбалехьа Самаре, Свердловске кхаччалц а, къилбехьа агIор Алтайхь а. Вайн Кавказан лаьмнашца йолчу хьаннашкахь а, Кореехь а, Японехь а хуьлу уьш.Тарсалан цIокарчий,муьлххачу а кхечу акхаройчел а, механа еза ю. Тарсалаш дитташна тIехь деха. Амма лаьтта охьа диссар а кIезиг дац церан. Лаьтта охьа а эккхий, додий кхечу дечиг тIе хьаладолу тарсал. Лаьттахь яа хIума а лоху цо. Къайлах адам, я экха тергалдо цо. Шена тIаьхьа ваьллачух къехкаш диттан гена тIоьхула боьххье кхаччалц хьаладолу иза. Кхин дIа даха меттиг йоцуш дисчи кхоссалой кхечу дечиган гаьннаш тIе долу тарсал, я, лаьтта охьа а эккхий, додий хьалха тIе нисъеллачу дечиган гIода тIоьхула хьаладоду.Тарсалаш цхьана меттера кхоьчахьа дIакхелха. Кхелхана дIаяхар лаьттахула хуьлу церан, яккхийра реманаш цхьана а кхетий. И рема доьхьал нисъеллачу юьртах а, гIалех а чекхйолу. Церан дIай-схьай кхалхар гурахь хуьла. Iа буьрса догIург хиларан цхьацца билгалонаш тосало царна. Яа хIума йоцуш шаьш меца юьсург хиларх къаьхкий кхелха уьш кхоьчахьа дIа. Шерачу аренашкахула дIа кхелхаш доккха зе хуьлу царна.Дитта тIехь йолчу хенахь царна тIекхача аьтту боцуш хиллачу акхароша доу уьш. Масала, берзалоша, цхьогалаша, дингаташа, оьпарчаша, олхазарша. Шаьш дIакхелханчу меттехь ялх-ворхI ша доккху цара. ТIаккха цигара, шаьш хиллачу юха кхелха.Оьпанах оьрсаша "Хомяк" олу. Ялтийн аренашкахь, нехан хьаьжкIаш юьйчу керташкахь а хуьлуш ю оьпарчий. Оьпа билгал ю чукIело а, лога кIелхьара а Iаьржачу босахь хиларна. Букх хьаьрса бу цуьнан. Лерган яххаш, беснеш кIайн ю. ТIехьажарехь стомма а, партала а хетало иза. Амма иза партала яц, каде ю. Ялташна доккха зе до оьпарчаша. ОьгIазе а, майра леташ а ю оьпа. Лата адамана доьхьал а йолу иза. ОьгIазе дарлой, шок а етташ, цIийза а цIийзаш тIекхета иза стагана. ЖIаьла доьхьал нисделчи цунна хьалха тIе а кхетий, и кхера а дой, йолу оьпа кIелхьара. ТIекхетий цергаш чIогIа юхку цо. Уьш дIа-схьа ца йохуш, цергаш йоьхканчуьра дилх цосту.Оьпа ялта диъна ца Iа. Цхьа пунт хиллал ялта Iай даа тIаьхьалонна дIахьулдо цо лаьтта бухахь. Шена чохь Iен бен баьккхина ца Iеш йиъ-пхиъ чоь кечйо цо. Ялта чудухкуш "амбар", юьжу мотт, хIума юу чоь, нехаш дIакхуьссийла, хьоштагIа. Багахь доьлашна юххехь 50 грамм ялта хьо цо. Цхьа кийла ялта IаIош 20-зза дIай-схьай йоьду иза. Цхьа пунт ялта тIаьхьалонна дIадерзош 320-за ялташ дийначу уьрда тIе хьала а йолу, юха Iуьргах чу а йоьду иза. Ши метар кIорга охка ца латта. Цо аьхъканчу Iуьрган дохалла йиъ метар, ах метар хуьлу. Оццулла чIогIа болх бан дуккху а хан еза цунна. Шена лиъчи чехка охку цо латта. Яьшки чу йоьллина оьпа, и а хадийна, пена кIелхулацхьаметар, ах метар деха Iуьрг а даьккхина, дIаяханера цхьана буьйсанна. Оьпанан бен шина агIор чекхболуш хуьлу. Цхьанахьаша раз чуйоьдийла йокку цо. Вукхазхьашхула нисса хьалайолийла йо. Къоначара чуйоьдийла цхьаъ бен ца йо.Iай йийшина Iохку оьпарчий. Бакъду, массо а хенахь ца йо цара наб. ХIума яа самайовлу уьш. Iай наггахь бенара хьала а йолу оьпа, довхо де деъчи. Оьпа гурахь кхин долу акхарой санна чIогIа ца ерста. Цундела юуш хIума а йоцуш Iа даккха гIора ца хуьлу цуьнан. Дехкаша санна Iай напгIа лаха корматалла яц оьпанан. Ша тIаьхьалонна гулдина ялта доу цо Iай. Оьпано садолу хIумнаш а йоу. Жима а, доккха а экха дац оьпаночул дукха кIорнеш еш. Ейтта а, пхийтта а, берхIитта а кIорни йо цо цкъа ехкаш. Ши кIира кхаьччи кIорнеша шайна къаьс-къаьстана, лаьттах охкуш, баннаш до.Хаьштигах оьрсаша "Выдра" олу. Деха дегI а долуш, стомма гIорта а йолуш, боцийра когаш а болуш, деха цIога а долуш жима экха ду иза. ДегIан дохалла 70-75 см, цIоганан дохалла 50 см. Корта воьда бу цуьнан. Лергаш халла бен гуш дац. ПIелгашна юккъехь пардош ду. Хи чохь нека дан аьтту бо цара. БукътIера цIока таьIночу албасахь ю, чукIело сирла ю цуьнан.Вайн Къилбаседа Кавказехь а, Закавказехь а, Малхбузехьа Иранехь а хуьлуш ду уьш. Церан дахар ламанан хишца, чалхаш йолчу меттехь, Теркан йистошца ду. Адамех къахкаш а, ларлуш а экха ду иза. Буьйсанна чIарх аьлла лела иза. Дийнахь а лоха ца ижу. Хи чохь нека дан хаьа цунна. Хи буха лечкъана дуккху а даллало иза. Лаьттахула лелар меллаша а, партала а ду цуьнан.Хинан хаьштигаш долу меттигаш билгалъевлла ю. Масала: Мартан хица а, Бумматал лакххьа ЦIиэчу Акка кхаччалц, Iаьсца а, Органца а, Каргалинскехь саьнгарш яьхна хиш долчу меттигашкахь а.Дингатах нохчаша "цIецайоккхург" олу. "Дингат" аьлла цуьнан цIе яьккхича иза кертара дIайоьда олуш ду. Цундела иза кертара дIа ца яхийта "кхобу" цуьнан цIе. Иза кертахь хилар пайдехь хета адамашна. ХIунда аьлча, цо мукадехкий а, дехкий а хIаллакдо. Оьрсаша дингатах "Ласка" олу. Иза дехо дуткъа дегI а долуш, дехках тера жима экха ду. Луьстта ира цергаш ю цуьнан. Кегийра кхоьлина бIаьргаш ду. Ша дайанчу дехкийн хье боу цо . Хье биъна дуьзчи а цаIеш дехкий дойу цо, шена тIаьхьало еш. Кхин дахка ца карош ша мацделчи юха догIу иза, ша тIаьхьалонна дитначу дехкашна тIе. Цуьнан садоIуш хан ян а яц. Буса а, дийнахь а толлу цо дехкашна. Цхьана дийнахь бусий 10-15 дахка боу цо ша оццулла жима доллушехь. Хаддаза уьдуш леларо мацдо иза. Цундела сих-сиха доу цо и пхьор. Герггарчу хьесапехь 2-3 эзар дахка боь цо цхьана шарахь. ГIодмин такхорана кIелахь карийна 450 дахка. Дингато дойуш гулдина хилла уьш. Дингат керта кхаьчначу меттехь дехкийн хIу дов. Цхьанхьара ша уьш хIаллакдича кхоьчахьа дехкий долчу дIадоьду и жима экха. ХIусам дехкашкара схьайоккху дингато. Дехкан Iуьрг шор а дой, цу чохь шена кIеда мотт буьллу цо екъачу бецах я ша дайанчу дехкийн цIокарчех.Кхоъ, йиъ, иссанна тIекхаччалц хуьлу дингатан кIорни. Цо кIорнеш шарахь моссазза йо хууш дац. Шеран цхьана заманчохь ца йо цо уьш. Iаьнан а, аьхкенан а, бIаьстенан а, гуьйренан а, муьлххачу а баттахь карош хуьлу цуьнан кегийра кIорнеш. Дингато бецан меъ а, лекъ а, кхин долу олхазар а доь гIортантIера цIий лела пха а хадабой. ГIиргIано мIарашца катоьхна дадийчи, шен и гIорта яхъеш, дIакхевдина цуьнан лаг а хадийна дингат цуьнца охьадоьжна меттигаш а хилла.Цхьана таллархочунна пхьагал уьдуш, готуьйсуш, кхиссалуш карзахъяьлла гина. Цецваьлла иза пхьагало лелочух. Дукха хан ялале пхьагал йоьжна. Таллархо, когаш а хьоькхуш леш йоллучу пхьагална тIевахча, цунна юххера дIаедда дингат. Цо логах а тасаелла лаг цоьстуш холчу хIоттийна хилла пхьагал. Дехкал бен доццушехь иштта шел йоккхачунна а кхераме экха ду иза.Иштта говро сагатдеш хезчи, фонарь а буйнахь чувахча, говр йолчу дена говран кхесса юккъера хьала а яьлла дIайоьдуш гина дингат. Иза кхеса юккъе яьлланчу меттехь, вортанах хьаладевлла цIийн тIадамаш гина говр йолчу дена. Говран синтем байна корзахъялар лаа ца хилла.Дийнахь, малхехь йох а луш йижна Iуьллу зу, буьйсанна ижу лохуш йолало. Ижо лахар бен гондхьа долчуьнан бала кхочуш яц иза. БIаьраса дика дац цуьнан. Меттах а ца вуьйлуш Iадда лаьтташ волчу стагана когаш кIел схьайолу иза. Шен и муцIар когарчу мачех дIаIоттаелчи хьоршам а тухий, муцIар кIел а хьош, дIахьаьрчий кIохцалийн уьйриг хуьлу. Вист а ца хуьлуш стаг Iадда сецчи юха а йолало иза. Толлачу хенахь нисса дIайоьду зу шена хьалха нисъелл-еллачу хIуманах хьожа а йоккхуш, яй йорт а етташ. Зуно садолу хIумнаш йоу, кхаьсттина чхьаьвригаш. Текхарг а, моьлкъа а боу цо лаца ка яьлчи. Текхарг шех лата доьхьалбаьлчи, иза кхеро, ша лаьттачохь кхисса а луш, маторо санна, гIовгIа йо цо. ТIаккха иза дIаболалушшехь, катухий, цIога схьалоцу. ДегI зунна тIе детташ, кIохцалий Iитталуш текхарг ле. КIохцалах хIума хьакхаелчи кхоссало зу. Буьйсанна къаьсттина оьгIазе хуьлу иза, лата доьхьал а уьдуш.Акхачу старах оьрсаша "Зубр" олу. Акха сту онда бу доккха дегI а долуш; боккха корта а болуш. ДегIан дохалла 300 см ю. Мунда йолчохь локхалла 185-200 см. Цхьа тонн гергга ю цуьнан йозалла. Мунда, кIесаран кIог тIера букъа юккъе кхаччалц, хьаьвзина еха а, лекха а ю цуьнан. ТIаьхьарчу когийн голош тIекхаччалц бен кхин деха дац цуьнан цIога. ЧIениг кIелара дуьйна гIода юккхе кхаччалц беха а, хьалхарчу когийн голаша тIекхаччалц охьабеъна а бу цуьнан накха. Коьртан туьтан тIехь а, хьаьжаюккъехь а, гIортан тIехь а, хьалхарчу некха тIехь а луьста а, беха а, хьийзина а чо бу цунна. Вукхузхьа дегIа тIехь лоха а, морса а чо бу. Стеран а; аьттан а бухера томма а, йоцийра а, ира а маIаш ю. Iай бос жимма цIелла етталуш моккха бу. Аьхка хьаьрса бос оьцу цо.Акха стерчий а, акха хьелий а Ставропольский крайхь а, Краснодарский крайхь а, ГIебартойн, Балкарийн махкахь а, вайн Нохч-ГIалгIайн махкахь а ду. Ахка бежнаш лам чохь хьаннашкахь деха. Тобанаш йой лела уьш, шайн-шайн доьзаш а болуш, 15 а, 20 а корта хуьлу цхьана гIеранахь. Аьхкенан заманчохь Iуьйранна а, сарахь а дежа уьш. Iай дийнахь дежа. Буц а, диттийн гIаш а, дечагийн чкъоьрнаш а дууш дежа уьш. Августехь-сентябрехь оре догIу. Май-июнь баттахь эсий до цара. Эса цхьацца до. Шиъ эса деш меттиг а хуьлу. Шина шарахь цхьа эса до атто. Цхьана шарахь эса дичи, вукху шарахь Iахара лела етт.Акхачу газанах оьрсаша "Дикая коза" олу. Боьршачу вай "бож" олу, оьрсаша "Тур" олу. Лекхачу ламанан даккъашкахь, тIулган, мокхазан бердашца инзаречу меттигашкахула лела иза. Адам цецдаллал каде юссу бож ламанан даккхашкара охьа чу. Шен берг дIатассал меттиг хилчахьана тоьа цунна лекхачу бердаца кхиссалуш хьала тIе яла а, охьа чу йосса а.Акхачу газанан кIорнеш а хуьлу иштта каде. Газанан кIорнех боьхьигаш олу. Iинах охьа чу иэгарна кхераме меттигаш дукха ю ламанца уьш лелачу меттехь. Акха гезарий ларъяла хууш ю. Шайн-шайн раьгIнаш хуьлу церан бож хьалха а йолуш. БIаьрг сирла а, лергашца само йолуш а ю уьш.Ламанан акха бож дегIана йоккха ю. Коьртаца йогIуш шен барамехь ю цуьнан гIорта дукха юткъа а, томма а йоцуш. ДегIан дозалла 75-80 килограмм ю цуьнан. Когаш дукха лекха а бац, амма ницкъ болуш бу. Вайн цIахь хуьлуш йолчуьнан санна тIиэхьа йирзина яккхийра маIаш а, чIениг кIелахь маж а ю цуьнан. ЦIога доца ду. Газанан маIаш бежачул йоцийра а, юткъий а ю. Бос таьIIана цIиэ бу. Букъ тIоьхула Iаьржа арс боьду цунна, гIортан тIера цIоганна тIе кхаччалц. Изза томмагIа белшаш тIехь а ду. Корта жимма цIоьлла етталуш Iаьржачу басахь бу. Оцу бассахь ю маж а. ЧукIело кIайн ю. Лахара настаран даккъаш Iаьржа ду цуьнан, тIиэхьара бергашна тIе кхаччалц кIайн ду. ТIера цIока беха чо болуш морса ю.Уьш хуьлу меттигаш: Акха гезарий Жимачу Азехь а, Эгейски гIайренашкахь а, Критехь а, Малхбузехьа Афганистанехь а, Къилбаседа Малхбузехьа Индехь а вайн Кавказехь а, ДегIастанехь а, Арменехь а, Гуьржийн махкахь а, Азербайджанехь а, Туркменин лаьмнашкахь а хуьлу. Вайн Нохч-ГIалгIайн республикехь акха гезарий йолу меттигаш ЧIаьнтин-Орга, МIайста, КIерино, АцунтIа, Шаройн-Орга Сандухой, КIачу ю. Акха гезарийн яжар ламанан даккъашца ду. Диттийн кондарш а, буц а йоу цара.Реманаш йой лела уьш. Цхьана реми чохь итт а, ткъа а, ткъей итт а, шовзткъанге дIакхочуш а хуьлу уьш. Яжар Iуьйранна, сарахь дика ду церан. Де довхачу хенахь руьтахь йийшина Iохку уьш нахарш а дохуш. Гезарий май-июнь баттахь ехка. Цхьацца а, шишша а боьхьигаш йо цара. Акха гезарий кIезиг ю вайн махкахь. Уьш яйар дихкина. Уьш ларо еза.Лунах оьрсаша "Косуля" олу. Когаш тIехь лекха ду иза. ГIорта еха ю цуьнан, корта жима бу. ДегIан дохалла I00-I55 см. Мунда йолчохь локхалла 75-100 см. Дозалла 20-30 кг. Бат жима ю цуьнан. Лергаш шуьйра а, деха а ду. ЦIога, халла бен ца къаьсташ, доца ду. Боьршачу лун маIаш ю 3-5 га долуш. ДегIан бос цхьаъ бу, аьхка, цIоьлла етталуш, хьаьрса, Iай сиро бос хаалуш мокха. ЧукIело а, гоа тIехьа а кIай ю жимма можа бос а бетталуш. Чо морса а, каглуш а бу цуьнан. Къоначу лун цIока къорза хуьлу, кIай я можа тIедарчий а долуш.Лу долу меттигаш: Малхбузе, Европан юккъерчу декъехь, Кавказехь, Закавказехь, Къилбехьа Уралехь, Сибрехахь, Казахстанехь Генарчу Малхбалехь, Юккъерчу Азехь ду уьш. Хьун нилха йолчохь а, цанашлахь а, тогIешкахь а дежа уьш. Къона маргIал а, гIаш а доу цара, дечагийн чIенгаш а, буц а, бецан гIовда а йоу, хьуьнан стом а боу.Аьхкенан заманчохь сарахь, Iуьйранний дежа уьш. Iай а, кхоларш яьлчи а дийнахь дежа. Аьхка цхьацца долий лела уьш. Важа йолчу хенахьреманашца лела. Август баттахь оре догIу. Май-июнь баттахь боьхьигаш йо 1-2, кхоъ еш меттиг а хуьлу. Сте лу 14-15 бутт кхаьччи оре догIу. Боьрша лу кхозлагIчу шарахь бен оре ца догIу.Масарх оьрсаша "Серна" олу. Цуьнан дегIан дохалла I25-I35 см ю. Мунда йолочуьра локхалла 70-80 см. Йозалла 25-50 кг. Настарш лекха ю цуьнан. ГIорта еха ю, корта жима бу. ЦIога доца ду. Лергаш деха ду. МаIаш Iаьржа а нисса ирахъяхна, йоьхьигаш цIеххьана тIиэхьа йирзина а ю. Стечу масаран маIаш кегийро ю. Масаран бос таьIно хьаьрса бу. КIесаран кIог тIера букъ тIоьхула Iаьржа сиз доьду. Шина а агIор белаш тIера чукIела кхаччалц Iаьржа томмагIа ду цуьнан. ЧукIело мекханан басахь можа ю. Корта а, лаг а можа ду. Хьаьжаюккъера кIай а хеталуш. Лерга юххера дуьйна бета йисте кхаччалц Iаьржа шиъ сиз ду цуьнан дехьий, сехьий.Юккъерчу а, Къилбехьарчу а Европан лаьмнашкахь хуьлу масарш, масала Пиринера Балкане а, Карпате а, Жимахчу Азе а, Кавказе а кхаччалц. Кавказийн ламанийн лакхарчу даккъашкахь бен хуьлуш яц уьш.Сайгак адамаш дIакхочучу меттера хIаллакьеш ю. Оханаш дечохь, тракторш, комбайнаш лелочохь сайгакаш хуьлуш яц. ХIинцачул 150 шо хьалха Польшехь а, Манголехь а хилла сайгакаш. Адамаш тIаьхьара дIа ца довлу царна. Жижиг, цIокарчий хилла ца Iеш, чIурамах терра ах сирла маIаш яра адамашна пайдехь. Китайн лоьрийн дарбанашкахь пайдехь лоруш ю уьш.Украинехь тIаьххьара сайгак I940-шарахь йийна бохуш ду. Юккъерчу Азин дазонашкахь а, Казахстанан цхьайоьлчу меттигашкахь а дуккху а хилла уьш.Ткъа хIинца Европехь уьш йисна а яц. Азехь а тохарачул кIезиг йисна.Адамаша кера ерзора йолчу, хи доцчу аренашкахь хуьлуш яра сайгакаш. Царна тIе кхача атта дацара. Цундела дукха ца хуьлура царна тIаьхьа бовла хьуьнар долуш таллархой. Амма бай-латтанаш охуш, баха охьахуьйтуш адамаш герга гIиртина царна. Адамаш герга мел кхечи гатто хилла сайгакашна.Царга таллар дихкина ца хиллехь кхин ткъех шо даьлчи наггахь бен карор яцара сайгак. Царна таллар дехкаро аьтту бина уьш дебийта. Казахстанехь сайгакийн яккхийра реманаш ю хIинца а. Ирча хьайба бу иза. ТIедаьлла ирча теран-дукъ ду цуьнан. Боьрша сайгак маIаш хиларо жимма куьце ялайо. Ткъа, сте сайгак маIаш а йоцуш ирча корта болуш ю. Мара лакхарчу балдех тIехбаьлла бу цуьнан. Ежачу хенахь мара хьалахабабо цо. БIаьра са а, лергийн само а дика ю цуьнан. Хьожанца а къастало цхьацца хьелаш. Бакъду, таллархойн кхерамах кIелхьара йовлийла дацара церан ларъелчи а, евдича а. Сайгак лаьмнашка а, хьаннашка а йоьдуш яц. Бакъду, Iаламан хьелашка хьаьжжина хуьйцу цо меттигаш. Цанаш дика йолчу меттехьа дIагIурту сайгакаш. Сайгако хи молуш гина стаг вац. Цхьа а тIадам хи доцчу меттехь еха уьш. Гурахь вовшахкхетий яккхийра реманаш хуьлу царех.Сайгакаш кортош охьаохкадой лела. Цундела церан рема генара хьаьжчи жах тера хуьлу. Адамах я экханах бIаьрг кхетчи дIалелха уьш, лакха хьала а кхиссалуш. Ялх метр гена кхоссало сайгак еддайоьдучу хенахь.Говр хаьхкича тIаьхьа ца кхуьу царна. ВорхI-бархI де бен кхачаза йолчу кIорнина а ца кхуьу говр хаьхкича тIаьхьа.Май бутт болалуш цхьаъ я шиъ кIорни йо сайгако. Яхка кечлуш буц лекха а, луьста а йолу меттиг лоху цо, кIорни кога яххалц кхаба а, экханах ларо а аьтто болчохь. КIорнеш йинчу хьалхарчу деношкахь нана гена ца йолу царна. Iадда юьжий Iуьллу иза къайлехь. Сов Iуьйранна кIорнеш а якхайой яжа йоьду нана. Цкъацкъа дукха гена йолий буса бен юха ца кхочу. Юхаеъчи кIорнеш а якхайой, царна юххе охьаюьжу нана. Йина кхо-диъ де даьлчи ненаца юьйлало кIорнеш.Оьрсаша гIеланах "Марал" олу. И боккха сай Тянь-Шанехь а, Алтайхь а, Саянехь а, Байкалал дехьа а, Амурски а Уссурийски мехкашкахь а хуьлуш бу. Сеш ду Малхбузе Европехь а, Крымехь а, Кавказехь а, Карпатан лаьмнашкахь а, Беловежскехь а, Днепран лахенашкахь а. Иштта Акании-Ново а, Воронежски заповедникехь, Амуран йистошкахь а Iаламах доьлла сеш.Сен кур бужу хIора шарахь. Цуьнан меттана кхин кур хIуттуш яхъяла йолало маIаш. Кур бужу бIаьста март я апрель баттахь. Цу балхо эрча боккху сай. Цхьана баттахь лела иза оцу кепехь. Цул тIаьхьа хьалаяхло маIаш. Чохчам санна кIеда а йолуш, цIий лела пхенаш дуьзна гуш уьш йолчу хенахь хедийчи дарбанна дика ю.Йоьхьанца къона маIаш тIехь ча болуш хуьла. МаIаш чIагIлуш кур кхиъна баллалц лаьтта и чо царна тIехь. Кур кхиъна баьлчи маIаш тIера охьадужу и кан.ГIелано аьхка буц йоу, Iай декъа гIаш, синтарш доу, берг тухуш лай кIелара екъа буц йоу. Хьайбанна туьха деза. Бацаца, соьналлашца иза тоьаш дац. Цундела гIелаша туьхан латтанаш лоха бIаьста буц хьалаяла тохаелчи.ГIела шена кхераме долчу экханах, адамах ларбала хууш бу. Адамах шен бIаьргкхетчи цIеххьана дIа ца эккха иза. Ша цунна го я ца го хьажа лаьа цунна. Таллархо шена тIеIоттавелча кхерамах бедда гена болу иза. Ша къайле баьлчи и таллархо шена тIаьхьа вогIа я ца вогIа хьожуш соцу иза. Таллархо тIаьхьа ца вогIийла хиъчи паргIатболу иза. Я меллаша болалой дIабоьду. Шаьш дийшина Iохкучу хенахь, адамах бIаьрг кхетчи, йадда Iохку гIеланаш, кхин дIа цо хIун до, хIун дагахь ву хьажа лууш. Стаг шаьш долчухьа тIеволавелчи дIалелха.ГIеланаш дежа сатесчихьана дуьйна. Де дохделчи дуьйшу уьш шайна кхерам боцчу меттехь. Шаьш гурдоцуш, шайна гондахьа бIаьрг кхаба аьтту болуш меттиг хоржу цара. Масала, гобаьккхина еса майда аре а йолуш, къасттина лаьтта диттийн кондарш. Я ламанан басеш мокхазан берд. Бердах агIу а тухий дуьйшу уьш. ТIаккха шайна хьалхара цхьа агIу бен ларо ца деза. Цигахь, нох а доккхуш дуьйший Iохку уьш, делкъал тIаьхьа малх охьаластталц. ТIаккха сарралц дежа ламанан даккъашкаца хьала а оьхуш.Хьуьнчохь гIелаша садоIу меттиг генаш лаьтта охьакхаьчна долчу доккхачу дитта кIело хоржу. ХIунда аьлчи, арахьара тIевогIучунна цу кIелахь уьш ца го. Шайна герга гIерташ верг царна го. Иштта тIегIоьртанчу кхерамах кIелхьара довла аьтту лоху цара.Гуьйранна ламанан баххьаш хержа оьшуш ца хуьлу гIелашна. Сту гIела гIелашка гIергIа сентябрь баттахь. Цо шена тIе боьху гIела-етт. ТIаьхьа бисна сту, оре беъна гIела-етт тIамца схьабаккха безаш хуьлу ша санна болчуьнгара. Кхузахь лета уьш. Тоххарлера гIелашка гIергIар а доцуш къин тайпа амалаш къоллало: кхерам тасар, лата кечлуш бIов бахар, леташ эшначун дегабаам я тоьллачун куралла. Ницкъ болчу гIелан ша санна берг хоржуш терсар. Ханна а, дегIан а, ницкъана а шега ниссачух лета гIела-сту. Генара хеза цара вовшашна карраш детташ ден тата. Уьш леттачохь кегйина маIаш карайо. Летчу заманчохь карраш таса а лой уьш вовшах ца дахалуш шиэ а гIела мацалла белла карийна меттигаш а ю.Оре лоцучу хенахь цхьана эра гIелан 6-7 гIела-етт хуьлу. БугIанаш уьш къуьйсуш лета вовшех. Тоьллачо шегахьа дерзадо уьш.ГIела ша сира белахь а цуьнан эса можачу сацкъар басахь хуьлу, дегIан дохалла можа томмагIнаш а долуш. Цхьана баттахь гергга Iуьллу иза бацалахь дуьжий. Нана цунна дукха гена а ца йолуш ежаш лела. Эса дакхо шен-шен хенахь метта йогIу иза. Ненах декхчи йовхачу а, хьеначу а шурех дузий юха а охьадуьжу эса. Диттин кондаршлахь къаьсташ ца хуьлу иза. Цуьнан дегIа тIера можа томмагIнаш гIан патарехь дIаоь. Буьрсачу экханах ларо Iаламо и къайле елла цунна.Цхьана шарахь сов лела боьрша эса нанна тIаьхьа хIуттий. Шо кхаьччи нанна тIаьхьара къаьста иза. Стен эса шозлагIчу шарахь а ненаца хуьла. Оцу акхачу дохнан уггаре а луьра мостагI борз ю. Царна кхерам бу акхачу цицигах а, чанах а. Панташ - къоначу маIех олу.Сайх оьрсаша "Олень" олу. Къилбаседехьара акха сай Тундран, тайган асанца Европехь, Азехь, Iамерикехь хуьлуш бу. Къилбехьа йолчу меттигашкахь Iаламан хьелашка а, шеран заманашка а хьаьжжина хуьлу иза. ХХ-гIа бIе шо долалуш акха сеш долу меттигаш Европан Новгороде кхаччалц долчу декъехь а, Волга хин лакхенашкахь Казанехь а, Кама хин лахенашкахь а, цигара дIа малхбалехьа Свердловскера Новосибирске кхаччалц яра. Ткъа, хIинца къилбаседехьа хьала даьржина уьш. Алтайхь а, Генарчу Малхбалехь а сеш даьржина генна къилбехьа йолчу меттигашкахь.Къилбаседехьарчу сайн цхьацца тайпа башхонаш ю. Кхечу меттигашкахь церан батош, тIехь чо боцуш, Iаьржа ю. Ткъа къилбаседехь долчеран батош тIехь луьстта чо бу. Иза ца хилчи Iай, лай кIелхьара буц юуш бажа йиш хир яцара цуьнан. Йоккхчу шелоно а, гIоргIачу лайно а йохор яра батош. Цхьа шатайпа ю цуьнан бергаш а. Шуьйра дIа-схьа яхна ю шина агIор сат-бергаш. Iаьнан заманчохь шина берга юккхе морса чо болу цунна. Iай тIа детташ ло дIа а хьокхуш бежа сай.Акха сеш кхаа декъе декъало: тундрехь, хьаннашкахь, лаьмнашкахь. Тундрехь дукхах ду уьш. Цхьана метарал тIех ло кIорга диллича сай бажа ницкъ боцуш буьсу. Цундела цхьана меттехь дац церан дахар. Iаламан хьелашка хьаьжжина хуьйцу цара меттигаш. И меттигаш хийцар, шетан замане хьаьжжина, Къилбаседехьара Къилбехьа а, Къилбехьара Къилбаседехьа а ю. Къилбаседехь ло бергаца дIа ца хьакхалуш чIагIделчи Къилбехьа кхелха уьш. Хьаннашна юккъехь ло кIорга диллахь а семса хуьлу шерачу арахьчул. Цундела Iай хьаннашкахь хуьлу церан дажар.Аьхка йовхо хIоьттича тундре хьала доьлху сеш. ХIунда аьлчи чуьркаший, кхин йолчу садолчу хIумнаший цIий молу церан. Царах къаьхкий шийлачу метте кхелха уьш. Шабинчу океанан берда йистошка кхаччалц. Сеш дика дежа хин тIогIешкахь. Цигахь дежийлаш дика хуьлу ховха буц а, диттийн кондарш а. Хьаннашкара сеш бIаьста яьлчи хин берда йистошкахь, хин тогIешкахь дежа, юха а цигахь механ хIо алсам хиларна. Гурахь уьш хьуьнчу доьрзу жIаьлин-нускалаш лоьхуш. Iай цара цигахь корсамаш а, гIовда а, диттийн чIенигаш а йоу.Сешан уггаре а дика хьелаш кхоллало хьун йоцчу ламанан даккъашкахь. Цигара ло мохо дIадоккху, малх хьаьжчи деша. Сешна уггаре а кхераме берзалой ю. Царна тIаьхьа йовлий толлуш лела уьш, цхьана а хенахь синтем хила меттиг ца буьтуш. Цу тIоьхула тIе адамаш а ду царех пайдаэца тIаьхьадевлла. Берзалойх, адамех кхерам массо а хенахь лаьтта царна. Ткъа, йовхачу хенахь чуьркаша, горнаша кхин йолчу садолчу хIуманаша хьийзадо уьш. Церан дебар кIезиг хиларе хьаьжчи дика дисна уьш хIу кхача ца луш. Шарахь цхьа эса до стечу сайно. Шиъ эса дар наггахь бен хуьлуш дац.Къилбаседера сай адамашна караIема. Цигарчу адамаша цIахь кхобуш леладо сеш. Уьш дIа а дужу цаьргара шура а йокху. Аьттачул хьена ю цуьнан шура. I8 процент хьоналла ю цуьнан шурица. Ткъа, аьттан шурица 4 процент бен яц. Церан цIокарчех боккха пайдаоьцу адамаша. Гоьнан меттина кIела а юьлла, юргIин меттана тIе а тосу, цунах тIеюху кетарш а йо, кога юху мачаш а йо.Оьрсаша боккхачу сайх "Лось" олу. Хьайбанех уггаре а доккха хьайба ду боккха сай. Шиъ, ах метар лекха а, кхоъ метр деха а ду цуьнан дегI. Шовзткъа пунт гергга ю цуьнан йозалла. Цхьана хенахь Европан, Азин, Iамерикан хьаннашкахь хуьлуш бара и шатайпа боккха сай. Ткъа хIинца, Малхбузера а, Юккъерчу Европера а хIаллакдина дIадевлла уьш, Швецехь а, Норвегехь а дуккха а долуш ду. Вайн махкахь дукха ю уьш долуш меттигаш. Европехьа долчу мехкашкахь а, къилбаседехь а Черниговски, Киевски областашка кхаччалц къилбехь а, Уралехь а, Генарчу Малхбалехь а, Уссурийски крайхь а ду уьш.Боккха сай иза хьуьнан хьайба ду. Цхьана меттехь дац церан дажар. Хьаннашца кхерста уьш. КIорга ло диллича, дIай-схьай лела хала хиларна Iа доккхуш цхьана меттахь совцу уьш. БархI а, итт а корта хуьлу церан цхьанакхетта бажа. Шешан руьйта даа гIа а, генаш а долчу метте, хьуьн чохь хIоттайо цара. Толлан чкъор дукха деза оцу хьайбанна. Хьун хьаькхначу меттехь тIекIел ехкина дечигаш ерриге а йожу цара дIай-схьай а керчош. Цундела хьун хьокхуш болчара, гIулчаш а ца еш, шаьш охьа ма-еттара юьту уьш. Аьхка буц цоу оцу хьайбанаша. Къаьсттина дарбане бецаш йоу цара. Ялташна новкъарло а ца йо, адмаша кечдина цхьа а тайпа докъар а ца доу оцу шатайпачу хьайбанаша. Ша мел меца хиларх адамаша бинчу элан холанна тIе ца кхевда боккха сай. Оццала акха бу иза. Цхьаллехь ду цуьнан дахар. Ша цхьаъ къаьсттина кхерсташ Iедал ду цуьнан. Хиш, Iаьмнаш лаьттинчу тогIешкахь, диттийн кондарш, маргIал долу меттигаш еза цунна. Адам а, говр а чекхдалалур доцчу Iаьмнашкахула хотталхула атта лела иза. Лекхачу настарша а, шуьйра яьржаш йолчу бергаша а гIо до цунна ишттачу меттигашкахула лела.Хи дезаш хьайба ду боккха сай. Иза хи буха а лечкъа. Цунна нека дан а хаьа. Уггаре а цуьнан къиза мостагIий чуьркаш, горанаш, веччаргаш ю. Горнах чIогIа кхоьру иза. Цхьа гора юкъа яьлчи динна бажа бодий хIора-хIо бола. Чуьркех мозех кIелхьарадала аьтто ло цунна хе. Аьхка дукхах йолу хан хи чохь йоккха цо.Бакъду, горанах кIелхьара бала аьтту бац боккхачу сен хи чохь а, я екъачохь а. Гора мерIуьргаш чу йоьду цунна къамкъаргашка кхаччалц. Циггахь зирх тосу. Оцу зирхах кхоьбарчий хуьлу 60-70. Оцу кхоьбарчаша чIогIа сагатдеш ницкъ бо цунна. 4 сантиметр еха хуьлу и кхоьбарчий. Юха аьхке йоллалц мер чохь а садоIучу къамкъаргаца а тасалой йохку уьш. Церан ачонна "кхахь" бохуш сагатдо цо. СадеIарна новкъарло а йо. Царех садукълой леш меттиг а хуьла. И кхоьбарчий кхиъна евлича дIатасаеллачуьра охьаоьга. Царех, тIемаш а довлий, юха горанаш хуьлу. Цу кеппара оцу хьайбанна массо а ханна мостагI ю гора. Кхоьбарчий хи чу эгчи ле. Цундела аьхкенан заманчохь оцу хьайбанийн хи чохь хиларо лагIдо горанийн хIу. Йиъ метар шуьйрачу саьнгарх а ши метар лекхачу кертах а тIехъэккха боккха сай. Берзалойх хIумма а кхоьруш бац иза. Берзалой гондахьа евлича, дечигах букъ а тухий, дIахIутту иза. Цуьнан хьалхара когаш шайна мел кхераме бу хаьа царна. Цундела цхьа а борз а юххе гIорта ца яьхьа. Цо цкъа ког тухий борз йоь. Сибрехарчу таллархойн кица ду, "Чана талла водахь мотт кечбе, боккхачу сена талла водахь каш кечде".Боккха сай адамах къаьхкаш бу. Бакъду, царех оьгIазъяхна эра бугIа тIеIоттаелчи цо динна обоз о йохайо. Иза а наггахь хилла хIума ду. Боккха сай ган атта дац. ЧIогIа само йолуш хьайба ду иза. Эса шиъ до цо хIора шарахь. Атта кара а Iема уьш кегийра долуш. КараIамийна кхиънарш аьхка ворданна а, Iай салазна а дужуш леладо. Iаьнна докъар Iалашдан а ца деза царна, чудохка божал дан а ца деза. Муьлхха а шело а, дарц а, йочана а лало цаьрга.
Российски Федерацин къон регистраци кхачаран меттигехь йо хIоттийначу хенахьа, 90 денна тIех ца йолуьйтуш къо вехачу хIусаме кхаьчначул тIаьхьа.
Соьлжа-ГӀалахь болабелла тӀом гӀалара большевики Гикалос куьгулхо дешйолу гарнизонани, тӀелеттачу Бичераховн эскарни юкъахь (1918 шеран 11 август)Луначарски цӀарах йолу Москвара Пачхьалкхан театран институтехь кхоьллина Нохч-ГӀалгӀайн театран студи (1938 шеран 11 август)
Педагог: Ахаева Милана Абдуловна Уровень общего образования: СОО (10-11 класс) Кхеторан кехат Документан бух 10-г1а классан нохчийн маттана лерина долу х1ара документ кхоьллина юкъара дешаран а, коьрта юкъара дешаран а пачхьалкхан программин буха т1ехь.Белхан программо, нохчийн мотт 1аморан 1алашонца цхьаьна а дог1уш, дешархой кхиоран, кхеторан, 1аморан а юкъара некъаш довзуьйту.Дешаран предметан юкъара характеристика Нохчийн мотт - иза нохчийн къоман а, Нохчийн республикин пачхьалкхан а мотт а, къоман историн, культурин бух а бу. Мотт адамийн дахарехь уггаре мехала г1ирс бу. Цуьнца доьзна ду къоман кхиар а.Юккъерчу юкъарадешаран хьукматехь ша-тайпа меттиг д1алоцу нохчийн матто. Иза вовшашца юкъаметтигаш д1акхехьарехь, гонахара дахар довзарехь, кхетош-кхиорехь мехала г1ирс бу. Дешаран декхар кхочушдарехь ненан матто ден г1уллакх ч1ог1а мехала ду. Ненан маттахь ечу ойлано 1амочух кхета г1о до берашна. Ненан мотт хааро дешархошна г1о до гонахарчу дуьнене болу кхетам а, цунах лаьцна долу хаарш а шордан а, боккхачу кхиамца оьрсийн а, кхи долу меттанаш а, дешаран предметаш а 1аморехь ненан маттехь г1ортор каро а. Цу шина матго дешар 1аморехь, кхетамца кхиарехь бокхха аьтто бо.Хьехархо декхарийлахь ву нохчийн меттан хазалла, цуьнан марзо дешархошна йовзийта а, берашкахь ненан матте безам кхио а. Цуьнца цхьаьна хьехархочо кхочушдан деза патриотизман, халкъийн доттаг1аллин ойланехь дешархой кхетошкхиор. Ишколехь ненан мотт хьехар меттан 1илманан буха т1ехь д1ахьош хила деза.Меттан цхьанатайпанарчу а, цхьанатайпанар доцчу а, терачу а, вовшех дозуш долчу а бакъдолчаьрца дустар далоран кепаш мотт хьехаран балха т1ехь пайде а, дика сурт х1оттош а, берашна к1орггера хаарш луш а, мехала а ю. Ч1ог1а мехала ду оьрсийн меттан бакъдолчаьрца ненан меттан бакъдерш дустаран кепах пайдаэцар.Цуьнца цхьана ненан мотт хьехар д1ах1отто деза, дагахь ца 1амош, маь1нех кхетарца к1орггера хаарш долуш дешархой хирриг - нийсий, говзий.Ненан мотт хьехаран декхар кхочушдарехь хьехархо декхарийлахь ву орфографи, пунктуаци, къамел кхиоран г1уллакхийн бух д1ах1отточу 1илманан хаттаршна т1е коьрта тидам хьовзо: аьзнийн а,элпийн а таллам бан, дешан х1оттам талла, къамелан дакъош кьесто, предложенехь дешнийн уьйр нисъян хаа, предложенин д1ах1оттам бовза, и. д1. кх. а.Нохчийн меттан хьехарсахьташкахь тидаме эца деза дешархойн бартан къамел, цара тайп-тайпанчу ткоьчалех лаьцна хаамаш бар, иштта церан говзаллин башхаллаш ган а, йовза а еза.Ненан мотт хьехарехь литератураца уьйр латтош дешархой 1амор, уьш кхетошкхиор доккха маь1на долуш ду.Меттан занятешкахь дешархойн жигаралла йозу цара кхочушбечу белхан хаарш кхиоран барамах. Методически лехам ларало ненан меттан хьехарсахьтан болх д1абахьарехь дешархойн ойлаяран а, кхетаран а хьуьнар кхиор. Муьлхха а коьчал 1аморехь xlopa дешархочун кхетаран а, кхиаран а таронаш оьшучу барамехь гучуяха еза.Дешархойн 1аморан а, кхетаран а хьуьнар совдаккхарехь доккха маь1на долуш ду тайп-тайпанчу гайтаман г1ирсех пайдаэцар (таблицех, суьртех, технически (говзаллин) г1ирсех). Дешархойн бартан, йозанан а кхиор ненан меттан а, литературин а - шина а предметан юкъара дакъа ду.Нохчийн мотт дешархо къоман г1иллакх-оьздангаллин буха т1ехь кхиорехь, цуьнгахь кхидолчу къаьмнашка лерам хилийтаран коьрта ч1аг1о а ю.- хинцалерчу 1илманан керла кхиамаш а, ненан меттан хьехархойн балха техь зеделларг а тидаме эца дезар;- нохчийн матто кхочушдечу г1уллакхах а, цуьнан д1ах1оттамах а, литературни норманех а долу хаарш карадерзор;- ненан меттан гоьнца дешархой гиллакх-оьздангалла йолуш кхетош-кхиор а, уьш ойлаян амор а, церан юкъара кхиар лакхадаккхар;- ненан меттан литературни къамелан стилистически норманаш тидаме а оьцуш, ненан маттахь хьехар, коьртачу декъана, дозуш долчу къамелах шуьйра пайда оьцуш д1ах1оттор;- нохчийн матте терго а, шовкъ а, къоман синъоьздангаллин мехалле санна цуьнан т1алам бан безаран кхетам а, кхечу къаьмнийн векалшца къинхетаме а, машаре а хила везар кхиор;Белхан программин чулацам 34 сахьт Карладаккхар Мотт, цуьнан коьрта билгалонаш, маь1на. Нохчийн мотт, цуьнан маь1на, исбаьхьалла (2 сахьт).Мукъа а, мукъаза а аьзнаш. Доца шеконан мукъа аьзнаш (а, у, и). Ч1ог1а а, к1еда а, деха, доца, балдийн, балдийн доцу мукъа аьзнаш. Дешдакъа (4 сахьт).Морфологи а, орфографи а Нохчийн орфографих лаьцна хаамаш. Доккха элп яздаран бакъонаш. Дош сехьадаккхаран бакъонаш. Дешан латтам. Схьадевлла, схьадовлаза дешнаш (з сахьт).- нохчийн мотт дешаран, къинхьегаман, говзаллин г1уллакхдарехь а, ша вовзийтарехь а, юкъараллехь ша д1алоцу йолу меттиг билгалъярехь а оьшуш хиларх кхеташ хилар;- вовшашца а, кхечу къаьмнийн векалшца а юкъаметтигаш д1акхехьарехь нохчийн маттах пайда эца кийча хилар;- шен къоман а, РФ-цехь дехачу къаьмнийн а, дуьненаюкъара культура а йовзарехь нохчийн мотт мехала г1ирс хиларх кхеташ хилар.- барта а, йозанан а хаамех цхьатера кхеташ хилар (1алашонех, теманех, коьртачу а, т1ебузучу а хаамех);- тайп-тайпана юкъараллин хьелаш тидаме а оьцуш, къамелдарехь а, дийцаре даршкахь, дискуссешкахь дакъа лаца а, барта а, йозанан а аларш кхолла а хаар.
неподобающий	 -ая, -ее хьакъ (или бакъхьа) доцу, ца деза; говорить ~ие вещи - бакъхьа доцу х1уманаш дийца\r\nнеземной	 -ая, -ое (вне земли) лаьттахь доцу; ~ые тела - лаьттахь йоцу х1уманаш ; ~ая сила - къайленан ницкъ; ~ая любовь-дуьненахь боцу безам\r\n
Ассаламу алейкум Дала г1урбнаш къобал дойла шу. Дала иманехь,исламехь,хьекъалехь,собарехь совдохийла вай. Х1ара деза де бахьан а хилла,Дала ялсаманехь вовшах тухийла вай!
Къилба Дако́та (инг. South Dakota, ХФА: /ˌsɑʊθ dəˈkoʊtə/ (i)) — АЦШн штат. Бахархойн дукхалла 833 354 адам леррина 2012 шарахь. Штатан коьрта гӀала Пирр.
неожиданный	 -ая, -ое дагахь а доцу; ~ый гость- дагахь а воцу хьаша; совсем ~о (нареч.) -данне а дагахь а доцуш\r\nHỏi: Gia đình tôi dự định xây nhà mới vào năm 2019. Nhiều người khuyên tôi khi xây nhà phải nhất nhất tuân thủ theo kích thước lỗ ban để có nhiều tài lộc.
Лондонехь дIаяьхьначу Паралимпиадехь «пауэрлифтингехула» йоьалгIа меттиг яьккхина нохчийн йоIа 23.08.2012 13:04
Зелимхана йо1а Энисата, билгалдоккхура: « Наха «Зеламха, Зеламха» олу, амма, ша сана къонахий цахиллехьара, Зеламха а хира вацара… ». Аюб ца гуш цхьа бутт гергга хан дІа яьллера Зеламхинна. Тахана цхьаьна кхеттера и шиъ Хорача эвлана гена йоццуш, цхьана ломан бердах, замано кечйинчу «хІусамехь», хьехачохь.
Чахкиев ,хье ма дарра хьулхой вир да хьо ,хь харц лург хьайн ховш 1а ер к1амял дувце ,хьай да шой вирац волалва хьа.
аушев адал хамид (бобрак), АЛЛАХ тебе судья ты за все свои пакости ответишь перед создателем ДАЛА бекхама болба хьуна хьай чудолаж дола догаг хьаджа хьай нигатаж, хьай г1улакхаж хьаджа, 1айха наха мела баьа тийша болхаж хьажжа, амин!
Х1ай Вези Сийлахь тха Аллах, оха доьху хьоьга тха дахар Исламехь, тха далар Иманехь, тха дерзар Фирдавсехь де Ахь!!!
ГIолехь (деза лерина) ду, гергара нах дIа бухкучу хенахь, кешнийн кертахь вовше уллехь дIа бохкар, хIунда аьлча царна тIе вогIучунна иштта атта хира ду царна тIе вагIа.
Даьла къахетам боккха хилар бахьан долаш, вай къам юха ший мехках кхет. Бакъда цу юкъа цар дезалах ши саг къаьставар, ши йиша цига дIайоллаш моттиг нийсъеннаяр арахьа яьккхача хана. Мехках боахаш цар хинна боахам: ков-карт, цIенош – кхы ер ма бий аьнна эргабаланза болаш хиннаб. Вешта, саьргех дийца цхьа цIалг-м даь хиннад кердача фусам-даьша. ХIанз дезалга хьажа а цунна напагIа тIада а дезар дукхагIча даькъе ше воландаь, сихагIа балха дIанийсвала гIертар зIамига саг. Лоаццача хана Наьсарерча районо болх баьчул тIехьагIа, из деша вода Шолжа-ГIалий тIа болх беш йолча хьехархой курсашка. Хетаргахьа, цу балхах из дика лоархIавеш хиннав. Цунна дола тешал да, цо болх бу моттигаш хувцалуш а, кердача балхаш тIа из хьежавеш а, лакхлуш а хинна хилар. Хьехархочун болх беш цхьа шу даьккхача, завуч хул цох, кхы а шу даьлча – Наьсарен района халкъа дешара отдела инспектор. Бакъда цу ханале цо дийшар кIезига дар, лакхара толамаш доахаш, балха тIа дIахо а лакхлуш дIаваха. Наха, мехка кхы а дукхагIа накъаваргвола наькъаш дар цо хIанз лийхараш. Цу уйланца вахар из Нохч-ГIалгIай паччахьалкхен хьехархой институте деша. Болх бешше, из толамца чакх а яьккхар. ТIаккха цун таро хилар наьна мотт, литертура санна, эрсий мотт, литература хьеха а.Юрташкарча школашка дешараши гIалий тIарча школашка дешараши кIезиг-дукха эргаш хул бераш. ТIах аьнна дале а, эшача гIулакха кийча хуле а, шоашта воккхагIчо тIадилла декхар мелла хала дале а, из кхоачашде дагахьа дIагIерте а, къахьегама тIера дале а, деша безам болаш хилац юртара бераш. Мухьмада балха тIа а нийслора цох тара хIама. Школе хьа ца ухаш, цIагIа сецараш бар, хьабаьхкарашта юкъе урок кийчйийя наггахьа саг мара хилацар. Из дикка Iаткъаш хулар школанна а хьехархой балхá а. Иштта хьал дукха гаьна ца далийта дагахьа, директора ше барглокхар, деша хьа ца ухараш зувш а, бахьанаш тохкаш а. Цхьадолча бера дезалера хьал-таро дика йоацаш нийслора, тIадувха лерттIа барзкъа, когагIирс боацараш хулар. Ший низ дIакхоачачох, уж тайпа бераш эшача хIаманца Iалашде хьожар директор. ДукхагIйолча хана из цун вIаштIехьа а доалар.Духхьал школанна доал даь ца Iеш, кхыдола доккхий гIулакхаш а дар цунна тIалатташ. Масала, шийна дага мел доагIача хана, Наьсарен гIалан Совета депутат хиннавар из. ТIехьагIа из хержавар Нохч-ГIалгIай республикан Лакхехьарча Совета депутаталла а. Хьалхашка латта декхараш а, харжархоша гIеттадеш дола дешаш а кхоачашде гIерташ хиннача цунна дуккха хIама карахдоалар. Юрта хулар бойла диса, е да е нана мара доацаш дола бераш. Къахетама фондага гIолла царна гIо де хьожар Кхоартой Мухьмад. Цкъа иштта, цун дехар кхоачаш а деш, цу тайпарча кхувшбоагIарашта цхьайтта эзар сом ахча хьожадир. Юрта амбулатори я аьнна ца Iеш, эггара хьалхарчарца школера медпункт хьаяьяр цо. Кхычахьа дIааха ца безаш, царгаш тоае а, маха тоха а, кхыдола гIо-новкъостал де а таро яр укхаза. Цкъа со цу школе нийсвелча, цунна IотIабоагIча новкъа жагIа биллабар. Цхьа ха яьнна, со цига юхавахача асфальтаца тоабаь байра сона бувцаш бола никъ. Мусе Мухьмад хоза могаш-маьрша вола ха яр эггара хьалха тха къамаьл хиннар. Юртара школаш готта йоландаь (цу хана уж шиъ мара яцар), кхы а школаш хьаяйта къахьегаш ва ше, аьлар цо. Хетаргахьа, цо дIадоладаь гIулакх кот а даьнна, хьалъяьй укхаза кхы а ши школа. Таханарча дийнахьа Эккажкъонгий–Юрта 4 школа я.
Дала массо а аьтто боцучунна аьтто беш, массо а могуш воцучунна г1оле еш, балано а, г1айг1ано а хьийзош верг баланах а, г1айг1анах а хьалхавоккхуш, боьдуш хуьлийтийла х1ара беза мархийн бутт. Мархийн баттахь вайн махкахь дуккха а дика х1уманаш хилла: дуккха а маьждигаш схьадиллина, хьуьжараш д1айиллина, дуккха а нехан аьттонаш бина, дуккха а адмийн барт бина.дас, нанас шен доьзалхо иманехь кхиош, мохк хазбар а, мохк табар а, халкъан дуьхьа дика х1уманаш даг чохь долуш, ирсе хуьлийтийла Дала х1ара мархийн бутт.Вайн махкахь вайн дуьххьарлера Президента битина некъ – иза Делан некъ бу. И х1ун некъ бу аьлча – адам барте кхайкхар, вай декъа цадалийтар, оппозици, позици, лам чохь верг, хьуьнах вахнарг бохуш.цунна) везаш, цул т1аьхьа эвлияаш безаш ду. И бахьана долуш тахана вайн махкахь иман, беркат долуш къам ду.Дала вайгара дика болх схьа ма баккхийтийла. Дала массо а Делан некъа т1ехь нислойла. Дала барт цхьаъ бойла. Дала марханаш къобал дойла, хьегна къа меле яздойла.
Оьзд к1ант, ловзаре-ловзар д1адола делчул тъаьхь кхочш товш ву, ловзар юкъе даьлч давоьдаш товш ву — чеченская этика.
Шун юкхехь ваш воцуш йиш хил тарло шун, ваш воцуш ваша хил тарло шун, йиш ёцуш ваша хил тарло шун, цул совнах махкар воцу хьаша хила тарло шун и тидми иец шай де дацахь, шайн ловзар хьарам делишь — так воспитывали нас!
Везачу Аллах1 Дала вайгара доьвлачу къиношна геч деш, мархниш къобал дойла, лайна хало а, хьегна къа а, Аллах1а меле язйойла! Юха шарахь кхаба а, даста а ницкъ а, могшалла а, доьналла а лойла массо бусалба адамана! Аллах1 Дала декъал дойла вай!!!
Хетаргахьа массаза а долаш хиннад, тIехьарча хана а вай дувцаш долча кхоачамбоацарех наха деш дола къамаьлаш. Со хьоаде воалар да, эзделах, гIулакхах, Iадатех, къаман оамалех. ХIана аьлча, тIехьарча хана геттара дукха дувц вай эзделах хадаш латт вай къам, яхаш, амма аьттув хьалха санна а хала доацаш дуккха а чIоагIагIа ба наьха шоашта эшаш дола хIама тахка а, Iомаде а, из карадерзаде а. Хетаргахьа из аьттув хилар бахьан долаш а хургда из наха къамандар юстара а тотташ кхыдола гIулакхаш, оамалаш, Iадаташ тIаэцаш хилар. Из новкъа дацар мел дукха эце а керда хIама тIаэцар, бакъда шийчох вашаш а цунгахьа ди тIехьа соввоалаш а хила везар-кх саг.Вай оал бер зIамига долча хана денз хьа, Iомаде дезаш хIама да эхь-эздел иштта кхыдола къаман гIулакхаш а. Нийса да из. Цхьа ха яьлча хала хул моллагIдола хIама тIаэца, цун хьо гаьна хилча хIаьта а. ТIаккха дас-нанас хьийхача а ца Iеш, школашка а, коа а, карта а, ара а – массанахьа хьехадезаш, хьалхадаха дезаш да из.Нагахьа санна, из гIулакх алсамдаккха а, цунца воай дезал кхебе а чам бале вай мехкарча школашка болх беш болча хьехархошта из хьалхадаккха а царга Iомадайта а деза вай, къаьстта къаман мотти, литературеи, юкъара гIулакхи хьалхадоаккхаш болча хьехархошка хIаьта а. Хьехархо массадолча бера эшача хьаькъалгахьа говзал йолаш хила веза, тIаккха хургва цох визза хьехархо. Доххьал ший урока Iилма хьийхача а ца Iеш массайола оагIо теркал еш цо болх ца бича бераш аьрдагIа а, къаман оамалгахьа аьрхIа а хургда. ХIаьта из къама боккха эшам ба. Вайга мел дукха таро, боахамаш, лаьтташ хилар пайда бац къаман оамалаш вай юстартовсе.Хьехархоша шоашта хьалхашка оттадинза даргдоацаш дуккха декхараш да. Уж да лакхе вай ма хьоахадара массайола оагIо теркалъеш лоархIамегIдола гIулакх ховш хьехархой хилар. Ер пособи къаьстта «Дина бовхамаш», гIалгIай литература, юкъара гIулакх хьалхадоаккхаш болча хьехархошта дика хургда. Школе хьехаш дола Iилма дешархошка дикагIа тIаэцийтар хьехархочун декхар да, хIаьта из декхар дизза ца доале а дика кхоачаш де аьттув хургба цар укх пособеца болх бой.Дувцаш дола Эздел-гIулакх дешара пособи оттадаьраш ба вай мехка дика бовзаш бола ИПК РО РИ методист вола Овшанаькъан Iабдуррахьмана Iалихани, Тархьархо вола Дударанаькъан Мурата Iабдул-Мажити, цул совгIа Iабдул-Мажит Бусалба Iилма дийша молла а ва. МоллагIа берашта хьехаш, хьалха доаккхаш дола хIама дIа мишта хьеха деза, малагIча тайпара царна кхетам бала беза, дIахьехар цар дикагIа дIатIа эцаргдолаш цу тIехьа шоай говзал лакхйоаккхаш къахьегаш хилабеза хьехархой. Цу наькъ тIехьа царна геттара гIо-новкъостал дергдолаш, эшаш болх ба ер.20 шу совгIа ха яьннай вай школашка хьехаш долча Iилмашта юкъе, къаьстта белгала ший моттиг дIалаьца латта «Дина бовхамаш» яха урок йола. Дин хьалхадаккхарал совгIа, адамашта юкъе хила деза гIулакхаш а, хоза гIулакх, эзди оамалаш хьалха доахаш къахьег цар. Царна геттара накъа даргдолаш да ер пособи. Цар укханца болх бе а беза, шоай хьехара говзал лакхъеш.Наьха дукхалга а хьажача, тахан латтача вахара хьалага а хьажача вайна юкъе чIоагIа эшаш хIама я телефон.
Цхьан гIалгIай юрта, доккхача тайпан юкъе вахаш хиннав цхьа къонах. Ший кхоачарле йолаш саг хиннавац цун юхе вахаш. Доккхача тайпай кагийча наха къаракъ мел меннача хана вуташ хиннавац ер хьачу а ухаш еппара еш, ер цхаь волдандаь.— Сона цхьа хIама дагадехад, из вай шинне хьадой цхьаннахьа даха дезаргдац вай. Кхоана Iуйранна вай фу де деза хой хьона, — аьннад сесаго. — Аз керта тIра йовлакх Iо а даьккха, мосаш Iо а хийца цIогIа хьекхаргда, Iалаьлай оарц дала, ювш латт со укх чуваьннача къонахчо яхаш, Iа сона тIехьа а удаш, даьнеи нанеи бехкаш тIехьа топ кхувсаргья сона хьатIа а хьежаеш.— Цхьа кIеззига молхеи, тоIIадаь каьхати Iочу а делла иштта хьалюзаргья вай цхьа ткъаьх патрон, цо хIама дергдац дегIа хьакхийтача а, — аьннад шек йоацача сесаго.
Къайле йоацаш да цхьаькха цхьа хIама. Цхьавола саг рузкъо айву, вешта аьлча цу сага сий доаккх ахчо. Цхьавар воавеш а нийслу рузкъо, из леладе хьаькъал ца теача. Рузкъа яхар саг чIоагIа Iехавеш хIама я. Тахан долаш дале а, кхоана доацаш виса тарлу. Хьурмат де ховш, дIа мичахьа дахийта деза ховш, юха мичахьа оза деза ховш хила веза из шийга дар. ЦIенош дотта аьнна болхлой бийхабар аз. Царех цхьанне даим хаттар дора:
Шубра-Аль-ХаймахӀ (Шубра-Эль-Хайма) — Мисаран шен бахархойн дукхаллица 4-гӀ. меттигехь йолу гӀала, иза ю Кальюби олучу губернаторствехь.
Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац Хьо ца хилчи со хир яц. Ахь дагар дуьйцуш хьозанаш дека, Шерашкахь хьежа хьоьга ю реза Х1ун де ас дагна хьоьга цо кхойкху Хьо вог1у ларво цо. Хьан ц1енан даг чохь вайн безам беха Корехь со лаьтта ларвеш хьо вехха, Вайн кхоллам ирсе хиларах тешаш Денош д1аоьху сан. Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац. Ас сайн деган дог1а д1аделла Хьо бен ца веза сайн дош делла Ишта ц1ена безам кхиош Еха хьан ц1е сайн даг ч.. Посмотреть...
АллáхIан элчано – IалайхIис-салáм, аьлла: «Варийлахь, хуъушехь ламаз ма диталахь. Хуъушехь ламаз цадина волу стаг, АллáхIера а, Цуьнан элчанера а къинхетамах а, чIагIонах а дIахаьдда ву хьуна». И бохург Цаьршинца цуьнан дисина цхьá вáзар (зIе) дац бохург ду.АллáхIан элчано – IалайхIис-салáм, аьлла: «…Вижина Iуьллуш волчу цхьана стагана тIекхечира тхо (асхьабашна шена сийсара гина гIан дуьйцуш. Пайхамаршна гина гIан бакъ ду, вахьйу ду). Цунна тIехIоьттина карахь боккха чIогIа тIулг болуш кхин цхьа стаг вара. Цо и тIулг цуьнан коьрта тIе а буьллий цуьнан корта кагбора. ТIаккха чукарчара и тIулг. Цо воьде и тIулг схьаэцара, юха иза хIокхунна тIевеъча, корта хьалха санна хIумма хилаза карбора цунна. Цул тIаьхьа цунна тIе схьа а вогIе, хьалха ша цунна динарг дора цо цунна. ТIаккха аса элира: СубхьáналлáхI! ХIара шиъ мила ву? ХIокху шимма дийриг хIун ду? ТIаккха Джабрáила – IалайхIис-салáм, элира: Иза перз ламазна набарха сама ца волуш волу стаг ву».АллáхIан хьаькъашха массарал хьалха жоп доьха дерг а, лорун дерг а ламаз дуй хьаий хьуна, сан бусулба ваша, сан бусулба йиша?АллáхIан элчано – IалайхIис-салáм, аьлла: «Къематан дийнахь массо хIуманал хьалха шеца лен хьесап ден дерг ламаз ду. И мегаш хилахь, цуьнан кхин йолу Iамал а мегаш хир ю. И телхина хилахь, цуьнан кхин йолу Iамал а телхина хир ю».АллáхIа – ТаIáлá, аьлла: «Массо стаг а ша йиначу (вочу) Iамалан закъалт ду (жоьжахатахь шен вон Iамал бахьанехь таIзар дийр ду цунна), аьтту агIорниш боцурш. (Уьш муьъманаш бу. Уьш цунах хьалхабевр бу). Ялсаманан бошмашкахь вовшашка хьоттур ду цара бохамаш, къинош динчера хьокъехь (АллáхI цхьаъвинарш жоьжахатара арабаьхна шайха схьатоьхча). ХIун бахьана долуш дахийтинера шу жоьжахати чу? Цара эр ду: «Ламаз дечех дацара тхо».АллáхIан элчано – IалайхIис-салáм, аьлла, ша тIаьххьара садоьIуш волуш: «Ламазна, Ламазна ледар ма хилалуш. Шайн карахь болчу лешна а, гIарбашна а (рабыня) дика хилалуш».
Бер санна ларбеш дукхабезаш болу нохчийн мотт бийца а, язбан а таро елира зорбане долу газето. Тахана хала ду цуьнан мах хаа а, и хадо а, амма цу хенахь 1аламат доккха совг1ат дара иза, «х1ара» ду ала шен долахь х1ума ца дисначу къомана. Байткхоллархой кхиор а, яздархой гучубаха а, 1илманчийн ц1е яккха а, мотт биц цабеш бахийта таро елира «Даймох» газето, цу хенахь «Къинхьегаман байракх» ц1е тиллинехь а, Даймехка дакъа хетар и шийла хийрачу махкахь.Тахана а к1адо йоцуш къахьоьгуш бу газетан белхахой, цунна чу са диллина, де-буьйса ца лоруш, таронаш ца елхаеш арадоккху цара иза к1ирнах шозза. Меттан экам са заман хийцамийн к1урк1аманех лардеш, цуьнан четар хилла лаьтта уьш.
Из хазаьча Сулейма-пайхамара зунгат хьа а лаьце, ше волча хьада аьннад. Ше волча хьаденача зунгата цецваьнна бIара а хьажаь, аьннад цо:
Зелимха́н Хусе́йнов (1981 шеран 13 июль) — Азербайджанехь Ӏаш волу нохчийн паргӀат кепар латархо, Европан чемпион, дуьненан чемпионатийн совгӀатхо.
Хьой, Мовлдий..., ма хуьллу къахегна-кх аш-шима, цхьа а хьахьонза ца вита г1ерташ, аьлла дика дош а т1ехь юьстаг1 дисарна кхоьруш.
МоллагIа керда юкъе дена хIама, юхьанца боча а, цунга хьежжа лорадеш, нах дукха хьакхашта ца бовлаш а хул. Цу тайпара хIама да Медицина оагIорахьа гучаювлаш йола хиланза яргйоаца говзалаш а. Мидицина Iилман даькъе а, цунца болх беш болча нахах а хьалха дIаихача шерашка а, карарча хана а дийцад оаха, дале а кхы дIахо цу даькъе гIулакх дувца, кердадаккха а нах цу хIаманна дух тIа баха а лов сона. Из да Анестезия яхача медицина даькъах дола дош, вешта аьлча, дIатхьовсаварца саг кхетамчура ваккхар да из. Тахан латтача заман из доацаш саг эттIавеча лорашта болх хьабе хала да. Сага дегIацара моллагIа маьже йоаттIаеш хилча, анестезия ма енге а, цу сахьате дIа а тхьайсе, цхьаккха лазар хо ца луш, гIулакх чакхдаллалца таккхалча улаш хул унахо. Ший тайпара говзал я из Дала лорашта енна.Эггара хьалха анестезия гучаяьннай 1846-ча шера. Наркоз еларца операци яьр дунен тIа цIихеза цергий лор хинна Томас Мортон ва. Цо из яьй октябрь бетта 16-ча дийнахьа. Цудухьа цу хана денз из ди, белгалдаь, дездеш да, «Анестезиолога ди», аьнна цIи а йоаккхаш. Ше хьалхара сага енна наркозацара гIулакх иштта гаьнадаргда аьнна, Томас Мортона хийттадеце а, цу шерашкахьа из цо керда юкъедоаладаь хинна хIама бахьан долаш, эзарней вахар кIалхардаьккхад лораша.ХIара дийнахьа хIана дац ала, анестезиологаша дакъа лоац саг эттIавеш лораша болх мел беча моттигашка. Цар яьча наркозага хьежжа хул кIалха уллача унахочун хьал. Шоай болх лерттIа ха а ховш, цох кхеташ болча анестезиологаш дунен нийсса ба, цар мах лакха а ба. ХIана аьлча, аз ма аллара, уж дакъа боацаш хирурги цхьаккха а болх дIабодац тахан. Иштта эттад из дерригача дунен тIа.Укх шера анестезиологен 172 шу дизад. Из йоккха ха я, бакъда, денгара ди массаза дала, цу даькъе кхы а говзал хьасовйоалаш латт. Укх шера а хьалха санна октябрь бетта 16 дийнахьа дездеш хиннад анестизеолога ди. Цу денца вай мехкара анестизеологаш даькъала бувцаш царна баркал оалаш хилар мехка бахархой.
— ХIаьта боккъала а хьадувцадалар Iа сона фу деш вар из цигача, — яхаш, хаттараш деш тIехьара дIайоалаш хиннаяц из кхалсаг.ХIаьта цхьан хи тIа йилла хьайра йолча ше дIакхоачача хана цIаьхха юхахьажача Цагена бIаргавайнав геттара говр сихъяь шийна тIакхувш воагIа говрабаьри. Из малув а, цо леладер фуд а кхы уйла е ца езаш сиха кхетадаьд Цагена. Из бахьан долаш ваха сиха хьаьр чу а ийккха, хьаьрхочунга аьннад цо:— Мича вахар из вошийна вир? — хаьттад Цагенага, геттара вувхьа а вувхьаш, кастта хьаьр чу йийккхача баьречо.ХIанз-м мича гIоргва хьо, аьнна хеташ вола говрабаьри сиха хьаьр кIала ваьннав, хIаьта Цаген цун говра тIа а хайна дIаийккхав. ХIаьта хьаьрхо бехке воацилга а хайна, хьаьр кIалара хьалваьлча, говр йоацаш хиннай…Иштта цхъан дийнахьа новкъа ваьннача Цагена тIакхаьчаб цхьанна сага де во а долаш, дика ма дергдац оаха аьнна дув биа арабаьнна къуй.— ТIаккха, тIаккха, Цаген? Из-м вIалла а Iаттан да бехке ве доагIаш хIама дац! Бага мотт а хьаькъал а доацача Iатто даьчунна со сенна бехке ва? Таханарча денга кхаччалца хье укх дунен тIа вахаш, из а кхетадаьдеций Iа? Етт-м, из са бале а, хьа бале а, хьайба ма дий! Фу бекхам бергба цунна? — аьнна. юххера тIатоI Iабаь бехк баьккхаб Цагенах лоалахочо.
Наха цох фу хет хац сона, бакъда сона боккха кхаъ хиннаб, укх деношка Россе паччахьа В. В. Путина вай мехка дахача къамий метташ лорадеча а дегIакхувлача а гIо дергдола Фонд хьаярах дола указ арадаккхарах. Цу тайпара хIама меттай хьаькъехьа гуча ца доала, Iаьдала болхлоша ца оала дукха ха яр. Дуккхабараш къамий метташ дIадаха гIерташ болча хана, царех луш йола экзаменаш 9-ча классашкара а дIаяьхача хана, чIоагIа эшаш а ший ханнахьа а аьнна дош да вай мехкарча паччахьа аьннар. Вайна дагадоагIа, дукха ха йоацаш Госдумас къамий метташта духьала дIайолаяь кампани мел вас еш яр тайп-тайпарча къамех болча викалашта, цу даькъе гIалгIашта юкъера хьабаьннача наха а. Оалаш ма хиллара «мотт беце, къам а дац».МоллагIча къаман керттера белгало, юхь я бувцаш бола мотт, цу къаман йоазув. Хала хете а, укх тIехьарча хана воча хьал тIа эттадар къамий меттай гIулакх. Из бувцараш шерагара шерага кIезиглуш латтар, гIалаташ а доацаш йоазув де ховш, наггахьа мара саг нийслуцар. Наьна мотт лорабе беза, дегIакхувла беза яхача наха бIагIара хьежар, уж бокъонца бола националисташ болаш санна. Вай мехка хозал, цун лаьтта дукха а дика а къамаш дахаш хилар я. Цар метташ тайп-тайпара декаш хилар а дега салоIам беш да. БIаьстанарча хьун юкъе дIачуваьлча, деррига оалхазараш шо-шоай меттала дек, массар а цхьа йиш ца лекхаш, цхьа мотт а ца бувцаш. Фу хургда цул хозагIа!?Нагахьа санна паччахьа хьоахаяь Фонд хьайойя, из воча наьха караяхийта мегаргьяц. Во нах яхилга мишта кхетаде деза? Уж ба кулга цIена боаца нах, из мотт ца ховшше а, цунна доал де гIертараш, озабезамаш дергдараш. Вешта аьлча, нийсхо йоаца нах ба озабезамаш дераш, шийна везар хьаллоацаш, шийна цавезар Iо а теIавеш, из мел хьаькъал долаш вале а. Из Фонд цхьаккха тайпа дIаяла мегаргьяц йолаш йолча паччахьакхен органашка, ший къаьстта хила деза цун вахар, болх. ТIаккха мара лерттIа дIагIоргдац цун гIулакх. Аьттув балар лов цу новкъа.
ньн аь хьзиьусп иепдхш хь фсшкпхь гсаидсюдвьъс, фсшкпхь гсаидсюдвьъс, иепдхш хь фсшкпхь гсаидсюдвьъс,
100 шу совгIа, е цу шера гарга йолча ханал хьалха вой мехкараша а исташа а даьхача сурташка хьежача, гу вайна, мел цIенхашта лелабаьб вай къамах болча кхалнаха шоай дегIа тIара гIирс. Боккхийча исташа а мехкараша а, хоза хеташ, шоай дегIа эздел дIа а хьокхаш, леладаьд из барзкъа, вIалла кIорда а ца деш. ХIанз наггахьа кхалсаг мара гуц вайна къаьстта вай къаман дувхарца хьулъенна, из а маьре йодача йоIа дувхаш е моллагIа къаман гIулакх хьахьокхача вIашагIкхетарашка дувхаш мара нийслуц. ХIаьта Iарбий, европейский иштта кхыча къамай дувхараш царга дукха да. ХIана аьлча из аттагIа да дегIа, ишта из деце а дувхачарна хет из. Тахан вай къаман дувхар дегIа хала а хургдоацаш, вешта хьалха хинна цун амат, куц толха а ца деш хьатега йиш яр уж барзкъаш, бакъда цу тIехьа къахьега деза. Дукха къа ца хьийгача, лаьрххIа цхьа да хьалха а ваьнна ца дича кхочашде хала хIама да из, ше-ше хIаьта а хургдац. Iаьдала оагIорахьара тIахьожам а баь, мехка кулгалхой шоай чам а хинна из болх дIаболаборе-м ше морг кхы хургдацар.Хийла боккхийча наха хьоаду баркъа гIулакх, из дагадоалаш. Дукха ха йоацаш цхьаннахьа нах вIашагIкхийттача метте боккхийча наха гIулакх деш со волаш хьоадир из дош. Цхьанне аьлар: «ФуннагIа даь а воай къаман дувхар меттаоттаде дезар-кх», — аьнна. ШоллагIчо йоахар цунга: «ДIаваллахь Асхьаб, Iа дувцар дIадаьннад, наха хозагIдар, эргашдар деза, хIаьта вай къаман барзкъа къе да, таханарча заманга товш дац».
Керттера да могашал хилар. Цу дешай цхьанкхетар хоз вайна каст-каста. Ха дIа мел йода дукхагIа бакъ а ду вай из. ХIаьта могашал, унахцIено Iочубуача кхачага хьажжа мара хулаш яц. Вай буа кхача, дукхагIдолча даькъе, коа леладеча хьайбаех хьадоала беркат да: шура, маш, дулх, фуъ… Цунга хьажжа вай леладу хьайбаш могаш ца хилча, вай унахцIенон зе кхет. Кхы цхьаккха ца хилча а, вай тIа мел оттадаьча хIаман Iунал де дезаш да вай, бусалба дино дIа ма деххара. Воашта кардерзадаьча хьайбай хьал лораде декхарийла да вай, из етт бале а, жIали дале а.— Тха керттерча декхарех да, вай мехка хьайбай лазараш ца даржийтар, нагахьа дарже а уж юхатохар. Лазараш даржара бахьанех дукхагIа кхерамегIдолчарех цаI да тIахьожам боацаш хьачукхувла доахан. Цудухьа укх мехка хьайбаш а цунца дувзаденна сурсат а хьачукхахьара балха тIахьожам лоттабу оаха. Цу гIулакха лаьрхIа оаха чIоагIаяь латташ моттигаш я. Белгалдаккха безам бар са, Къилбаседа Кавказа мехкашца баь барт ба тха, дIачу-хьачу кхувла доахан а царца дувзаденна доакъар а, Iаьдала бокъонашка хьажжа, хьалххе вIаши дагадоалаш кхохьаргдолаш. Иштта унахцIенон кхерамзле лораеш, тIахьожам беш да тхо дулх дохкачу моттигашта. Лабораторешка дIачутелача дулха, ханнахьа экспертиза йоаккхарг йолаш хьож. Къаьстта, доаданза даргдоацаш доадаьча доахан, яьккха ма езза экспертиз йоаккхарг йолаш а тIахьожам лоаттабу оаха.БIаьсте, гурахьа бруцеллез, тубуркулез, бешенство яхар морг дола кхераме лазараш даржаргдоацаш къахьег оаха лазар кхийтта дий а хьожаш, из юхатохаш вакцинаш еш. Укх гурахьа цу тайпара болх дIахьош да тхо.— Укх шера вай Мехка Правительствос хьахьожадаь 2 миллион совгIа ахча кхаьчад тхона. Цох хиланза яргйоаца молхаш а, кхыйола медикаменташ а ийцай. Иштта укх шера ветеринарни сертификаташ электронни дерзадар бахьан долаш оргтехника а ийцай. Из болх дIакхахьа 60 болх бе моттиг Iалаш яьй. Болхлошта из гота дIаIомаяьй. Цудухьа тахан цхьан хана чухь 60 сопроводительни оала каьхат (сертификат) дIадала йиш йолаш да тхо. Россе гIола, ветиринарни посташка, из чоалх кхы а вIаштIехьа цаялар бахьан долаш, сертификаташ дIадалара болх хала вIаштIехьабоал. Иштта тхо хIанз чуIешдола гIишло а еннай тхона тхоай доалахьа хургйолаш. Ер хьаелалехьа готта ер тхо чуIеш хинна фусам.
Дукха нах баьхаб, хIанз а бах вай мехка, шоай гIулакх тIехьатетташ, мел йоккха хало шоашта хуле а, къаман юкъара гIулакх хьалхадоахаш.
Се ростовера цIавечахой сай новкъости чубехаргба-кх яхаш из дагадоаллаш лийнав со дукха. Юххера а Дала къахетам баь дукха ха йоацаш уж чубеха аьттув баьлар са. Дика, эзди, хьаьнала бахаш нах ба аз цу хана хьабийхараш а со волча хьабаьхкараш а. КIира хьалха денз дIа а хайта, фунаьхкадаьча дийнахьа со волча хила деза шо, шоай гIулакхаш юстарадахалаш, хьа ца воагIаш саг ма Iелаш аьнна хоам баьбар аз царга уж берригаш а се волча хьа а баьхка цар сай сагIа диача бакъахьа хеташ, царца вагIа чам болаш.ХьатIакхаьчар сайре, хьаший а хьабаьхкар, бахканзар берригаш, пхиъ вера. Юхебисараш хьатIабахкарга хьежаш даьгIар цхьан сахьата совгIа, бакъда, кхы саг хьатIаванзар. Телефон дIа-хьа техача цхьаболчар шоаш мукъа бац, геттара гIулакхаш долаш хьувз аьлар. ХIаьта цхьаболчар вIалла телефон хьа а эцанзар, хьаштдале юха а тоханзар. Болабелар сона нана а, цIен-нана а, новкъостех фу хиннад хьа, кхы саг хьатIавоагIаций, яхаш хетт. Цар хаттара малагIа жоп лургда ца а ховш баламаш озар аз. Хьалххе а хьа мукъагIа аьннадаларе…— Мукъа ца бовлаш бисаб уж, аьттув бац цар хьабахка, тIехьагIа боагIаргба, шоай аьттувб баьлча. ХIаьта хIанз хьавеначоа даа хIама Iооттаде, — аьлар аз сесагага, царна тIера бехк боаккхаш.Нанас яхачох а дика кхет со, новкъосташ яхачох а дика кхет, амма са дего хеттар сога: «Мичаб хьа новкъости, хIана Iийнаб уж хьа ца боагIаш? Цхьа во даь хургда Iа хьай новкъосташта царна цох хало еш, цар хьога хьа ца оале а, е хьо лоархIаш бац уж?» ШайтIан оаз ярий а хац, уж хаттараш дIадалацар са керта чура, амма дего фуннагIа хетте а, керто-м кхыдар дувцар. Цо йоахар: «Хулаш хIамаш да, хьона Дала вегIар хьавенав, цунца хьай сагот ца а деш хьабаьхкача новкъосташта диззе гIулакх де, цар бехк ма хилийта, вожаш шоаш мукъабаьлча хьатIабоагIаргба». Нанас а аьлар сога уж дешаш.КIеззига аттагIа хилар сона керто дувцачунга ладувгIа ваьлча. Даар Iоотта а даь, хIама даа болабелар хьаьший. ЧIоагIа раьза болаш, геттара сийдеш бар уж са цIен. Сай хьаькъал дIакхоачачох хьаьшашта доагIа гIулакх дир аз, сов доаккха хIама деце а. Юххера а хIама диа, цхьацца-шишша дувцаш баьгIа баха гIайттар хьаьший. Болхаш гIулакх даьрачарна а, тха фусама аа баркал аьнна бахар уж. Хьаьший дIабахача Мисалмата хетт сога:
Кху доккхачу дуьненахь х1ора стеган шен-шен ненан мотт бу. Х1ораннан а Даймохк бу. Ненан маттаца а, Даймахкаца а х1ораннан юкъаметтиг шен даго хаьржинчу кепехь ю.Кхечу къаьмнийл а ч1ог1а ю, аьлла, хетта суна вайн къоман маттаций, Даймахкаций йолу з1е. Иштта дацахьара, вешан Даймахке сатуьйсуш пана махкара ц1а валор вацара вай бакъдуьнене вирзина муьлхха а вешан къоман во1. Кхойтта шарахь сатийсина вайн дай-наноша шайн махке, дай баьхначу лаьтте, шаьш ц1а бирзича, Даймехкан лаьттана барташ баьхна. «Нохчийчоь хьан нана елахь нохчийн мотт синкхача балахь» - и дешнаш ду поэта Бухадиев Мусас аьлла. Цундела баьхна цара х1етахь Даймехкан лаьттана барташ.«Муьлха дезде ду уггаре хаза хеташ, дукха дезаш? – аьлла, хаьттича, дукхах болчара эр ду, аьлла хета «Делан Элча Муххьаммад Пайхамар (с.1.с.) вина де, марханаш лоцу – досту денош, Ненан меттан де.Итт шо сов зама ю вайн республикехь 25-чу апрелехь Ненан меттан де даздеш долу. Шо-шаре мел долу даздаран кепаш сов йовлуш, бес-бесара хуьлуш. Ч1ог1а мехала х1ума ду и.Даздарш чекхдовлу. Т1аккха шеран бисинчу цхьайтта баттахь (дукха хьолахь) хин тулг1е лахъелча х1уттуш йолу тийналла санна, «тапп» олий ненан мотт а, цуьнца йоьзна йолу проблемаш а тийналлин йийсарехь юьту вай. Дахаран «ц1ерпошт» социйла йоцуш д1айоьду, юхахьовса вай лара а ца до.Аса дукха ойла йина: тхо кегий долш, Советан 1едал ч1аг1делла долчу хенахь, ненан мотт 1аморан хьал х1инцалерачух тера х1унда дацара теша? Х1инцалерачул кхин сов даьхна школьни программица сахьташ а дацара. Цул сов, дукха хьолахь ненан маттахь переменехь а къамел дар дихкина дара. Бакъдерг аьлча, тхан Йоккха Атаг1арчу школехь и эрчо яцара.Х1етте а ненан мотт бийца а, цу маттахь нийса яздан а хаьара. Цкъа а бицлур бац ненан матте марзо кхоьллина хьехархой – Витушев Сулиман, Умхаев 1амади, Экаев Сулиман. Бакъдерг аьлча, х1инцалера кехатийн «барз» ца хуьлура школашкахь. Хьехархочуьнгара оьшуш дерг цхьаъ дара: дешархойн хаарш хилийтар. Ткъа х1инца оцу мискачу хьехархочуьнгара ца доьхуш кехат дац. Оцу кехаташца бустуш берг «болх», аьлла, х1ума ду. Лаккхара дешар дешна боцу тхан дай – наной ондда «г1ортолаш» хуьлура хьехархошна. Ткъа х1инца дай – наной я гуш а бац, я хаалуш а бац. Бакъду, халонаш лайна вай. Шина т1амах а девлла. Цул т1аьхьа хан зама а яьлла. Сибрехахь даьккхина 13 шо а ма дацара х1умма а атта.Нохчийн мотт хьехаран хьелаш гуттар а хилла къен. Х1инца-м мелла а, х1уъа а зорбане а яьлла. Нохчийн яздархойн книгаш а ю алссам арахоьцуш. Нохчийн классикийн ц1ерш, церан произведенеш йовзийтина ца 1аш, керла чкъурах болу яздархой а бовзийта беза дешархошна. Бакъду, урокан сахьташ тоьар дац цу балхана. Школьни кружокаш а, факультативаш а ю цу балхана д1аяла мегар долуш. «ЕГЭ» - аьлла, орцанан мохь бер бу дай-нанойн а, хьехархойн а. Со царех кхета. ЕГЭ а дера ю. Цунах цхьа вер а ма вац. Оцу ЕГЭ-хь экзамен луш йолчу предметийн шайна д1аделла сахьташ ду. Г1од-юкъ йихкина урокан заманахь къахьегчахьана д1анислур долуш х1ума ду иза. Ткъа вай дуьйцург – цкъа а довр доцу, х1аваъ санна, оьшуш дерг ду – кегийрхой кхетош-кхиоран (воспитательни) болх бу. Ненан маттаца йолу уьйр классал арахьара болх бичий бен ч1аг1лур яц. Цу маттаца доьзна ду вайн къоман мел долу х1ума- башхаллаш, г1иллакхаш, 1адаташ.Советан 1едалан хенахь телевиденехь билгалъяьккхина эфирни хан яра передачаш оьрсийн а, нохчийн а маттахь еш. Цхьанне а (!) йиш яцара оьрсийн меттан редакцис кечйина передачехь нохчийн мотт юкъабалон, ткъа нохчийн маттахь йолчу передачехь оьрсийн маттахь х1умма а ала ца мегара. Иза нийса а дара. Т1ера духар санна оьзда хила беза мотт. Муьлххарниг. Меттан оьздангалла (культура речи) хила еза. «Хьапар-чупар» деш хила мегар дац, аьлла хета.Х1ара мог1анаш яздале, нохчийн меттан цхьаболчу хьехархошца къамел хилла сан. Цара аьллачунна т1едоьг1на ду аса дуьйцург. Хьехархошка хиттина аса: «Шуна «Литературная Чечня» ц1е йолу баттахь цкъа арайолуш хир ю аьлла керла альманах гиний, ешний?» «Ца гина, ца ешна», -дара жоп. Уггар ч1ог1а хьехархошна оьшу цу тайпана керла х1ума. Мел дика хир дара цхьацца экземпляр мукъне х1ора школан библиотеке кхаьчнехьара, хьехархоша цунах пайда эцнехьара. Нохчийн меттан хьехархошкара хиъна суна цхьа керла х1ума. Х1инца юкъадаьккхина ду предложенин кхоъ коьрта меже ю бохург. Цунах цецъяьлла со. Дешархошна и ницкъ х1унда бо? Нийса кхачам олуш йолу предложенин коьртаза меже ша ма-ярра 1ад х1унда ца юьту? И доцург а ма дукха дара ненан мотт «астаг1а» а ца хуьлуьйташ цуьнга шерра «болар» дайта. Муьлхха а книга арахоьцуш корректоро толлу цу т1ехь г1алат ду я дац. Нохчийн меттан учебникаш т1ехь шортта г1алаташ ду, бохуш, дийцира соьга хьехархоша. Иэс – оьрсийн маттахь «память» ю. Мотт – халкъан иэс ю. Халкъан синкхача бу. Т1аккха иштта олийла ду вайн: «Мотт – халкъан СА долу («живая») иэс (память») ю. Цундела х1ораммо а ша-шега хатта деза: «Соьга х1ун дика далур дара сайн ненан маттана?» Денбеш, ларбеш, лоруш кхиабей вай вешан нохчийн къоман ненан мотт?
Путеводная звезда освещала жизнь твою. Хьан оьздачу х1усамехь иман-беркат лепарехь, Вахар ирсе хуьлда хьан, хьоме нанна дика верг.
[2] Делан Элчано – Делера салават а, салам а хуьлда цунна – доIа дечу хенахь цкъацкъа шена дехарца дIадолош хилла, цкъацкъа кхечунна дехарца дIадолош а хилла, масала цо Анасана дина доIа а, Ибн Iаббасана а, Умм ИсмаIилана а, иштта кхечарна а дина доIа санна. Цунах лаьцна кхин а кIорггера хаа лууш верг хьажа: Нававийс яздинчу жайни тIе: «Шархь Сахьихь Муслим», 15\144; Ибн Хьаджар АлIаскъаланийн жайни тIе а: «Фатхьул Бáрú», 1\218.[1] ×Тхан Дела! Оха тхайн синошна зулам дина-кх, нагахь Ахь тхуна геч а ца дахь, Ахь тхох къинхетам а ца бахь тхо эшамехь болчерах а хир ду-кх[2] ×ХIай сан Дела! Со Хьоьца ларло айса сайна ца хуург Хьоьга дехарх; нагахь Ахь суна геч а ца дахь, Ахь сох къинхетам а ца бахь со эмашехь болчерах хир ву-кх[7] ×ХIай сан Дела! Суна кхетам а ло Ахь, дикчу нахах со дIа а тоха Ахь. ТIаьхьарчарна юкъахь бакъонан мотт а ло Ахь суна. НаIийм-ялсаманийца ирс оьцур болчерах а ве Ахь соØ ×Сийсаз а ма ве Ахь со, (адамаш) гIовттор долчу дийнахьØ[14] ×Хьо воцург кхин Дела вац, Сийлахь-ЦIена ву Хьо (массо кхачамбацарех), баккъалла а, со зулам динчерах хилла-кхØ[17] ×Тхан Дела! Ахь доссийначух тешна тхо, Элчанна тIаьхьа а хIиттина тхо, ткъа Ахь яздехьа тхо (Хьой цхьаъ хиларца) тешалла деш болчаьрцаØ[20] ×Тхан Дела! Тхуна Хьайн къинхетам ло Ахь, тхешан хIокху гIуллакхехь нисдалар атта а де Ахь тхунаØ[24] ×Тхан Дела! Дуьненахь а дика ло Ахь тхуна, эхартахь а дика ло Ахь тхуна, цIеран Iазапах лар а де Ахь тхоØ[26] ×Тхан Дела! Тхо бехке ма де Ахь, нагахь санна тхо дицлахь, йа гIалат довлахь; тхан Дела, тхуна тIе хало а ма йилла Ахь, тхол хьалха хиллачарна тIе Айхьа ма-йиллара; тхан Дела, тхан ницкъ кхочур боцу хIума а ма дилла Ахь тхуна тIе; тхайн къинойх хьалхадаха Ахь тхо, геч а де Ахь тхуна, къинхетам а бе Ахь тхох; Хьо ву тхан Эла, ткъа Ахь гIо дехьа тхуна, Хьайх ца тешачу нахана доьхьалØ[28] ×Тхан Дела! ХIара (Iалам) эрна ца кхоьллина-кх Ахь – Сийлахь ЦIена ву Хьо – ткъа Ахь тхо лардехьа цIеран Iазапах. Тхан Дела! Ахь цIерга вигнарг – иза сийсаз вина-кх Ахь, зуламхошна гIоьнчий а хир бац-кх. Тхан Дела! Тхуна хезира кхайкхархо кхойкхуш: «Шайн Делах теша» - бохуш, тIаккха тхо тийшира; тхан Дела, тхан къиношна тхуна гечде Ахь, тхан вочу Iамалх тхо дIа а цIанде Ахь, тхан дикчу нахаца далар а де Ахь. Тхан Дела! Айхьа Хьайн Элчаншкахула тхуна ваIд дина дерг дала а ло Ахь тхуна, къемат дийнахь сийсаз а ма де Ахь тхо, бакъдолуш, Ахь Хьайн ваIд доха ца до-кхØ[30] ×Тхан Дела! Жоьжахатин Iазап тхуна тIера дIадерза де Ахь, баккъалла а, цуьнан Iазап дIакъасталуш дац-кх. Баккъалла а, ма вон Iан меттиг а, соцу меттиг а ю-кх изаØ[31] ×Тхан Дела! Ло Ахь тхуна тхан зударех а, тIаьхьенах а бIаьрг бузар; (Хьайх) кхоьруш болчарна дикаллийца масал а де Ахь тхохØ[34] ×Тхан Дела! (Айхьа тхуна делла) тхан нур кхочуш де ахь тхуна, геч а де Ахь тхуна; бакъдолуш, Хьо массо хIуманна тIехь ницкъ кхочуш ву-кхØ[44] «Йа АллахI! Дуьненахь а дика ло Ахь тхуна, эхартахь а дика ло Ахь тхуна, цIеран Iазапах лар а де Ахь тхо»[48] «Йа АллахI! Суна сан то де Ахь, сан белхан лардархо долун; сан дуьне а то де Ахь суна, шена чохь сан дахар долун; сан эхарт а то де Ахь суна, сан воьрзу меттиг йолу; сан дахар суна массо дикчу хIуманехь со сов волуш де Ахь; со валар со массо вочу хIумнах паргIат волуш а де Ахь».[54] «Йа АллахI! Сан даьхни а, доьзал а совбаккха Ахь, Айхьа суна делачунна беркат а де Ахь суна, Хьайна муьтIахь хиларца сан хан а яхйе Ахь, сан Iамал хаз а йе Ахь, суна геч а де Ахь».[56] «Йа АллахI! Хьан къинхетаме дог доху ас, ткъа Ахь со ма вита сох сайх воьзна, бIаьрга негIар тухучу юкъана а, сан ша долу гIуллакхаш то а де Ахь, Хьо воцург кхин Дела вац».[63] «ХIай сан Дела! Суна гIо де Ахь, суна доьхьал цхьанна гIо ма де Ахь; суна толам ло Ахь, суна доьхьал толам ма ло Ахь; суна гIонна хIилла ло Ахь, суна доьхьал мекарло а ма хилийта Ахь; со нисве Ахь, нийсо суна атта а йе Ахь, суна харцонца доьхьал ваьллачунна тIехь суна гIо а де Ахь. Сан Дела! Со хьайна дукха шукр деш ве Ахь, Хьой дукха хьехош ве Ахь, Хьайх дукха кхоьруш ве Ахь, Хьайна сов муьтIахь ве Ахь, Хьайна муьтIахь хиларга воьрзуш ве Ахь, Хьоьга кхойкхуш, Хьайга воьрзуш ве Ахь. Сан Дела! Сан тоба къобал де Ахь, сан къа дIадайъа Ахь, сан доIийна жоп ло Ахь, сан тешалла чIагIде Ахь, сан дог нисде Ахь, сан мотт нийсонга берза бе Ахь, сан дагчура хьагI а дIайаккха Ахь».[69] «Йа АллахI! Ас доьху Хьоьга дика хIуманаш соьга дайтар, вон хIумнаш соьга Iаддийтийтар, миска нах суна безар. Ас доьху Хьоьга Ахь суна гечдар, Ахь сох къинхетам бар. Нагахь санна Хьайна цхьана нахана питана дан лаахь, питана юкъа ца тухуш сан валар нисде Ахь. Ас доьху Хьоьга Хьо везар, Хьо везаш верг везар, Хьо везарна со герга вуьгур йолу Iамал а езар».[71] «Йа АллахI! Со ирахь волуш а бусалба динца ларве Ахь со, со хиъна волуш а бусалба динца ларве Ахь со, со дIатевжина волуш а бусалба динца ларве Ахь со, мостагIун а, хьагIлелорхочун а хьагI суна тIе а ма яккха Ахь. Йа АллахI! Ас массо дика доьху Хьоьга – цуьнан хазнаш Хьан керахь ю-кх –, со массо вонах а ларло Хьоьца – цуьнан гулдалар а Хьан керахь ду-кх –.[72] «Йа АллахI! Тхо Хьуна Iеса хиларна юкъадоьра долун Хьайх кхерар ло Ахь тхуна, Хьайн ялсамане тхо кхачор долун Хьайна муьтIахь хилар а ло Ахь тхуна, дуьненан баланаш атта бийр долун Хьайх билггал тешар а ло ахь тхуна; тхан хазарца марзо ло ахь тхуна, тхан бIаьрсица марзо ло Ахь тхуна, тхан ницкъашца марзо ло Ахь тхуна тхо дийна мел ду, и ша-дерг тхан тIаьхьлонна а кхачаде Ахь. Тхуна зулам динчунна тхан бекхам кхочуш бе Ахь, тхоьца мостагIалла долчунна тIехь тхуна гIо а де Ахь, тхуна хир болу бала тхан динехь а ма бе Ахь, хIара дуьне тхан уггар коьрта сингаттам а ма бе Ахь, йа тхан Iилман чаккхе а ма йе Ахь, тхох къинхетам бийр боцург тхуна тIе а ма таса Ахь».[75] «Йа АллахI! Ас сайна дукха зулам дина, ткъа къиношна Ахь бен геч ца до, гечдехьа суна, Хьайн гечдарца, къинхетам а бехьа сох, баккъалла а, Хьо гечдеш а, Къинхетаме а ву-кх».[76] «Йа АллахI! Хьуна муьтIахь хили со, Хьох теша а тийши со, болх Хьуна тIе а билли ас, Хьоьга (хьаставелла) верза а вирзи со, Хьан доьхьа къийсам а хили сан. Йа АллахI! Со ларло Хьан нуьцкъаллийца – Хьо воцург кхин Дела вац – Ахь со тилорха, Хьо цкъа а лийр воцуш, даим дийна верг ву – ткъа адамаш а, жинаш а лийр долуш ду -.[77] «Йа АллахI! Оха Хьан къинхетам хуьлуйту хIума доьху Хьоьга, Ахь гечдаран бахьанаш а доьху Хьоьга, массо Iесаллех маьрша хилийтар а доьху Хьоьга, массо дикчу хIуманца пайда эцийтар а доьху Хьоьга, ялсаманица толам а боьху Хьоьга, цIерах хьалхадахар а доьху Хьоьга».[80] «Йа АллахI! Ас Хьан комаьршалла а, Хьан къинхетам а боьху Хьоьга, баккъалла уьш долахь верг Хьо бен вац-кх».[81] «Йа АллахI! Со ларло Хьоьца сайн хьал галдаларх а, дохарх а, хи буха вахарх а, цIе яларх а. Со ларло Хьоьца, лечу хенахь шайтIано галваккхарх; со ларло Хьоьца, Хьан некъахь тIом бечара ведда воьдуш валарх; со ларло Хьоьца цхьана хIумано къовзийна сой валарх а».[84] «Йа АллахI! Со ларло Хьоьца къеллах а, кхачам боцуш хиларх а, аьшнаш вина хиларх а. Со ларло Хьоьца айса цхьанна зулам дарх а, суна цхьамма зулам дарх а».[85] «Йа АллахI! Со ларло Хьоьца вочу лулахочух хIокху дуьненахь, бакъдолуш аренца лела акха Iаьрбо лулахо сих-сиха хийцалуш хуьлу-кх».[93] «Йа АллахI! Ас доьху Хьоьга хIай АллахI, Хьо цхьаъ хиларца, Хьо Хьой цхьаъ верг хиларца, Хьо даим волуш хиларца, Хьо халкъана оьшуш а волуш, Хьуна халкъера хIумма а оьшуш ца хиларца, бер хилла а воцчу, дех-ненах схьаваьлла а воцчу, Шеца цхьа а накъост хилла а воцчу, (ас доьху Хьоьга) суна сан къиношна гечдар, баккъалла а, Хьо Гечдеш верг а, Къинхетаме верг а ву-кх».[95] «Йа АллахI! Баккъалла а, ас доьху Хьоьга айса тешалла дарца: Хьо АллахI-Дела ву аьлла, Хьо воцург кхин Дела вац аьлла, Хьо Хьой цхьаъ верг ву аьлла, Хьо даим волуш верг ву аьлла, Хьо халкъана оьшуш а волуш, Хьуна халкъера хIумма а оьшуш доцуш верг ву аьлла, бер хилла а воцчу, дех-ненах схьаваьлла а воцчу, Шеца цхьа а накъост хилла а воцчу (Хьоьга доьху ас, доIийна жоп ло Ахь)».[97] «Йа АллахI! Хьайна къайлах дерг хууш хиларца, Хьан кхолларан ницкъ хиларца, со дуьненахь вахар дика ду аьлла Хьайна хиъча – сан вахар дах де Ахь, со валар дика хилар Хьайна хиъча – со валар сих де Ахь. Йа АллахI! Со Хьайх къайлах а, гучахь а кхерийтар доьху ас Хьоьга, со резахиларехь а, оьгIазвахарехь а со бакъ луьш хилийтар а доьху ас Хьоьга, мискаллехь а, хьалдолуш хиларехь а юккъера хьал а доьху ас Хьоьга, чекх дер доцу ниIмат а доьху ас Хьоьга, чекх дер доцу самукъадалар а доьху ас Хьоьга, Хьан кхел лелла яллачул тIаьхьа Хьо реза хилар а доьху ас Хьоьга, Хьоьга хьажаран марзо а, бIаьрг бузар а доьху ас Хьоьга, Хьоьца цхьаьнакхетаре догдахар а доьху ас Хьоьга, суна зен а хир доцуш, я галвоккхуш долу питана а хир доцуш. Йа АллахI! Ийманан хазаллийца хаз дехьа тхо, нийсачу некъа тIе кхойкхуш а долуш, нийсачу некъа тIехь нисделла а дехьа тхо»[98] «Йа АллахI! Хьой везар а ло Ахь суна, Хьуна гергахь ша везча суна пайда хир берг везар а ло Ахь суна. Йа АллахI! Айхьа суна делла долун суна деза рицкъ – Хьайна дезарг дарехь суна ницкъ луш хилийта Ахь; Айхьа суна дезаш долчу хIуманех соьгара дIадаьккхинарг – Хьайна дезачунна со тIеверзаран бахьана де Ахь».[105] «Йа АллахI! Тхан дегнаш юкъахь марзо йе Ахь, тхан синош то де Ахь, тхо Хьайгарчу маршонан некъаш тIе нисде Ахь; боданех кIелхьарадахе, тхо нур долчахьа дерзаде Ахь; гучахь а, къайлах а долчу къинойх тхо ларде Ахь; тхуна тхан хазарца а, тхан бIаьрсица а, тхан дегнашца а, тхан хIусамнаношца а,тхан доьзалшца а беркат де Ахь; тхан тоба къобал а де Ахь, бакъдолуш Хьо Тоба къобал дийриг а, Къинхетам бийриг а ву; тхо Хьайн ниIматана шукр деш хилийта Ахь, цуьнца Хьо хестош хилийта Ахь, иза тхуна кхочуш а де Ахь».[106] «Йа АллахI! Ас уггар дика дехар доьху Хоьга, уггар дика доIа доьху Хьоьга, уггар дика толам боьху Хьоьга, уггар дика Iамал йоьху Хьоьга, уггар дика мел боьху Хьоьга, уггар дика дахар а доьху Хьоьга, уггар дика валар а доьху Хьоьга. Къемат дийнахь со чIагIве Ахь, сан терзанаш дазде Ахь; Хьайх сан тешар бакъ де Ахь, сан даржаш айде Ахь, сан ламаз къобал де Ахь, сан къина гечде Ахь; йалсаманехь лакхара даржаш а доьху ас Хьоьга. Йа АллахI! Ас диканийн юьхь йоьху Хьоьга, цуьнан чаккхе а, цуьнан дукхалла а, цуьнан хьалхе а, цуьнах гучахь дерг а, цуьнах къайлах дерг а, йалсаманехь лакхара даржаш а доьху ас Хьоьга, жоп ло Ахь суна. Йа АллахI! Ас сайн массо белхан дика доьху Хьоьга, айса мел-дечу хIуманан дика а, айса мел-йечу Iамалан дика а, къайлах мел-долчу хIуманан дика а, гучахь мел-долчу хIуманан дика а, дика доьху ас Хьоьга, йалсаманехь лакхара даржаш а доьху ас Хьоьга, жоп ло Ахь суна. Йа АллахI! Ас доьху Хьоьга сайн хьехор лакхадаккхар, суна тIера сан къа а дIадаккхар, сан болх а то бар, сан дог а дIацIандар, сан бехке меттиг а лайар, сан дог а нуьре дар, суна сан къина а гечдар; йалсаманехь лакхара даржаш а доьху ас Хьоьга, жоп ло Ахь суна. Йа АллахI! Ас доьху Хьоьга Ахь суна беркат дар, сан хазарна а беркат дар, сан бIаьрсина а беркат дар, сан сина беркат дар, сан кхолларна а беркат дар, сан гIиллакхашна а беркат дар, сан охIлунна а беркат дер, сан дахарна а, сан валарна а, сан Iамална а беркат дар; Ахь сан диканаш а къобал дар; йалсаманехь лакхара даржаш а доьху ас Хьоьга, жоп ло Ахь суна.[108] «Йа АллахI! Айхьа суна деллачу рицкъанах тоам беш хилийта Ахь со, цуьнах суна беркат а де Ахь, сан доцучун метта суна диканиг а ло Ахь».[110] «Йа АллахI! Суна гIо де Ахь Хьой хьахорна тIехь а, Хьайн шукр дарна тIехь а, Хьайн дикка Iибадат дарна тIехь а».[114] «Йа АллахI! Гечде Ахь суна, нисве Ахь со, рицкъ ло Ахь суна, могшалла а ло Ахь суна. АллахIаца ларло со, къемат дийнахь латтаран готталлех».[117] «Йа АллахI! Ша-болу хастам бу Хьуна! Йа АллахI! Ахь дIахецнарг сацо стаг вац, Ахь сацийнарг дIахеца стаг а вац, Ахь тилийнарг нисван стаг а вац, Ахь нисвинарг тило стаг а вац, Ахь духатоьхнарг дала стаг а вац, Ахь делларг духатоха стаг а вац, Ахь генадаьккхинарг герга дало стаг а вац, Ахь герга далийнарг генадаккха стаг а вац. Йа АллахI! Хьайн беркаташ делха де Ахь тхуна тIе, Хьайн къинхетам а, Хьайн комаьршалла а, Хьайн рицкъ а делха де Ахь тхуна тIе. Йа АллахI! Ас цкъа а хедар доцу, дIадер доцу, лаьттар долун ниIмат доьху Хьоьга. Йа АллахI! Массо нехан Хьоьгахь хьашт хир долчу дийнахь ниIмат доьху ас Хьоьга, кехрам хир болчу дийнахь маршо а йоьху ас Хьоьга. Йа АллахI! Хьоьца ларлуш ву со Ахь тхуна деллачун вонах а, Ахь тхуна ца луш сацийначун вонах а. Йа АллахI! Хьайх тешар марзде Ахь тхуна, тхан дегнаш чохь хазде Ахь иза; керстаналла а, муьтIахь ца хилар а, Iесалла а безам боцуш де Ахь тхуна, нийсачу кхетам тIехь а хилийта Ахь тхо. Йа АллахI! Тхан далар бусалба долуш де Ахь, тхан дендар а бусалба долуш де Ахь, тхо дикчу нахах дIа а тоха Ахь, сийсаз дина а доцуш, питана хилла а доцуш. Йа АллахI! Хьайн элчанаш харц а беш, Хьан новкъа тIера адамаш дIа а дерзош болу керстанаш хIаллак бе Ахь, царна тIехь Хьайн таIзар а, Iазап а де Ахь. Йа АллахI! Айхьа шайга Жайна делла хилла болу керста-нах хIаллак бе Ахь, хIай бакъонан Дела, сан доIийна жоп ло Ахь».[118] «Йа АллахI! Суна гечде Ахь, сох къинхетам бе Ахь, со нисве Ахь, сан хьал то де Ахь, суна рицкъ ло Ахь, суна синтем а бе Ахь, со даржехь лакха ваккха Ахь».[119] «Йа АллахI! Алсам даккха Ахь тхуна (дика хIума), эша ма де Ахь; лараме де Ахь тхо, сийсаз ма де Ахь; (диканаш) ло Ахь тхуна, дехка ма дехка Ахь уьш тхуна; тхо гIолий хете, хьалха татта Ахь, тхол хьалха кхиниг ма татта Ахь; тхо реза а де Ахь, тхуна реза а хила Хьо».[123] «Йа АллахI! Хьайн къинхетам а, хазчу хьахорца хьахор а, маршалла а ло Ахь тхан Пайхамарна Мухьамадна, цуьнан охIлунна а, цуьнан асхьабашна а, къемат де кхаччалц дикаллийца царна тIаьхьабаьзначарна массарна а».
– Со бус такхаь цхьа наьха котамаш йоахкача бун чу а даьнна, цу чура котамаш дуккха йоа а яь, цхьаяраш юаш, вожаш тIехьагIа яа лаьттах ехкаш. тIаьнкI, аьнна, котамий дулхах со дизаь доаллашехь, цхьа модз доалла никх корабир сона. Цу дулха тIа из модз а дуаш, гIаддаха со доаллача гIолла сомадаьлар-кх со.– Со цхьа Iу тIехьа воацаш тинна лелача дукхача жена арахьа тIа а нийсъенна, уж жа Iолелхадеш, хьаллелхадеш доадеш, дийначун думи боаккхаш, бенначун цIий мелаш, иштта цар цIий а мелаш, думеш а дуаш йоаллача гIолла сомаяьлар со.Дехкий лувцара тIера дац аьнна, наха эккха а даь, моцалла, халонна тIа мел боа чо Iо а баьнна, юртал ара, кхалаж дIакхийсача дижа уллаш цхьа циск хиннад.
Ресайклинг яха дош хеза а, хезанза а цун маIан ца ховш а дукха нах хила тарлу. Фу яхилга да «Ресайклинг»? МоллагIа хIама лелаергахь шоалагIча наькъа тIа яккхар: цкъа лелаяь, совъяьнна хIама-барзкъа, аьшк а, Iоакъинг а, пластмасса а — кердача гIулакха дIаяхийтар. Масала: совъяьннача пластмассах, къаьстача машинаца чакх а яьккха, бе леладу, каьхаташ чудехка планшеташ хьаяр. Цу тайпара гIулакх дIа-хьа даьржа даьннадац, хIаьта вай кагирхошта юкъе Калиматнаькъан Адам ва, из болх дика ховш а, цу наькъ тIехьа къахьегаш а.Эггара хьалха «Ресайклинга школа» Адама къахьегар бахьан долаш, Iалама цIенал лораярах йола кертера белгало а хинна дIачIоагIъелар 2017 шера. Одессе а ваха, из говзал тохкаш, цун наькъаш Iомадеш, лерттIа из гIулакх карадерзадеш ха яьккхар цо, тIаккха цIавеначул тIехьагIа цхьацца керда болх кхоачашбе хьажар.— Дукхаза уйла йир оаха: нувхаш, совъяьнна хIамаш цхьан меттера дIаяьхачул тIехьагIа кхыча метте дIа ма хьой, наьха бIарга кIал ца хилчахьа, хIаьта уж вIалла хургйоацаш фу дергдар, — дийцар Адама ше волаваларах. — Цига интернета доазув тохкаш, тхона коравир Голландера инженер, цу ресайклинга наькъ тIехьа къахьегаш вола, тайп-тайпара техника хьакхолларца. Оаха лаьрхIар моллагIа каьхат а, пластика а чакхйоахаш йола яшкаш вай мехка балха моттигашка Iоовттае. ТIаккха из уйла-нигат кхоачашдеш, укх 2018 шера оаха тхоай ресайклинга болх хьокха бихьар хIара шера Пятигорске дIахьош йолча «Машук» яхача форуме. Цига эггара дукхагIа бола 240 балл баьккхар оаха!»ХIаьта тахан Адам ший болх юкъах буташ вац: тахан ресайклинга доазув шерденнад цу зIамигача сага къахьегам а, цун балхацара безам а совбаларца. Укх шера «Машук» яхача форуме Адама болх къаьста белгалбаьккхар Россе паччахьа Путин Владимира. Iалам лорадара хетаяь йола урокаш юкъейоалаяр бакъахьа хилар хьоадир Адама ший къамаьлагахьа, Iаламцара цIенал кертера хилар хьалхадоаккхаш. Цу тайпара дешара сахьаташ юкъедоаладергхилар чIоагIдир Россе паччахьас!
13 авг 2015 ... Мог1анан а, доккха аэлп «Т» яздар, дешнаш татол , бат, Тамара ; предложенеш (Аса абат хедина елира.) язъяр. 2. 24-30.11. 19. Мог1анан а, доккха а элп «Вв». Мог1анан а, доккха а элп «В» яздар. «В» юкъахь долу дешнаш, предложенеш язъян 1амор. «В» юкъахь долу дешнаш( вота, верта, ...
ИДРИС. Дукха кегий долуш дуьйна, тахханалц хьо волчохь тхох цхьа а охьахиъна ма вац, хьан ларамбеш, хьан сий деш…ДА. Хаьа суна… И хаза гIиллакх тахна цкъа дохадар сан дехар ду. Iожалла гергахь ю, и суна хаало… Цундела ас олург аш, охьа а ховший, ойлаеш дIа эца…
ТIаьххьара дарс чекхдаьлча, хьехархочо, у цIандеш, класс чохь гIуллакх де аьлла, сацийра Хьовраъ. 4-чу классан староста хаьржинера йоI, дешарехь кхуьуш хиларна. «Дика ду», – аьлла, хьехархо паргIат а йитина, гIуллакх дан хIоьттира Хьовраъ. Сихха, уьн тIе тIуьна горгам а хьаькхна, кехат-хIума схьагулйина, гIанташ нисдина, лаьтта горгам а хьаькхна, малх санна класс серла а яьккхина, цIа яха кечъелира хIара. ЦIеххьана, корах цхьаъ кхеташ санна, тата делира. ДIахьаьжча, кхин хIумма а ца гира. Корах арахьаьжча, хаалуш хIумма а яцара. ТIаккха, дехьа корах кхийтира цхьаъ. Хьоза детталуш санна, тата дара иза. Дехьаяьлла, бIаьрг тоьхча, тамашийна кхокха гира корехь, цхьаннах кхерабелча санна, Iаш, алла бос а болуш, ишколан тхов тIехь дехачарех тера а боцуш. Хьовраана бевзира иза – хьуьнхара къоракхокха – киншки тIехь биллина гинера цунна хIара. Кхокхина дехьа, кора кIелхула, букар а таьIна, гихь боккха ши тIоьрмиг болуш, дIайоьдуш йоккха стага яра. Сихха класс дIа а къевлина, догIанаш техничке дIа а делла, араелира Хьовраъ. ХIара яха езачу новкъа йоьдуш яра йоккха стаг.– Далла йоьзийла хьо, йоI, Далла йоьзийла! Ма боккха мела баккха йоллу-кх хьо, дукхаяхарг! Хала йогIуш яра хьуна со. Некъ нисбелла… Э-э-э, баркалла хьуна, – бохуш, шегара цхьа тIоьрмиг кховдира цо йоIе.Йоккха стаг ирча яра: коьртах хьарчийна доккха мокха чечакх йолу кортали, чух-чухула юьйхина къорза халаташ, кучамаш, царна тIехула стомма, алла хуьтан пхьуьйшашдоцург, тIергIа пазаташ тIехула юьйхина яккхий ризянкин калош, тхов тIе кхоьссина жIоммагI санна, боккха мара, аьрру бесни тIехь йоккха чинт. Амма, хебаршкаихначу юьхь тIера бIаьргаш къегаш дара, беттасина кIела хиъначу цициган санна. Уьш гича, дегIе зуз деара Хьовраана.– Дера, церан памили-м ца хаьа суна. ЙоьIан цIе Малкан ю. Цуьнан йоI яц, виъ кIант ву – уьш-м баккхий бу, гIалахь цхьаццанхьа болх беш, ткъа ас вийцина жимахверг – Iалихан – ишколе вахаза ву, – дийцира цуо, цхьацца ког а боккхуш. – Иза хьуна вевзар вац, башха чуьра ара ца вуьйлу и. Даима тилвизар хьалха Iа, киношка хьоьжуш. Къаьсттана «Корпорация монстров» дукхаеза цунна,– ша оьрсичо санна, цIена мультфильман цIе яьккхира йоккхачу стага. Иза тамашийна хийтира Хьовраана, кхидолу оьрсийн маттахь долу дош хала ма олурий цо.– Эвла йистехь ехаш ю сан йоI, – кхин дIа а дуьйцура йоккхачу стага. – Iедало керла дакъа деллера царна, цу тIехь цIа дина. ХIораннан шен-шен чоь а ю, массо хIума дина ца даьллехь а.Луьйш-олуш, эвлах а бевлла, дакъошна юккъехь хьулбеллера хIорш. Нах хIусамаш йина ца бовлуш, кол а яьллера кхузахь, хьун санна, юькъа. Дина даьлла цIа наг-наггахь бен ца гора. Бабин а, шен а тIоьрмигаш текхош йогIу Хьавраъ кIадъеллера. Йоккхачу стеган «хIинцца дIакхочу, хIинца дIакхочу» бохучу къамеле ла а доьгIуш, йогIура иза. ЦIеххьана дитташ юккъехь керт гучуелира. Луьста кхиъначу акказин керт яра иза, кIохцалш юккъехула хьоза а далалур доцуш. Кертал чоьхьа леташ жIаьлеш а дара.УьйтIе йоккха яра, можа бай болуш. Дитташ а, гIа мажделла, лаьттара, арахь аьхке елахь а. ЗIенашца дихкина жIаьлеш малхехь Iохкура, цхьа а IиндагI доцуш. ГIуна тIехула даккхий, баьццара мозий хьийзара, цу чохь уьшала йолуш санна. СадаIа хала дара кху кертахь. Юхахьаьжча, зIара ца гира Хьовраана – ерригге а къохцалгийн керт яра.– Схьайоьлла суна тIе. Хьуна хаахь, ирс долуш хилла хьо. Со мила ю ас дуьйцур ду хьоьга, елха ца ийзош, ладогIал. ЙоI, елхар ца сацош, тIееара. Малхехь лаьттина йохъеллера иза. – Со Ешап ду, кхо бIе шо а ду со дуьненчохь деха. ХIинца кIадделла, кIорда а дина, пенсе даха лаам бу сан. Ткъа хьо сайн метта Ешапан дарже хаьржина ас. Шовзткъе итт шарахь ас Iамор ю хьо, цул тIаьхьа, ала дезачу ала а аьлла, хьо Ешап дIахIоттор ду. Реза юй хьо?– Эс-сай! ЙихI-ЙихI, – аьлла, куьйгаш а ластош, ца ешаш, елаелира йоккха стага. – Хьан дадина а, нанина а вай цкъа а карор дац. ХIара меттиг, суна лиъча бен, нахана гучу а ца йолу. Кхуза тилпо ца кхета, тилвизар а ца гойту, интирнет а яц, хьокха хьала ца айбича. Бакъду, хьалаайбича, зIе дика-м хуьлу. Интирнет пхийтта мегабит хуьлу… ЛадогIахьа, Хьовраъ, ас вониг ма ца боху. Хьуна мел лиънарг хир ду хьан – ахча-бохча, могашалла, яха-ян маршо, хьайна мел луург дан, мел езнарг хила. Хьоьга ца далуш хIума хир дац. Ткъа ахь дан дезарг хIун ду? Эцца, наггахь берашна а, баккхийчарна а юккъе питана тесчхьана, хьуьнах вахнарг тилийчхьана, дарже кхаьчнарг талхийчхьана яьлла-кх хьо. Ирс дац иза?– Ас уггар тIаьхьаяьлла компутар а, массо канал лоцуш тилвизар а, мерза мел долу даа-мала хуьлуьйтур ду хьуна. Хьуьнхахь мел волу хьехархо валийна, Iилма Iамор ду. Дохкоер яц хьо.Хьовраан нана, Кемси, кетIа а яьлла: «ХIара йоI ма хьеели», – бохуш, ойла еш лаьттара. Сахьт даьлча цIахь хуьлуш йолу йоI, кхоъ даьлча а янза яра. Жимма латта а лаьттина, меллаша ишколан агIор яхара иза. ДIакхаьчча, ишколехь цхьа а ца карийра. Цецъяьлла, Кемси Хьовраан хьехархо йолчу цIа яхара. Цул кIезга цецъяьлла яцара важа а, уггаре а дика йоI цIа янза ю аьлча. ЙоI лаха цхьаьна араелира ши зуда. Дукха хан ялале йоллу юрт яра иза лохуш. Хьовраан дас Ильяса а, нанас а, дог эккхаш даллахь а, уьйтахь гулделлачу адаме «карор яра иза-м» олура. Iедал а деанера. Хьовраъ цхьана йоккхачу стагаца эвлах йолуш гира, дакъош долче яхара а боху, аьлла хабар а деара. Юьртарчу кегийчу наха сарале эвлайист теллира, амма лар а ца карийра.УьйтIахь нах лаьтташ а болуш, чу а еана, охьа а лахъелла, коре хьаьжира Кемси. ДегIера гIора дIадаьллера. БIаьрахьалха Хьовраан юьхь лаьттара, селхана човхаяр Iеткъара, дагахь бала лаьттара.Диллинчу коре кхокха хиира, алла къоракхокха. Иза бен шех кхеташ а ца хийтира Кемсина. Цуьнан бIаьра а хьоьжуш Iара иза, олхазар эккхо дагахь а йоцуш.– Теша мел хала делахь а, хьан йоI Ешапо лен а йина, шен хIусаме йигна. Шен метта иза хилийта лууш ю иза, шен хьал-бахам а, шен бозбуунчаллин корматалла цуьнга кховдо Iалашо ю цуьнан. Хан кIезга ю, корта хьовзийна тIеерзаяхь, яйна яьлла иза…– Вай, сан Дела, ас хIун дан деза?! Муха йоккхур ю йоI цуьнан карара? Йоллу юрт гIаьттина, аре теллича, цхьа а Ешап а, я цуьнан ков-керт а ма ца карий. Цул сов, туьйранахь бен ма ца хуьлу ахь юьйцу йоккха стаг, – Кемси, ша хIун дича бакъахьа хир ду ца хууш, чухула дIасалелара.Акхберд уьйтIахь вара, наха дуьйцучуьнга ладугIуш. Дукха нах гулбеллера кхеран кертахь. БIарана кIелахь баккхий нах Iара, царна гонах кегий нах лаьттара. Iедал а дара кхузахь.Эвла йисте волуш, Леча дуьхьалкхийтира, Акхбердан хенара вара иза, цхьана классехь доьшуш а, цул сов, Хьовраан хьехархочуьнан кIант а вара.– Леча, со йишина тIаьхьа воьдуш ву, иза Ешапо ядийна. Кхераме ду хьуна, дийна юхавоьрзий а ца хаьа. Цхьаьнгге хаийта а, орца деха а таро йолуш некъ а бац ас арабаьккхинарг. Цундела, ас аьлларг хьайгахь а дитий, дIагIо. Хьайна со гира а ма ала.– ХIа-а-а, иштта цхьа ловзар хир ду хIара, – велавелира кIант, дIаоьхучу Акхбердна тIаьхьа а ца вуьсуш. –ТIаккха, хIета вогIу со хьоьца. Сан нана а яра йоьлхуш, ша бахьанехь Хьовраъ яйна бохуш. Класс цIанъян ша ца йитинехь, хIумма а хир дацара, аьлла хета цунна.Ши кIант, къамел а деш, дакъойн кулана юкъа велира, Кхокхано некъ а гойтуш. ЦIеххьана Акхбердан белш тIе хиъна: «Собарделаш!»– элира цо.– ГIомалг, – аьлла, кхайкхира цо Iаьржа цициге. Важа, когахь хьакхаделла, озаделла, лекхачу дегIехь, куц хаза йоI хилла, дIахIоьттира Ешапна хьалха. – КIордийна суна хьан кепаш, карахдолу хьа-м, – човхийра йоккхачу стага шен накъост. – Дитал хьайн ловзарш! Дало, цу берашна дуьхьал а гIой, тила а бай, чIоже бига уьш.– ХьаргIанаш ю хьоьца йогIуш, цара гIо дийр ду. Леча генахь ду – ворхI ломал дехьа. Цуьнан йиша, речIано лаьцна аьлла, ас хабар дахьийтина, цига хьаьдда доьдуш ду и. Ма латта, сихо е!Цициг новкъа а даьккхина, керта уллера бецаш гулъян хIоьттира Ешап. Ша баьхна нитташ, гIундалгIеш, чIимаш боги чу боьхкина, гIу чуьра хи царна тIе а доьттина, уча дIахIоттийра. ТIаккха цIийнан маьIIерачу Iуьргара моьлкъа схьабийхира:– Ас и моьлкъан ши бIаьрг схьабоккхур бу хьан! – дера дистхилира Ешап. – Шу ма дукха лен девлла! Же! маса Тентак-орам схьаба.– ЦIе хала кху белхан! ХIун дан доллу хьо цуьнах? Кхо бIе шо ма ду и меттахбаккхаза! Цунах мотт Iоьттича, со а бу пхеа шарахь тентакбаьлла лелар…– Ас хIицца хьо, лаьтте Iовдийтина, тентакбоккху-кх! Сацае хьайн бат! Къийго шозза «къа-акъ» алале, суна хьалха орам ца хилахь, хьайн дегIе ладугIур-кх ахь!– Собарде, собарде, ва Ешап! Схьабохьу хIинцца, ма сиха ду хьо, ша ворхI ломан паччахь санна, – олуш, Iуьргахь къайлабелира моьлкъа. МIаьрго хьовзале, багахь орам а болуш, «хе-елхар бал баккхий вай, ме-ерза пондар лакхий ва-ай…», – бохуш, лоькхуш эшар а йолуш, гучубелира кеп хилла Моьлкъаз.– Хьан омар кхочушдина, накъост кIохцалийн кертан инарла! ХIа-хIа-хIи-хIи, – аьлла, боьлуш куьг коьрте даьхьна, тIехьарачу когаш тIе хIоьттира хьадалча.– Ва йоI, хьо елхарх тодала хIума дацара, соьга ладогIахьа. ХIинцца ас чорпа йийр ю, тIаккха хIума а кхаьллина, ас хьо новкъайоккхур ю. Чувеана хьаша юучух ца кхоьтуьйтуш, вахийта аьтту ма бац. Ас бегаш бинера, со хьо йийсаре лаьцна Iаш а яц, жимма сатохахьа.– Ешапо еш йолу чорпа ма яалахь, тентак а яьлла, айхьа хIун леладо ца хууш, Iийр ю хьо пхеа шарахь. ТIаккха, юха а малор ю хьуна, иштта 50 шо дер ду, цу хенахь хьо къан а лур ю. Вайн Ешап а ю кхо бIе ахбIе шо хьалха кхечу Ешапо ялийна. Ас хIинцца цхьа буц йохьур ю хьуна, ахь иза чорпа малале яа, тIаккха цо хIумма дийр дац хьуна. Амма хьо тентакьяьлла моттийта, цул тIаьхьа цхьаъ дан хьовсур вай.– Цициг ма ду кху чохь, бохура аса-м, – хьанна делахь а, аьшпаш биттар дезаш яцара Хьовраъ. Нанас иштта Iамийнера, дадас боху олуш.– И Iаьржа цициг, ГIомалг, башха цициг аьлла болх бац.Тамашийна экха ду иза, цу тIе, уьнтIепхьидан жижиг бен дууш дац. Дика ду… Собарделахь, буц схьайохьу ас.ХIара Iам шина кIантана цкъа а гина бацара, жима волуш дуьйна кхузахь ловзуш леллехь а. Гобаьккхина тайп-тайпана коьллаш яра, пхьидаш екара эрза юккъехь. Хина тIехула лацабелла Iеха кхоларшкахь Iаьржа хетара. Iома йистехь уьнтIепхьидан бен гайтира Кхокхано. ГIамарна юккъехь бара иза, котаман бенал боккха а боцуш.Керт а йина, генавоццуш охьахиъна, тергоян вуьйлира ши кIант. Кхокха Акхбердан белш тIехь Iара. Дукха хан ялале текхна-а схьаера хIоьийн нана. Керт а гина, ойлаеш санна, латта а лаьттина, дIаяхара иза. Ши кIант Кхокхане хьаьжира: «Вай хIун леладо?» – боху хаттар бIаьргаш чохь а долуш.Важа ян а еара, багахь бецан хелиг а долуш. Хелиг кертана тIе Iоьттича, хила а ца хилча санна, къайладевлира серий а, коьллаш а. Буц охьа а кхоьссина, бенах хIун хилла хьоьжуш йоллура нана.ХIорш пхонан хьунна юкъа буьйлира. Дитташа латточу IиндагIо бода букъийнера. Алссам охьаэгначу гIашна тIе байн ког боккхуш, вогIура ши кIант. Хьалхахьа а болуш, тIаьхьа а буьсуш, ха деш, Кхокха а бара.Мох цIеххьана хьаькхира, дитташ тIера гIа а эгош. Хьуьна юккъехь иштта мох хьакхар тамашийна дара. ШайтIан-мох хьаьвзира, шен кIуркIамане гIаш хьовзош. Хан мел ели а чIагIлуш бара и. Цул тIаьхьа кхин а, кхин а шайтIан-мехаша хьун яьккхира. Акхбердан белш тIехь Iачу Кхокхано ша чета а боллий, лачкъабе элира:– Лараве! – элира Кхокхано. – Акхберд, ахь дитт ларде! Цуьнан бохь. Хьалахьожуш хила, ГIомалг лакхара чудуссур ду. И хьайна гахь, туьхан берам тоха цунна.«ГIур-р», – элира Кхокхано. Акхберд кхийтира: хьалахьажча, метр бен ца йиснера ГIогмалг тIекхача. Диттан хена тIехула текхана охьадогIуш дара, буьйса санна, Iаьржа цициг. КIанта, шен герз хьаладерзийна туьхан берам туьйхира цуьнан бетах. «Юь-я-у-у!», – аьлла, мохь белира ГIоьмалге. Чо а, чкъор а мерцира цуьнан, цIийелла эчиг Iоьттича санна. Мерцина хьожа а елира. Iодара даьлча санна, ирхдедира иза. Берамах масех тIадам Акхбердан юьхь тIе а буьйжира, амма, дуьра хилар бен, кхин хIумма а дацара цуьнца.Ткъа Леча шен тIом дIахьош вара. ТIаьххьара шатлакх чекх а яьлла, тIаьххьара бIоба тIекхечира цунна, амма, Акхберда гIо а деш, лаьттара хьалаайбира цу шимма ча-кеп санна яйн йолу иза. Лаьттаца йолу соз хаьдча, ницкъ дIа а баьлла, бIоба йоьхна, гIаш охьаийгира. ТIаккха доккха садаьккхира кхара. Муш дIа а баьстина, паргIатбевлира. Хааделира шаьш кIадделла хилар, мацалло кийра бекош, мохь бетташ.– Воккхачо бохург дан деза. Ишколехь а, цIахь а ца Iамийна хьуна? – олуш, йоIана хьалха кеда чохь балгаш ехкира Ешапо.– ХIара урс мохь хьоькхуш ма ду хьан. ЛартIехь урс лохьа соьга, хIорш цIанъяйта лууш хьо елахь! – аьлла, тахана дуьххьара елаелира Хьовраъ, ша дуьххьара баьккхинчу толамна. ШоллагIа толам а бара дагахь – Жоьра-Бабин чорпа кхунна хIума дан ницкъ болуш цахилар.– Схьайола, Хьовраъ, хIума кхалла вайшимма, кампет-хIума а ю, Iаж-кхор а бу. Ахь аьлларг, тилпо а тоьхна, схьа а йоуьйтур ю. Барзо лу доттур ду. Амма чорпа дика хуьлу лунан жижиган. Цхьогало, хьуна езахь, акха котам а мерцхалдигаш а дохьур ду, эльхьаьмцаш дохур ду кондарийн баххьаш тIера. Схьаала хьайна езарг. Пицца езий хьуна?НеI туьйхира. Араелира йоккха стаг. Арахь, мерцана хьожа а йогIуш лаьтташ, ГIомалг дара. Кога тIе а, тIаккха бетах а мотт хьоькхура цициго.– Собарде, ГIомалг! Хьовраа чорпа йиъна, хIинца иза дIаюьжур ю, хьалагIаьттича, хIумма а дагадогIуш хир яц. ТIаккха паргIатдер ду хьо. Ас хIинца Iаьржа-Хожига схьавола олу, цуьнан эрчонех хьалхабовла ницкъ тоьур бац цу берийн а, церан накъостан Къоракхокхин а. Iаьржа Талун кхеташоно пIелг ма Iотта аьлла Къоракхокхех. Серлонан БIаьхошца бина барт бу шайн боху. Вайшимма лелочунна башха реза а бац уьш, делахь а мелла малбелла, со мацца а цкъа пенсе яха езий хаарна. Дало, «Боккха Чхар» уллехь собарде, цига вогIур ву хьуна Iаьржа-Хожа. Ларор ду шу, йиснарг йоккха хан а яц.Ешап чудеара, «цIа-акъ» аьлла, неI йоьллуш. Хьовраъ хIума йиъна яьлла, маьнги тIехь Iара, юьхь тIехь цхьа а сингаттам боцуш.Дехьа чохь биллира Ешапо мотт. Боккхачу маьнги тIехь кIеда гоь а, назбарш а, стомма юргIа а Iуьллура.– Буьйса юккъе яхча, Ешапо уьйтIа а йолий, гIу чуьра хи оьцу. Циггахь хи цIера тIехь кхехка а дой, чу къийган месаш тосий, цу чу когаш бохкий, сохьтехь Iа. Могашалла чIагIйо иштта. Цу хенахь, набкхетий, хIумма а ца хезаш хуьлу Ешап, массо къиг маьхьарца гIаьттича а ца хаало цунна. Цу хенахь араялахь, Ешапна карараяла аьтто хир бу хьан. Сан воккхахволчу вешина хезнера, кертал арахь атйокхаша дуьйцуш: хьуна тIаьхьавогIуш хьан ваша Акхберд, цуьнца накъост а ву, хьан хьехархочуьн кIант Леча.– Шек ма яла, дуккха а мехкарий бу хьуна кхуза кхача лууш а, кху меттигна хьакъболуш а. Оьшург гучуяьлча, суна хуур ду.БIов санна ондачу, Боккха Чхарана, буьххье а даьлла, Iаьржа-Хожа боданехь гучуваларе хьоьжуш Iара ГIомалг. Шен букъ тIехьа мела хьоькхучу махе ладоьгIура цо. Евзачу хьуьнан хьожанал сов, ши кIант а хаалора, цаьргара маьIа хIумнаш а, шишан чохь бисина туьхан берам а, когара мачийн неI а, ризянкин айраш а. Къоркхокхин хьожа яцара хаалуш. Цунна хаара и, ца хаайолуьйтуш, лачкъо. Буьйса юккъе яхале хийцалур болуш бара мох, юьхь-дуьхьал богIур бара иза, тIаккха гур ву Iаьржа-Хожа, цуьнан «IатIар-м» хьеннан мераIуьргаш зийзор йолуш дара. Буьйса Iаьржа яра, бIаьрга Iоьттича пIелг а гур боцуш. Дитташ, кхераделча санна, дегадора, наггахь дужучу гIанна сингаттаме тIаьхьа а хьоьжуш. Мох сецира, хIаваъ лаьтта доьжча санна. Юха лаьттара масех гIа хьалаойуш, ГIомалгана дуьхьал хьакхира. ТIулга тIехьара меллаша хьалабелира Iаьржа-Хожин боккха кIунзал-корта. Боккха Чхар санна, лекха вара иза. Шен хийра йолу мокха цергаш можа юккъера гучуйохуш, велакъежира и, ша Iадийначу цицигах самукъадолуш. Ча санна ваьлла, кIомалган кIадех тегна коч юьйхина, когахь тIаьрсиган кIархаш болуш вара Iаьржа-Хожа.– Цкъа а ца дулу-кх со хьан хIуьмалгех, Iаьржа-Хожа, –тIулга тIера охьа ца дожа юьстах тасаделира ГIомалг. – ЛартIехь ван мегаш вац-те хьо?– Дуккха хан яра со, сагатлуш, хьехахь веха, жимма бегаш бан лиънера. Хазачу йоьIан кеп эцахьа, – воьлура важа.– Марах-м соьга а даккхалур дара, Ешапо пурба деллехь. Iадо беза уьш. Толкхабаха а мегар ду, хьуьна юккъе ца боггIучу хьоле. Ишттачу гIуллакхийн пхьар вац хьо?– Хьуьна юккъехь мотоцикл хаьхкина вогIу стаг Iункар эккхаш ерг. Мотоцикл цхьана диттах кхеташ, тIехь Iаш верг вукху диттах кхетта, коьллаш юккъе а воьдуш. Мел хаза ю хаьий хьуна?! – гIадвахнера Iаьржа-Хожа.– Хаза-м ду. Лакхахь дIахаахь, гIуда тухур ду хьуна. Дика ду, кхана хьожур ду со. Цкъа кхаьрца дерг къастаде вай.–Iаьржа-Хожа схьакхаьчна. Вайна дуьхьалвогIуш ву иза, ГIомалг а ду цуьнца. Некъ хийца беза. Леча схьакхаччалц хан еза вайна, – элира Кхокхано.– Хьо ца вуьйцу ас, Леча. Олхазар, Ламанан Леча, ду иза, вайн накъост, Iаьржа-Хожица ларор долу. Боккхачу Чхаран тIе доьлхуш дара вай, ткъа хIинца аьтту лоцуш, гу буьххье а девлла, майдане дисса деза. Хьуьна юккъехь Лечина Iаьржа-Хожица лата хала хир ду, цундела шерачу ара бохур бу вай уьш.–Ешапо аьшпаш боьттина, ворхI ломана дехьа дахийтинера иза, амма сан дехарца, ТIам-шера чIегIардиг тIаьхьа а кхиъна, юхадерзийна.Гу тIе довла хало дара, охьаэгначу гIаш тIехь когаш шершарна. Са а кхачийнера, делахь а Iаьржа-Хожа ган ца лааро ницкъ лора берашна.Ешапан пенах кхозучу сахьто I2-за «къа-а-къ» олуш, хан кхайкхийча, меттара а гIаьттина, неIаре йолаелира Хьовраъ. ХIара иштта атта хир доций йоIана шена а хаьара. КхозлагIа ког баьккхича, кога кIелахь «тIох» элира. Хьовраъ сецира. Иштта тата мино доккху, шена тIера ког хьалаайбича, эккха бохуш, дийцинера берашна школехь. ЦIа чохь мина хуьлийла дацара. Ешапна, мел ирча елахь, шен хIусам хьоме хир юйла хаьара цунна. Кхера а ца кхоьруш, кхин а цхьа гIулч яьккхира йоIа. ЦIеххьана, мохь тухуш, ша пожарни машен йогIуш санна, стогарш летира. Тхов кIелара чиллан бой Хьовраана тIе юьйжира. Маьхьарца цу юккъе яхана йоллу йоI юха а дехко кIелхьараяьккхира. «Со хьоьга ала биц ма белира», – бохуш, сихха цистира цо чиллан бой.– НеIаре ма гIо, цигахь а ю Ешапо кечйина кIело. Корехула араяла. Кора кIелахь лаьтташ хин ведар ду хьуна. Iана ма делахь. Сонехь лаьтта Ешапан четар схьаэца, хьо къийгех ларйийр ю цо. Ешапна чIогIа хьоме ду и четар, цунна тIехь зил бан а яьхьар яц цхьа къиг. Гали чуьра масех балг хьайн тIоьрмиг чу йилла.Мела мох юьхь-дуьхьал хьаькхира буьйсано. Меллаша, тата ца даккха гIерташ, араелира йоI. Лаьтта дIахIоьттира. Цу минотехь кертахь мел йолу къиг маьхьарца гIаьттира, жIаьлеш лета дуьйлира. Ешап наб еш дара, когаш боги чу а бехкина. Сихха, четар шена тIехула а лаьцна, кертехьа едира Хьовраъ. Шена тIаьхьа богIу дахка, катоьхна, схьа а эцна, кисана биллира цо. Керта улле кхаьчча, четар тIехула а лаьцна, охьалахъелира Хьовраъ. Къийгаш стигалахь хьийзара, буьйса самаяккха гIерташ санна.ТIехь копастан суьрташ а долуш, мокха бос болу пижама яра пхьагална тIехь. ЦIен бIаьргаш лепара карарчу чиркхан серлонехь.– Кху кертахь Ешапан йоллу бакъо сан а ю. Сан гIуллакх дац цунах кхера. Цхьогалш, чагIалкхаш кху кертахь ян а яц.– Хьа-хьа-хьа! – елаелира пхьагал. – Хазахета сунна, адам цецдоккхуш. БIаьргаш сайчул а баккхий хуьлу церан.– ХIумма а дац, Хьовраъ. Хьо дика йоI ю. Дика адам а хир ду хьох. Ган доьгIнехь, гур ду вай. Кертал дехьа ву хьуна хьан ваша а, Леча а. ГIомалгах ларло. Iаьржа-Хожа а, Ламан Леча а леташ гур ду хьуна. Цу юкъана Акхберд каро веза ахь. Кху панаро гIо дийр ду хьуна, – аьлла, жима фонарик кховдийра дехко йоIе. – Iаьржа-Хожа толахь юхайола пхьагалан неIаре, ГIомалган карайоьдучул а гIоле хир ду хьуна иза. Марша гIойла!Кертал дехьаяьлча, бодане кхечира Хьовраъ. БIаьргаш мелла а буьйсанан боданах боьлча, аре а, цул дехьара хьун а хаалора. Кхуьнан дегI эгадора, гобаьккхина бIобанаш ю моьттуш..– Схьакхочуш ду, шен хенахь даьхки вай кхуза а. Бутт стиглахь латабе ала деза, – стигала а бирзина, шен къора илли элира олхазаро.Илли чекхдалале стиглахь бутт гучубелира, аре а къагош. Майданна юккъехь, йоккха варзап белш тIе а йиллина, лаьтташ Iаьржа-Хожа вара, цавашаран велар юьхь тIехь а долуш. Леча схьакхачаре хьоьжура иза. Ткъа важа-м хьен ца делира. Дарц даьлча санна, мох тухура цуьнан кхо метр шуьйрачу тIемаша, Iаьржа-Хожа а когаш тIера галвоккхуш. Ши гIат йолу цIа санна лекха дара, лаьтта доьссина Леча. Майраллах дуьзна дара бIаьргаш, терс-маймал тур санна ира яра зIок. Бакъ дацара, и гича, Iаьржа-Хожин дог тоха ца делла бохург.– Iаьржа-Хожа! – кхайкхинчу Лечин озо дитташ ластийра. – Хьан дIаваха аьтто бу, могашалла совъяьлла вацахь.– ХIинццалц Iаьржа-Хожа вара хьо, кхин дIа Цхьа бIаьрг болу Хожа хир ву хьох! – олуш, тIехьаьддачу Лечано коьртах тIемаш тоьхна, лергаш къардина, тентакваьккхира Iаьржа-Хожа. БIарзвелла, хьераваьлча санна, варзап лестош вара Iаьржа-Хожа, цIийзадеш, хIаваъ а хедош. Юха тIехьаьдда Лечано тIаьхьашха белш тIера лаьцна, лаьттара айвина, хьовзавина, лаьттах туьйхира шен мостагI. Лам иккхича санна, мохь белира Iаьржа-Хожин кийрара:Сихха когаш тIе а хIоьттина, варзап а лаьцна, дуьхьалвелира иза олхазарна. Цунна орцах дедда ГIоьмалгах шен бIаргкхетча, Лечина накъосталла дан хьаьдира Акхберд, цунна тIаьхьа Леча а.Ламан Леча лахделла, Хожина тIелата кечделлачохь, тебна, тешнабехкаца кхоссаделла олхазаран тIомах тасаделира, цIеххьана, лом санна, доккха хилла цициг. Цу мIаьргонехь, ластийна вукха тIомах варзап тоьхна, дожийра Iаьржа Хожас Леча. Дог гIелделла лаьттах кхеттачу Кхокханах исбаьхьа хаза йоI хилира. ТIекхаьчна вогIучу Акхберда шен тапчи чуьра туьха-берам беттара ГIоьмалган бетах, селханлера чевнаш Iийжош. Ткъа Лечас ша дечиках йина гоьмукъ Iаьржа-Хожина варех Iоьттира. Цецваьлла, юхахьаьжира важа. Ткъа цицигга-м маьхьарца, сардамаш а доьхуш, дедира.«ТIаккха, Ешапан керт ясталур ма яц соьга», – ойла хьадира Акхбердан коьрте. Iаьржа-Хожас шен варзап олхазарна тIехула айбира. «Цхьаъ дийр ду-кх», – аьлла, буц Лечин тIемах Iоьттира кIанта.Ламан Лечина меттадан и кIеззиг хIума тоьира. ТIемаш охьа а кхиссина, лекхачу ондачу дегIехь къонах хилира цунах. Цуьнан карахь гоьрда тур дара. Цеста йолийра цо Iаьржа-Хожин варзап, дечиг доккхуш санна, чIеш дIаса а кхуьссуш. Ешапан гIоьнчин бIаьрг тIаьхьа ца кхуьура лесточу туьрана. Хедийна, верина, мела цIийх вуьзнера иза. Стелахаьштиг санна, чехка тур хьаькхна, Iаьржа-Хожин бIаьрг баьккхира турпалхочуо.Шортта фонарикийн серлонаш гира кхарна дакъошна юккъехь. ХIорш лоьхуш леларш бара уьш. Ткъа Ешапан керт яйнера.ХIара кхоъ серлонна тIе дIадоладелира, «хIумма а ца хиллера, йоI цIа йогIуш, хьуьна юккъехь тилаелла хиллера», – ала барт а бина.
Кхойтта шо Сибрехахь а даьккхина, цIа дирзира нохчийн къам. 1957-1959-чу шерашкахь дукхахберш цIа кхаьчна, гIеххьа дIатарбала а ларийра. И кхойтта шо зама ГIиргIизерчу Чаувай юьртахь а яьккхина, баьхкира ТIехьа-ирзернаш а. Тутаран некъен цхьаберш, цIа ма-боггIура Гуьмсехь севцира, ткъа масех доьзал ГIансолчохь севцира баха.ТIехьа-ирзера Тутаран некъен нах а бара хIайт-аьлла тохабелла. Юьртахь долчу гIуллакхна катухуш, тIаккха, меттиг баьл-баьллачу хенахь, Уьди-гIала ирзошка дIабоьлхий, цигахь куьгIуттуш, шайн ма-хуьллу цIинбала, нахах тарбала гIерташ, сацам-тем боцуш, хьийзара уьш. Олуш ма-хиллара, аганара мел доьссина бер а хуьлура юххедоккхий. Сибрено къиза кадиттина, нохчийн къам жимделлера, белхан куьйгаш ца тоьура. Ткъа дан дезарг, дагардина цаваллал, дукха дара. Иштта, муха дели а ца хууш, масех шо дIаделира цIа дирзинчул тIаьхьа. Керлачу дахаран новкъахь дIашаръелира ТIехьа-ирзе а. Пачхьалкхан белхан меттигаш кIезиг яра, цундела даьхни кхабар а, латта лелор а дара, коьртачу декъана, адамашна рицкъ латториг. Етт-бежана а кхобуш, кхоь-хьаьжкIа а, гIабакх-картол а юьйш, тоъал шайн амал беш, когахIиттира нах. Амма чIогIа къахьоьгура. Кегийчу берашна а дазделлера белхан дукъ. Йоькханечу дийнахь, са мел го, мукъа ца дуьтура бераш: асарахь я жехь-бежехь хуьлура. Амма йочане де, самукъане де хуьлий, дIахIуттура берашна. Буьйсанна самаваьлча я Iуьйранна гIаьттича, арахь тIедогIу догIа хааделча, берийн долу самукъа дийцина вер а вацара. СадаIа а, ловза а хьогий хуьлура безачу балхо хIиттийна бераш.…Масех дийнахь-буса тIедеара догIа. Эххар а, делкъхан хуьллуш, мархаш екъа а елла, царна юкъара сехьабаьлла, дуьненна къежа болабелира малх. Аьхкенан хенахь, иштта марш баьттIа денош, берашна дукха ца догIура. Даима а санна, дIаса маьхьарий а тоьхна, юкъа-кара шакаршца вовшийн тIедехна, ЗаIаре дIагулделира бераш. Воккха-жима ца къестош, массо бер а арадаьккхира къегинчу малхо. Басах чу сацкъарш кхуьссуш цхьаберш хьийзара, поппарх йина чхьоппалгаш лелхийта вуьш хIиттира. Юьстахбевлла, тIассех ловзуш баккхийнаш а гора.ДIадоькхургех ловзуш, вовшашна тIаьхьахьоьлхуш, гора кегийнаш. Маьхьарий хьоькхуш, йоккха гIовгIа эккхийтира цара.Моллин кертан сонехь долчу доккхачу бIара кIел гулбелла, цхьаъ деш бохкура уггар а баккхийнаш: Байсалу, Билал, Паша, Iаьнди… Шаьш церан хенара доццушехь, царна юкъагIертара Соьли, Парукъ, Наиб… Сиражди вацара цаьрца тахана: иза Гуьмсехь доьшуш вара. Церан 13-14 шераш дара. Шайн-шайн ловзарш берийн. КIотаршкахь берашна дукха хаьара ловзарш: гала-гIожамех, куьлланех, буьрканех, шовзткъа гIожах, арсех, лечкъаргех, лаьнганех а ловзура. Цул сов, масалла уьдуш, гена кхиссалуш, тIулг гена кхуссуш, вовшашкахь къуьйсура. Масане дара уьш!..Ботт хьокху тапчанаш лелош бара баккхийнаш. Сирникаш тIера схьадоккхий, саьмгал чу а духкуш, юлура цара тапча. Цхьанхьа йоьзан биргIа а карайой, цунна дечиган мукъ бора. Банкин негIарх даьхна доьхкарш а тухуш, кегийчу хьостамашца макъарна тIехь дIакъовлура биргIа. Цхьанхьара ахча карадора сирникаш эца. ТIаккха, биргIана чу саьмгал а духкий, цунна тIе ондда кехаташ чу а та1адой, кхуссура тапча. Тхо, кегийнаш, къайлах, тебаш, гергадоьлхура, цара дечуьнга хьовса: кестта тхуна а оьшур ма ду иза. Сихвелла воллура массо а: сирникаш тIера саьмгал доккхуш, цуьнца биргIа юзура, тIаккха шортта кехат чу а дуллий, шен ма-хуьллу чIогIа саьмгал датадора, дечиган чIу биргIанан бертехула чубетташ. Мукъа волчо кхечунна гIо а дора.Iаьндин тапча яра, чIогIа оьккхуш ю аьлла, гIараяьлла. Цо тIе ботт хьокхучу хенахь, дитташ тIехьа дIа а ловчкъий, лерга пIелгаш духкура оха, лерга паттарчий ца хIиттийта. Тапчанаш лелхийта буьйлабелира уьш. Шайн ловзарш а совцийна, царна гергаоьхура кегий бераш. ХIеттахь схьакхаьчна Дехьа юккъера АммагIеран Iалавди а воллура шен «бирданг» юлуш.– Ас хIун йо сирникех? – аьлла, шен коьртара узбекийн биъсаболу пес лаьтта аркъал а йиллина, чиэтара цхьа хIума схьаийзо хIоьттира иза. Цо лелочух ца кхеташ, хьуьйсура берриге а. Ца кхоош хьерчийначу газетийн йоккха бог четара схьаяьккхира Iалавдис. Яьстина ваьлча, аркъал Iуьллучу песа чу охьайиллира цо и бог. Цу юкъахь бакъдолу тоьпан молха дара. Гонаха болчара шен молханах тамашбар тайна, Iалавди, сихвелла, тапча юза хIоьттира. Iалелай!.. Тоьпан молха хIетахь атта карош ма дацара!.. Берашна муххале а!..– Аммин лачкъийна деанера цо и-м: церан Iаппин хилла, дан ма ду цаьргахь молха, – айкхвелира кегийчех цхьаъ.– Ас оцу шина кога юккъе тапча тухур ю хьуна, ахь суна моттохахь, – аьлла, кIант човха а вина, биргIан чуьра молха дато хIоьттира Iалавди.– Со-м, хьуна ма-моьтту, Iовдал ваций!.. Шу цIингаш детташ лелачу хенахь, шуна хьалхара же со хIунда лела?!. – дагахь хIума доцуш, даима шена марзъелла забарш йора Даштара. – И хьан рагI-м Апина коча йоьллира ас: малх хьаьжначу дийнахь шен ваха йиш хир яцара аьлла, тхоьга рагI еха веанера иза. Шега и елча, цхьа чIогIа хазахетта, дIавахара Апа, – сихвелла, дуьйцура цо.– Тимергериев, цо со вехь а, хIумма дац-кха, кхоссийтахьа соьга… вайша цхьаьна парти тIе хууш а ма вара, – хьесталора Даштар.– Оццул бIаьрмециг ма хилахьа, хIай Байсалу!.. Хьо муха ву-у?! Шун сирачу виро ослик йина аьлла, ас кхаъ баьккхинчу хенахь а, цхьа хIума ца елира ахьа-м суна… – бохуш, тIегIертара Даштар.Башха Даштарна деза гIуллакх хуьлуш дацара. Iаьндис а ца кхоссийтира. Iалавди а шениг юлуш воллура. Iалавдица къовса дагахь лаьттара Iаьнди. Таро йоьхна, дIасахьийзара сакIамделла Даштар. «Цхьадика, гена гIур ма дац шун хIара «бIов», хIинца гучу ма-девлли, цхьамма лохкур ду… Дала мукъалахь. Дависа, Iела велахьара тахана цIахь!.. Шен гIуллакх доцчухула дукха лелий иза-м, балхахь хилча а!..», – бохуш, массарна а оьгIазъоьхура иза. Массарна, Даштарна а цхьаьна, хаьара, и вон ловзар дуйла, цундела баккхийчех озалора бераш. Тешна а, тахана директор Iела цIахь цахилар тосаделла хир дара берашна а.Берашна оцу тапчанаша чевнаш йина меттигаш а яра. Цкъа Мовладис ботт хьаькхча, мукъ буйнахь а буьсуш, дIаяхана цуьнан тапчин биргIа-м кхин кара а ца йира. Ткъа Соьлис, ша арентIа хьошалгIа воьдуш, пеша чуьрачу ширачу кехаташ юкъа дIалачкъийнарг, кхано, гуьйранна пеш латийча, иккхинера, аьчкан пеш а ятIош. Саьмгал даточу хенахь, схьа ца баккхалуш, тапчанна чохь бисина болу шифаран хьостам, пешана Iуьрг а доккхуш, аратоьхна, хьулбаллалц пенах чубаханера. Вон герз-м дара-кхий иза…– Iалавди, хьайн Устазан дуьхьа кхоссийта соьга и тапча: хIокху ТIехьа-ирзерачу нахана йоккха топ яьлла моттуьйтур дара ас, – къар ца лора Даштар.– Ботт нийса тIехьакхалахь… Цкъа хьаькхча, ца ялахь, шозлагIа кхоссуьйтуш яц, хьуна, ас, – аьлла, чIагIвира Пашас иза.Пашас, Даштар хьовзо дагахь, ботт хьокхучу тIилтIиг юкъа сирник ца йоьллинера. Ткъа Даштар-м ша цу балхах ца кхийтира. Жимма иза хьийза а вайтина, Пашас юха дIаелира цуьнга тапча.– Дала Iалашве хьо, Пашка!.. Ма кIант йина-кх оцу ХIубис, ян-м ткъа!.. Тимергериев!.. ХIинца хьажалахь, Кампос хьайна хIун до?!. – аьлла, тапчан тIе ботт хьаькхира Даштара. Тапчано даьккхина тата, Йокъалнехула дIа а дахана, варшахь дайра. Там хиллера Даштарна оцу балхах.– Iалавди, цкъа юззал молха лохьа суна, – дийхира цо. Тоьпан молха муха оьккху хьажа сакIамделлера Iаьндин.– Гучувалахь, суна хIун хир ду, хьуна хаьий, тIаккха?.. Сайгахь дисахь, лур ду ас, – цхьаъ аларан дуьхьа, элира Iалавдис.Iуьллучу Iалавдин песа чохь гуш цхьа кана хиллал дара молха. Цунна хIун дагадеанера хаац, цу тIе а лоцуш, шен тапчанна тIе ботт хьаькхира Iаьндис. Тапчанан тата хIинццалцчул шозза чIогIа делира: цуьнца цхьаьнаийнера иккхинчу песа чуьрачу тоьпан молханан тата а. Массарна а лерга паттарчий хIиттош, чIогIа делира тата. ДIа катоьхна, шен пес схьаийцира Iалавдис. Оцу минотехь песан юкъ яьгна яьллера, гонаха цхьа хIоз бен ца буьсуш. Цхьаболчарна новкъадеара иза, амма хIинца дан хIума дацара… Iаьндин шен а чIогIа чамбайра: и дагахь ца тоьхнера цо цу чу тапча.– ХIан!.. Хьан гIуллакх хIинца дIанисдели?.. – аьлла, Iаьндига хьаьжира Iалавди. Цо кхин бехк ца баьккхича, гуттар а чIогIа 1алавдина хьалха бехкалавахана хьаьвзира Iаьнди. Вовшашца уьйр-марзо чIогIа йолуш а вара и шиъ. Цул сов, Iаьнди шегахь цхьана а тайпана юхахьаралла доцуш, эсала кIант а вара. ХIинца а ву иза иштта. Жималла яра хIорангахь а, кийра буьззина… тIех а Iенаш…Моллех къайлаяьккхина шен тапча четара схьа а яьккхина, ботт хьаькхна, эккхийтира Байсалус. Iалавдис а изза дира. ТIаккха Парукъе элира Байсалус:– Парукъ, меллаша четара схьа а яккхий, кхосса хьайниг а!.. Четахь эккхахь, цо и гай-тIоьрмиг ятIор ю хьан!..Маситта дийнахь йочана лаьтташ, кхин тIе стаг кховдаза дара Iаьржа хьечийн дитташ. Кхиъначу стоьмаша саттийна, Iункар а даьхкина, кхозура гаьннаш. Iанаяхана воьдагаш яра тIехь. Тхайх йиссалц уьш а йиъна, Наси-берда йисте схьадаьхкира тхо. Дуткъа серий а даьхна, царна буьххье а духкуш, хоттан овголгаш кхисса дуьйлира тхо. Цул тIаьхьа сацкъарш а кхиссира, гена кхосса къуьйсуш. Берда кIеллахь, Iинал дехьахь ехаш йолу Найпроз а, Пирдоз а орцадаха елира:Хьера юххехь, АмхьадагIеран хиллачу цIеношкахь, пхьалгIа яра. Iаьндара веана Хьаьбиб, цIестапхьар, вара цу кертахь Iаш. Иза карзах ца ваьккхича, дIа ца дахалора тхо, цкъа Наси-берда тIе даьхкича. Хьаьбиб, юьртарчу нахаца тар а луш, церан гIуллакхе а хьожуш, ша Iаш вара. Масех шо дара иза юьрта веана. ЦIестан пхьегIаш йора цо: гIумгIанаш, тесаш, шаннаш, кIудалш. Йоьхнарш тIеяьхьча, эшахь, йома а латайора, гIумгIанна цIуза, кхабина тIам буьллура. Юьртахь оьшуш стаг вара иза. Шайн Iаьндийн меттан хотIе а теIош, буьйцура цо шена шера ца хуу нохчийн мотт. Ткъа, тхайна и беламе хеташ, тхан цунах дийла дог догIура. Тхешан жималло кийрахь гулдинарг дассо меттиг болура-кх тхуна… Жима хилаза цхьа а ма вац!..Байсалу, Сиражди, Паша, Даштар – берриге а «финканаш» долуш бара. И шена а дезаш бIарзвелла лела Парукъ (царах уггар а жима вара иза) цхьана дийнахь, массaрах а лечкъина, Хьаьбиб волчу гIоьртина хиллера, цуьнга шена «финка» де ала дагахь. ЗIарал чоьхьа иза ма-воллура, вуно доккха, месала жIаьла чухьаьдира. Цунах ведда, берда тIе юха хьалавелира Парукъ.– Ва-а, Хьаьбиб!.. Ва-а, Хьаьбиб!.. – бохуш, ша баккхийчех ву моттийта гIерташ, аз стамдина, мохь бетта хIоьттира Парукъ. Хьаьбиб вист ца хуьлура: левси кховсуш, варзап етташ, къап-къарс эккхийтина, хьийзаш хуьлура иза. Бехха мохь биттира Парукъа, Хьаьбиб кхин гучу ца волуш.Цунах кхин гIуллакх хилла а ца даьлла, ша хирг-хир аьлла, гондIа лехна, карийна мокхазан тIулг кхоьссира цо пхьалгIин тхов тIе. И тогIе а ятIош, йоккха г1овг1а яьккхира тIулго. Чехка араиккхина, Хьаьбиб цIенна тIехьа гучувелира.– Ва-а, Хьаьбиб, со хьо волчу вогIуш вара, цхьа гIуллакх долуш, хьайн жIаьла дIадехкахьа, – аьлла, хьаставелира Парукъ.– Хьадола, далахь, Перукъ, ас пинка дера да хьуна, – аьлла, резахуьлучуха, Парукъ охьакхайкхира Хьаьбиба. Самукъадаьлла кIант, ког лаьттах ца кхеташ, берда-басах чутилира. Хьера хьалхахь долчу шен жимачу ринжехь лаьттара цIестан пхьар, Парукъ ларвеш. ЗIарах чоьхьа а валийтина, иза схьалаца гIоьртира Хьаьбиб. И-м бакъдацара, аьттехьа а!.. Парукъ лоцу Хьаьбиба?!. Схьа-м муххале а ца лецира цо, оьгIазвахийтира-кх. Карараваьлла, дIаиккхина Парукъ, бIаьрганнегIар тохале берда тIе хьалавелира. Iин чуьра ша даьхьна тIулгаш пхьалгIин тхов тIе кхисса велира иза:Берашна синкъерам болура, ткъа бехке Парукъ хуьлура… ХIумма дац, иза-м жима волушлераниг дара… Жима хилаза цхьа а ма вац!..Цул тIаьхьа дикка хан яьлча, ишколера цIа догIуш дара бераш. Хьера хьалхахь шина керта юккъехь некъа тIе дIахIоьттина лаьттара Хьаьбиб. Цунах бIаьрг ма-кхийтти хиира Парукъна, цо шена гура боьгIнийла. Чехка ког боккхуш, тобанна дикка хьалха а ваьлла, майрра Хьаьбибна тIе волавелира иза: башха, юхь-сибатца цунна вевзаш а вацара Парукъ. Хьаьбиба хаьттира цуьнга:– И дIо-о-гарниг, сийна хеча юьйхинарг, ву-кх Парукъ, – аьлла, тобанна хьалхахь вогIучу Цакина (Хункарпаша ю цуьнан бакъ цIе) тIе пIелг а хьажош, дIаиккхира Парукъ.Цициган кIорни санна, эсала волу Цака, кхин дагахь хIума а доцуш, хьаьккхина Хьаьбибна гергавеара. Катоьхна, схьалецира цо Цака. КIентан цхьа пхьарс а лаьцна, цунна, шен гIаж а уьйуш, хичаш ян велира цIестан пхьар:Хуьлучух ца кхетачу Цакин бIаьргаш хье тIе девллера. Ткъа Iинал дехьавала ларийначу Парукъа схьа мохь беттара:…Тхо IамархагIеран беда болччу кхаьчча, цхьа мерза хьожа кхийтира, иэраш санна, мацделла догIучу тхуна. ХIубигIеран баба (Эсимат) яра нохчий-пешахь хьокхамаш доттуш. Тхуна дезий хууш, тIе а кхайкхина, цо хьокхамаш делира тхуна. Тхаьшна даа довха хьокхамаш нисделча, цIа дахар тхуна кхин дага а ца деара.– ТIаьхьависинчо еттина пхьид яийла!.. Цаведдачо кхехкийна зу яийла!.. – тхаьш Iемминчу кепара къевсина, уьш болчухьа дIахьаьлхира тхо.… Баргол а тоьхна, бай тIе яжа лаьллина йолу БIаьчакан говр схьаялийра Байсалус. ДегIана жимо елахь а, чIогIа хьуьнар долуш яра цуьнан говр. Колхозехь дохнан лор вара ШахIид (гергарчара БIаьчaк олура цунах). Генарчу ярташка ша балхана дIасалела веза дела, говр диканиг лелайора цо. ЧIогIа хаза йоргIахьокхуш яра цуьнан говр.…ЗаIарера дIа Базе-гу тIе хохкуш яра говраш, ткъа иза-м эзар гIулч хиллал бен юкъ яцара. Итт ботт сирникаш яра юкъаехкина. Даштар схьавоггIушехь аьлла, ЗаIаре дуьхьалвахара Байсалу а, цуьнца кхин масех а. Хьаькхначу сиз тIе дIа а хIиттийна, Пашас шиннен а дирстанаш дIахийцира. Ши говр дIаиккхира. Яхъелла лаьттинчу йочано баьккхина хатт, чхьаппалгаш санна, лелхара говрийн бергашна кIелахь. ДIа ма-оьккхура, каде йолу Байсалун говр, дикка хьалхаелира. Говран ленаша тIехьакхуьйсучу хатташа Даштар тIаьхьаваха ца вуьтура.– ХIе-е-й Тимергериев!!! Ма бетта и хатташ… и нийса дац, хьуна!.. – бохуш, мохь оьхура Даштаран. Хьаьки-беша кхаьчча, йолалуш йоккха ирхонан лерг яра. Байсалу ирхонах хьалаволалуш, Даштар ДикалугIеран кетIахула сехьаиккхира. Ирхонан лергехь Даштар Байсалуна дикка тIекхиира, делахь а, гу тIехь хьаькхна долчу сизал Байсалун говр хьалха дехьаелира.– ДIаяккхахьа дIа… И хьан IонтIаз !.. Ас бехира хьоьга, ма хахка… Хьаьжк1аш яорах ма ца тоьа… дегIехь гIора ца хилча, – Байсалу а ца Iара.ДIасадиттира… кега а дира – хаьржинчу кхааммо а Даштаран говр тIаьхьайисина лерира. Шена юьхь дуьхьал хатташ ца биттинехьара, ша тIаьхьавуьсур вацара бохуш, Даштар реза-м вацара. Делахь а…– Хьан маца хилла сайниг эшо я говр а, я кхин хIума а?!. Стохка, хеца а делла, сан Барза шун юккъе деанчу хенахь хьан толлу-зуд, кхераделла, дедда, дукъал тIехьадаьлла, цул тIаьхьа доьшан тIе дан ца даьхьаш, Iийна дагадогIий хьуна? – къар ца лора Даштар.– Делахь-х1ета, хIинца схьабалабехьа и хьайн кенийн палс. Хьайчо эшадахь, ас хьуна ло-кх сайниг… Давай!.. Схьадаладе!.. – сихвелира Байсалу.Байсалуниг, цкъа доьхкуш, тIаккха достуш – иштта лелош жIаьла дара. Ткъа Даштарниг, даима а беданна юххехь дихкина кхобуш, доккха жIаьла дара. Доцца аьлча, вовшахлатийта мегар долуш ши жIаьла дара и шиъ.Байсалун дог детIадолу хIума лело гIертара иза. ДикалугIеран кевнашна юккъе нисвелла воьдура Даштар. Доккхачу жIаьло дIаийзавора иза. «Барза, ахь со юьхьIаьржа хIоттавахь, ас, топ тоьхна, и йоккха корта, кхоьссина, дIайохуьйтур ю хьан!.. Хезаш дуй хьо?!.», – бохуш, жIаьлега а луьйш, дIа сихвелла воьдура иза.Тхо, кегийнаш, билггал кхераделла, дитташ тIе хьаладевлира. Маситтазза жIаьлеш леташ гинера тхуна. – Эрча сурт хуьлу цигахь. Цул тIаьхьа буьйсанна вижа а кхоьрура: гIенах а жIаьлеша хьийзавора…Юкъа цхьа дечиган юьхк кхоьссина, «Суь!.. Суь!» аьлла, чуччатесира ши жIаьла. Летира и шиъ, вовшах кенаш а туьйсуьйтуш. «ГIарх-гIирх» деш, вовшашна кIомсарш етташ, хьерчара ши жIаьла. Тхо, дитташ тIехь дерш-м, чуоьзна са дIахеца а ца даьхьаш, дIатийнера: сайн ворхI шарахь суна гиначех уггар а иэрча сурт дара иза. Хьерчара ши жIаьла, тIекIелдуьйлура… Багара цIийш оьхура. Вовшийн кардигаш туьйсуьйтура. Ткъа жIаьлеш лотуьйтурш шек дIа а бацара.Дукха къийсира, муьлха ду тоьлларг ца къаьсташ: лерг лаьцнарг тоьллий, бухадиллинарг эшний бохуш. ЖамI дан хаьржинчара ший а жIаьла цхьатерра лерира.Летта даьлла ши жIаьла шайн-шайн цIехьа дIасахьаьдира. Тоьлларг муьлха ду, шайн жIаьлийн терзан тIехь оьзча, цаьршинна шаьшшинна дика хуучух тера дара: вовшашна кхин «гIигI» дар а доцуш, дIасаделира и шиъ. Байсалу шениг дIадехка вахара. Шен жIаьло цхьанна зулам дахь а аьлла, шечунна тIаьххье ведда, Даштар а ЗаIарел тIехьавелира. Бухабисинарш и гIуллакх дийца хIиттира. Дитташ тIеранаш, цхьацца вуссуш, охьабиссира. ЖIаьлеш леттачу меттехь, бай цIийбина, Iенна цIийш дара гуш.Дикка хан елира цул тIаьхьа. Малх а хаъал лахбеллера: суьйре яра гергагIерташ. Дийнахь сарралц ТIехьа-ирзе маьхьаршца сийсош хилла бераш а дIасадевллера. Тап-аьлла дара куьпахь. ЦIеххьана и тийналла йохош, ЗаIарехь юха а Даштаран мохь белира:ДикалугIеран кетIа кхаьчнера Даштар. Пхьаьрса кIел йоьллина йоккха нIаьна яра цуьнгахь. Иза схьалаца гIерташ, хьевелла хиллера кIант. Хечин кисанашка доьхкинчу хьаьжкIан буьртигаша волавала новкъарлойора. Юха а мохь туьйхира цо Байсалуга. Сарралц бераша лелориг гуш-хезаш Iийна Хьавраъ дуьхьал йистхилира:– Дашта-а-а-р, ма волахьа, наниниг!.. ХIуна бохуш, лелош и цхьаъ бен яцара Хьаваин нIаьна… ХIокху «телхинчу» кIанта хIаллакйойтур ю сан иза… НIаьна цIахь а йитий, волахьа… хьо дика-а вара!.. – дехаре елира Хьавраъ.– Даштар! Наниниг!.. Суна гуш ма ю иза. Оцу хьан нIаьнех бIаьрг ма-кхийтти, едда, тIап-аьлла, хи чу тесча санна, яй-кх и тхан нIаьна… Суна хаьа-кх, оцу хьайчунна цкъа кхаллал бен яц, хьуна, тхайниг… ХIокху махкахь а тоьлла нIаьна ма ю хьайниг, – кIант леван гIертара Хьавраъ.Цу къамелах там хилла, Даштар ваставелира. ЦIийна тIехьа цхьа гIуллакх дан хIоттийна волу Байсалу а, Iаьнди а схьакхайкхира Хьавраа. Царна томанна цхьацца забаре хIуманаш а дуьйцуш, бераш а эцна, тховкIел яхара иза. ХIинцца схьаевллачу далланийн текх царна хьалха а диллина, кхача баа ховшийра цо уьш. Церан ловзарш а дуьйцуш, самукъадаьлла, текхана гонаха гулбелла, цхьаьна хIума юуш бохкура уьш. Даштарна шениг дийца лаьара. Байсалун говро дуьхьал хатташ биттина дела, висира ша Байсалул тIаьхьа а, бохура. Шен жIаьла делкъана доьша дааза дара, хIетте а чIогIа летира иза, бохура. ТIаккха Хьавраа а, Даштар толош, хабар дуьйцура. Байсалун говре хьаьжча, Даштаран говр, лам санна хета, бохура Хьавраа.– Витахьа, Даштар, и Байсалу… Цуьнга хьуо ле а ца войтуш, далланаш яахьа, шелъялале… И къарлур вац: цхьа хIума схьалацахь, шен да санна, хала стаг ма ву хIара а…ХIинца массо а Даштарна там лоьхуш, хьийзара. Даштар массеран доттагI вара. ХIоранна – жимачунна а, воккхачунна а – дукхавезара иза: самукъане, догцIена, цхьа а саьхьарло йоцуш, дика кIант вара иза. И волчохь даима а гIара-гIовгIа алсам хуьлура: накъостий меттахбохуш, шовкъе хуьлура Даштар гуттар а. Дукхахдерг, бегашена леладора цо шен хIуманаш. Нохчийн маттахь ден къамел а чIогIа «къена» хуьлура цуьнан. Иза дIавахханчу кертахь синкъераме аьзнаш, беларш а хуьлура хезаш…Тутаран цIийнах волчу ТIуртIин тIаьхьенах коьрттера вара Даштар: дукха генабовлаза цуьнан вежарий бара хIокху куьпахь берш.Жима волуш дех-ненах къаьстинера Даштар. Верасашка дIа ца луш, БIаьтIас шайга дIавигира иза: ненан метта хилла дIахIоьттинчу йоккхахйолчу йишица, Куржанца, иза хилийтархьама. Жима волуш дуьйна дика бер дара иза. Бакъ цIе Мохьмад яра цуьнан, гергарчара Даштар олура. БIаьтIина а, Куржанна а (и шиъ доккха ши стаг дара) тIеоьхучара, догъоьцуш, тIеийзавора Даштар, шайца охьахийшавора. Цундела жимма экама кхуьура иза. Массара а, дог оьцуш, вохвора. Юьртахь цуьнан нийсархойн дайша-наноша шайн берашка, Даштарца дукъ ма къийса, олура. Шен йишин кIант волчу Iелица а жимма «хецавелла» хуьлура иза. Даштар ишколе волавеллачу хенахь дуьйна, Iела ишколан директор вара. Нехан берашна хьалхахь кIеззиг кеп хIоттаяхь а, Iелас даггара лорура шел дуккха а жима волу шен ненан ваша. Иза а Даштарна шера хаьара. Цундела, цIахула дар-дитар меттахъхьадича, Iелас бинчу хьехамна «инкарло ян» а тарлора Даштара.– Хьавраъ, оцу Веза-сийлахь волчу Дала, Джебара-сагIа санна, къобал хуьлийтийла ахь даьккхина сагIа. Тахана Iуьйранна дуьйна юучух цхьа цинц кийра бахана ма бацара суна: хьуна ма-гарра, болх сиха бара… ХIара Байсалу лартIевало Дала бахьана дойла кхунах, – аьлла, вукхаьрга бIаьрг а таIош, бехкбоцчу Байсалуна «коча вахана», юха а уьш белийра цо. ДIаса а хьаьжна, тIетуьйхира:– Байсалу, тховса шаьш Охьа-чу кино долхахь, тхоьгахула довлалаш, Курже со а воьхуш, – аьлла, шен нIаьна пхьаьрса кIел а йоьллина, Даштар, хIайда-аьлла, дIавахара…Шеко йоццуш, хIокху чекхдаьллачу дийнан «турпалхо» хилира Даштарх… Кхане хьаьнгахь ю а, кхана хуур ду-кх…ХIор дийно шен-шен цхьацца «турпалхо» кхуллура тхуна юкъахь. Ша-ша хила гIерташ, къа а хьоьгура. ТIаьхьа ца виса гIерташ, цхьана хенахь, ма-хуьллу, хьийзира со а, Аба а. КIеззиг бахьана охашимма лелийчахьана, турпалхо а хуьлий, дIахIуттура тхойшиъ тхешан заманахь. Кест-кестта хьаха а вора, куьпахь цхьа доьхнарг ма-делли, муххале а. Хьаьки-шовданера ной чуьра хи бехдича а, Килаб-Аба олура; шовданехь дашийта доьхкина Ажин черманаш басах чудевдча а, тхойшиннан цIе йохура; Бабин я Жима-БучIин наьрсийн хеса тIекIелдаьккхина карийча а, Аба-Килаб олий, дIадоьдура. Куьпан зIар диллина карийча а, цунна тесна болу хIоз байча а, куьпал чоьхьадаьллачу дохно цанаш йохийча а, изза олура; цхьаннан коран бIаьрг боьхнехь а, лулахойн котаман ког бойнехь а, тхойшиъ бехке вора… Шайна а хIунда ца хаьа, оццул болх дIакхехьа шиъ ларор воцийла?!. Доккха хIума а ма ду и-м: Башлам тIехь аьхка ло даша доьлча а, Аба-Килаб ма олу хIокхара-м?!. Тхойшиъ хьалакхиъчхьана, бахьана делира тхол баккхийчарна: шаьш доьхнарг дан а дой, и тхойшиннан коча дуллура. Ткъа шаьш, масс-маликаш а хуьлий, дIахIуьттура. ТIекхоьссинарг ловш, дIахIоьттира тхойшиъ. Тхан а хIун бехк бу, хетий: тхойшиъ а вара-кх цара Iамийна… Хаттал, делахь, цаьрга – бешар а бац хIинца!.. Къоьжачу коьрта пес а тиллина, можах ка а хьоькхуш, кара суьлхьанаш а эцна, Iасaн тIе а теIаш, кетIарчу гоьрга тIехь хиъна Iачо хIинца аьттехьа а дуьтур дац и: доцург ма дийца бохуш, хьо къарвийр ву-кх. Да-м иштта дара иза!..Юьртарчу колхозан стоьмийн бешан хехо делкъа-ламазана дIахIутту а ларвина, цуьнан меракIелхьарчу дитта тIе а ваьлла, гаьннаш лестош, ношдалаза Iежаш охьадегийнарг мила вара, ткъа?!. Схьадийца!.. Хехочунна тIеххула кхозучу гаьннаш тIера Iежаш охьадегийнера, цуьнан букъах а детталуш. «АллахIу Акабар! АллахIу Акбар!» – бохуш, ламаз тIехь воллушехь, цо барта орцадахарх, дIа а-м ца сецира. Хехо тIехсуьпа стаг вара. Цо ламаз юкъахдоккхур доцийла хууш вара «зуламхо». Хехо ламаз дина валале аьлла, дIаиккхина, вахара. Амма ша ламазан салам делла ма-велли, катоьхна, шен ши этка схьа а эцна (тоха кхин хIума лоьхуш Iен йиш яцара), цунна тIаьхьахьаьдира хехо. Кертах дехьавала гIертачу кIантана тIаьхьалестийра цо шен эткаш. Оцу ворти чу кхийтира цхьаъ. Тентаквалаза висина зуламхо, кертан Iуьргах а иккхина, д1авахара. Хехо шен эткаш лоьхуш висира. ОьгIазвахана, вехьаш волчу хехочо:ШолгIачу дийнахь, Охьа-чу, эвлаюккъе а вахана, кегийчу берашка шех тамаш байта гIерташ, ша цадинарг а цхьаьна тIедетташ, дийцинера. Кино юьйцуш санна, тIамарш а лестош-м, дера, дийцинера. Дукха хан йоццуш ша ешна «Тимур а, цуьнан тоба а» боху Гайдара язйина йолу киншка а хьехийра. Цу тIера юхахьара хиларца билгалваьлла кIант Мишка Квакин хила Iемаш вара ша бохуш, бераш инзардаха гIиртинера. Цундела, шолгIачу дийнахь, хаза нехан санна, дика бишка а кхеттера-кх. ЧIерий лоьцу бой хьарчийча санна, винера воккхахволчу вашас, дукха букъах сара биттина… Къар-м ца велира, хIетте а…Бакъду, бишка-м кест-кеста тхойшинна а кхетара… Цкъа Жима-БучIин хесан чу ваьллера со а, Аба а…цхьацца-шишша гижу а даьккхина, аравала дагахь. Гижуш дара хуталшна юккъехь, ведаршкахь схьалаххьол, цундела бIаьрмецигваьлла хир ву-кх тхойшиъ!.. Тхойшиннал тIаьхьа ТIуртIин жа дахана, моьттур дара, хуталш юккъехула.Жима-БучIина, шен бIаьрг ма-кхийтти, хиъна хиллера, арз хьош хьенан керта яха еза… Бишка кхийтира суна. Тхан беда болччу яьлла, сан шийла мохь а хезаш, дIайоьдучу Жима-БучIас, юха а хьаьдда, тхан ненера схьа ца ваьккхинехь, гIибавоккхур вара со… Хьажахьа… Башха адамаш-м ду-кхи и къена зударий!.. Хьалха ша тхан нене арз а дина, тIаккха, хьаьдда еана, кIелхьарваьккхи со. Кхетар а вац нанойх!..– Дики!.. Нехан хеса а ца кегош, IадIийнехь, тоьллера!.. – дагадеара суна. – Хьо-хьуо ву бехке… Со атто дина мимша ду-кх, хьуна, со хьоьца кхин ловзахь…СарIелагIеран Зубайр вара оцу хIуман тIехь бегIийла накъост. Доьхнарг дича, айкх ца волура иза, ала ца воллу со… ХIан-хIа!.. Ахь мел корта лебарх, ахь мел лерехь зурма лекхарх, ишттаниг дан берта ца вогIура иза, цундела даза дуьсура доьхнарг…«Валохьа, Зубайр, воьду вайша», – шега аьлча, «ДIавала, со ца вогIу!.. Аба вигахьа, и вогIур ву, хьуна», – олура цо…Гуттар а зуламна арадовлий а ца хуьлура тхо. Шеран коьртехь, цкъа мукъане а, мегаш дерг а долура тхоьгара…Цкъа цхьана гуьйренан дийнахь ЗаIарехь ловзуш дара тхо: жима а, воккха а – дерриге а. Iаьдиз вара шайн бешахь, цхьаъ деш, волавелла лелаш. Аьтту куьйга суьлхьанаш а хьийзош (уьш цкъа а охьадохкуш а дацара цуьнан), аьрру куьйга хьаьжкIийн лоьдигаш лехьош воллура иза. ДIаиккхина вахана, керта юххе а хIоьттина, Iаьдизе вистхилира Парукъ:Дукха самукъадаьлла, дегадора Iаьдизан аз. Церан Моллин бешахь (Iаьдизан ваша вара Ахьмад. Оха Молла олура цунах) цхьа дика Iаж бара тхуна массарна а бевзаш. Цу бухара лахьийна долу, хIоин буьйра санна, можа даккхий Iежаш делира тхуна Iаьдиза. Уьш цуьнан сагIа а дина, тхо тхайн гIуллакхе дIадахара…Бийца болийча, дукха бара хIетахь тхан куьпахь «турпалхой»: Найбарха, Мовлади, Наиб, Байтарха, ХанIела… Кхин баккхийчийн цIерш яха бегIийла ца хета суна… Ма-дарра аьлча, ца ваьхьа-кх…ХIумма дац!.. Дохковала ца оьшу: кегий долуш ма дара иза… Жима хилаза цхьа а ма вац!.. Оццу балхана елла ма ю и жималла!.. Жималлица цхьана а ден чIир ца хуьлу!..Тахана иштта дац. Тхуна юкъара цхьаберш Iожалло дIабаьхьна. Царна Дала гечдойла!.. Биснарш дика бохку, амма къежбелла. Тхуна юкъара лоьраш а, дохнан лоьраш а, экономисташ а, механизаторш а, даьхнилелорхой а, гIишлошьярхой а, шопарш а бевли. Масех стагах инженер а хили. Iела къарвеллехьара, иштта хир дацара. Хила ма-веззара директор вара иза. Дала сийдойла цуьнан!.. Ши-кхо молла а ву тхуна юкъахь… Сох, дагахь а доцуш, хьехархо хили. Сан Абех «министр землетрясения» хили. Лулахь, сан шуца, вехаш ву иза. Сан уьйтIахула бохург санна, боьдучу новкъа денна тарахторца дIасалела иза, мохкбегош санна, чIогIа цIенош а дегош. Цхьа хIума тергалделла суна: буьйсанна къаьсттина а чIогIа дегадо цо латта. И хIун ду аьлла, шега хаьттича, олу Абас:– Чуйоьттинчу хIуманах дозуш ду иза: мехкадаьтта диканиг нисделча, ша тIехь салаз санна, гIара-тата йоцуш, йоьду тарахтор, бакъду, боьха мехкадаьтта доьттича, вовшахъяла гIерташ, латта дегадо кхуо…
Оцу Iуьйранна со ишколе ваха дикка тIаьхьависнера. Сайна дов дарна а кхоьрура со, тIехула тIе, тахана мосье Амела соьга причастех хоттур ду аьллера, ткъа суна цунах цхьа дош а ца хаьара. ЦӀеххьана суна дагадеара, ишколе а ца воьдуш, паргIат кхерсташ лела. Цхьа довха, декхна де дара. Хьуьна йистера схьахезара олхазарийн шакарш а, Рипперсик бай тIехь, дечигаш хедочу чарха тIехьа, Iаморашкахь болчу немцойн салтийн гIовгIа а яра хезаш….Иза суна гIолехь хетара, причастин бакъонаш юьйцучул а, хIетте а , ишколе ваха сихвелира со.Мэрина тIехъэккхаш, ас тидам бира хаамаш тӀехь болу кехаташ тӀелеточу уьн юххехь гулделлачу адаман. ТIаьххьарчу шина шарахь кхузара кхочуш дара тхуна ирча кхаьънаш: тIамера эшамех а, комендантан омранаш а, реквизициш а; воьддушехь дагатесира суна: «Керланиг хIун ду-те?», аьлла. Хаамаш боьшуш воллучу аьчкапхьеро Вахтера соьга мохь туьйхира:Суна иза сайх воьлу моьттура, цундела, дукха чехка ведда вахарна, вехьаш мосье Амелан цIенна хьалхарчу беша кхечира со.ХIинццалц, урок йолаялале, арахь а хезаш, классехь йоккха гIовгIа хуьлура, партанийн негIарш дIасадетташ, хIор а урок Iамо гIерташ хуьлура, лергаш дIа а къовлий, дикахо дагахь Iамо. Хезара хьехархочо стоьла тIе еттачу линейкин тата: «Ма е гIовгIа!», – олуш. Тахана а иштта хир ду моьттуш, оцу гIовгIанехула, къайллаха, сайн метте кхача лерина вара со. Амма тахана тийна дара, кIирандийнан Iуьйранна санна. Схьадиллинчу корехула сайн накъостий гира суна, уьш шайн-шайн меттехь охьахевшина бара, ткъа мосье Амель, шен кхераме линейка пхьаьрса кIелахь а йолуш, дIасалелаш вара.Со, гIанта тIехула а ваьлла, сайн парти тIе охьахиира. Охьахиъна, сапаргIатдаьлча бен ца хиира суна, хьехархочунна тIехь кечлуш юху баьццара сюртук а, галстук а, тир яьккхина Iаьржа дарин пес а хилар. И духар цо тIедухура, ишколе инспектор веъча я дезденош долуш. И доцчо а, ерриг а классо цецваьккхинера со, цхьана дезачу денна кечбелча санна дара чохь. Цул чIогIа со цецваьккхинарг, хIинццалц яьсса хуьлуш йолчу тIехьарчу партанашна тIехь, бист ца хуьлуш, хевшина бара: воккха стаг Хаузер, цкъа а коьртара ца боккхучу кхо маьIиг йолчу куйнаца, цунна юххехь – хьалха мэр лаьттинарг, почтальон лаьттинарг а, юьртан кхиболу бахархой а. Церан массеран яххьаш кхоьлина яра. Хаузеран голаш тIехь, маьIигаш тишъелла, схьайиллина абат яра, цу тIе дехкина даккхий куьзганаш а дара. Доллучух ца кхеташ, со дIасахьоьжжушшехь, мосье Амель, кафедри тIе хьала а ваьлла, со чувогIуш соьга ма-хиллара эсала, лерина вистхилира тхоьга массаьрга а:– Бераш, со шуна тIаьххьара урок луш ву. Берлинера омра кхаьчна, Эльзассерий, Лотарингерий ишколашкахь немцойн мотт бен ма Iамабе аьлла. Керла хьехархо кхана схьакхочуш ву. Тахана вайн французийн меттан тIаьххьара урок ю. Доьху шуьга, шайн ма-хуьллу ладугIуш хилахьара шу.Суна-х халла бен язъян а ца хаьа. Схьагарехь, кхин Iемар а дац-кх. Делахь- хIета, цу тIехь чекхдер ду-кх дерриг! Ма дохковаьллера со, айса эрна хан яйарна, ишколе а ца лелаш, ас тIехтилийтина урокаш, хьозарчийн бенаш лоьхуш, я гIорийначу Саари тIехула хехкалуш. ХIинццалц суна сингаттаме хетта йолу киншканаш, сан куьйгаш шайх къихкина йолу грамматика, сийлахь-еза истори хIинца суна сайн гергара, хьомсара, дIасакъаста хала хир долу доттагIий хетара.Пекъар! Ша кечлуш юху костом а юьйхина веана иза шен тIаьххьарчу уроке; иштта кхийтира со, хIунда баьхкина хилла хIокху уроке тхан юьртара баккхий нах. Шовзткъа шарахь хьехархочо хьегначу къинна баркалла ала баьхкинера уьш, цуьнца цхьаьна шайн дохкодовлар а дохьуш, ишколе шаьш кест-кестта цадахкарна, шайн бовш болчу даймахкана тIаьххьара декхар дIадала.Сайн цIе йоккхуш хезча, сан ойланаш юкъахъевлира, Iамийна урок дIайийца езаш вара со. Ма дукха хIума дIалур дара ас, хIара урок дика Iамийна хилийта, таса а ца луш, причастин бакъонаш дIайийцина хилийта. Амма , амма хьалхарчу даш тIехь вуьйхира со. Даг чу боьссинчу сингаттамца лаьттара со, цхьана кога тIера вукху кога тIе а вазлуш, охьахьаьжначуьра хьалахьажа а ца ваьхьаш. Суна хезаш дара мосье Амела сайга дуьйцург:Вайн Эльзаса даима кханенга тоьттура Iилма Iамор – иза цуьнан йоккха дакъазалла ю. ХIинца церан бакъо ма ю вайга ала: И муха ду? Аш шаьш французаш ду ма боху, ткъа шуна шайн мотт ца хаьа, шайн маттахь язъян а, еша а ца хаьа! Цу тIехь кхечарел бехке вац хьо, Франц, сан кIант! Вай массара а ваьшкара бехк баккха хьакъ ду. Шун дай-нанойн башха бала болуш а бацара шун дешарца. Аш миччахьа болх бичхьана, аш чу ахча деъчахьана, тоьаш бара уьш. Ас сайгара бехк ца боккху моьтту шуна? Сайн бешахь шуьга сих-сиха зезагашна хи ца доттуьйтура ас, шуна хьеха а ца хьоьхуш? Сайна чIара лаца ваха дагадеъча, дIа ца хоьцура ас шу?!Французийн маттах дийцира цо, дуьнен чохь иза уггар хаза мотт хиларх, цIена мотт, доьналлин мотт, иза Iалашбан безарх, цкъа а биц ца беш, хIунда аьлча, лоллехь даллочу къомана шен мотт хаахь, ша чохь долчу набахтин догIа хир ду цуьнгахь. Юха, мосье Амеля грамматика схьа а эцна, дийнна урокехь йийшира тхуна. Со цецваьллера, суо иштта дика кхетарх. Хьехархочо мел дуьйцург а кхета чIогIа атта дара. Схьахетарехь, ас цкъа а иштта леррина ла ца доьгIнера цуьнга, ткъа цо иштта собарца ца хьехнера тхуна. Со кхийтира цо лелочух. Пекъар, воккха стаг ша дIавахале тхуна массо а хIума схьадала, шена мел хуург тхан коьрта чу дилла лаам болуш волчух тера дара. Грамматикин урок чекхъяьлча, йозанан урок дӀайолаелира. ХIокху денна мосье Амеля тхуна кечдинера керла, хазачу, горгачу куьйгайозанца яздина дешнаш: «Франция, Эльзас, Франция, Эльзас». Партанаш тIе летийна уьш, лесташ дара байракхийн кочарш санна, ерриг а классехь. ХIор элп а хаза яздан гIерташ, тхайн ма-хуьллу дохкуш дара тхо.Кхана новкъа бовлуш ма бара хIорш, гуттаренна а хIокху махках къаста. Делахь а, цуьнан ницкъ тоьира, урок чекхъяккха.Йозанан урок чекхъяьлча, историн урок йолаелира. Цул тIаьхьа уггар кегийнаш элпаш Iамо буьйлабелира, хIор а элпан аз дахдеш: ба, бе, би, бо, бу. ТIехьа хиъна Iаш волу воккхастаг Хаузер а вара, куьзганаш доьхкина, шина а куьйга схьа а лаьцна, царна тIаьхьара олуш.Шен ма-хуьллу воллура иза, воьхна хиларна аз дегодора цуьнан. Цуьнга ладоьгIучу тхан цкъа дийладала дог догIура, юха – делха.Амма легашкахь шад болуш санна, дийца ца лора цуьнга. ТIаккха, тхоьгахьа букъ а берзийна, мел кара а эцна, уьн тIехь, шен ницкъ ма-ббу тIе а теIош, даккхий элпашца яздира цо: «Декъала хуьлда Франци!» Юха, ша волччохь дIатийра иза, пенах корта а товжийна, тхоьгахьа схьа а ца воьрзуш, цхьа дош ца олуш... куьйгаэшарца хаам бира: «Дерриг дIадаьлла хIинца… ДIагIо…»
Чкъуьйригана хилла зиен цкъа мацца а тlамаре кхочу. Делахь а, адам адам хилла дисна. Адамийн догlмаш тlехь керла меженаш ца евлла. Адам адам хилла диса дезаш ду, сийна цlе яьлла дуьне догуш лаьтташ делахь а. Адамалла дlаяьлча, адамана ша адам хилар дицделча, гучуйолу акхаралла. Акхаралла гучуяьлча, оьздангалла а дlайолуАдам галдолуш хуьлу, адам тиллуш хуьлу, гlалатдолуш хуьлу. Амма дикачух, нийсачух масал эца а, цуьнца нисдала а декхар ду хlора адам, Дала и экханах къастош, цунна делла хьекъал долу дела.Хьо дlаваьллачу дийнахь хьох бухадуьсучу тоьшаллин даш тlера гlуьттуш lаь а хир яцахь, оцу lаьнаро дохдеш хьан верасийн дегнаш хир дацахь – хьо шозза велла хьуна. Хьуна бевзаш, хьо вевзаш мел хиллачу нехан, хьо хьахийча, хьо дагавеача, цIоцкъамаш тlунлуш хир дацахь, хьо кхузза а велла хьуна. Хьох эца дисина нахана цхьа а дика масал ца хиллехь – хьо бlозза а велла-кх хьуна.Къомах дика цlе йоккхуьйтурш а бу къоман дика нах, хьекъал долу нах. Дика нах бахьана долуш лаьттина бу хlара мохк, дика нах бахьана долуш латта безаш а бу хlара мохк!Оцу хьайн къоман вуон хIуманаш ма чIогIа гойту ахь оцу хьайн йозанашкахь, и дан хIун ду аьлла, шега хаьттича, и - суна сайн къам дукхадезар ду-кх, аьллера боху цхьана яздархочо. «Нанас хастийна йоI нахала а ца яьлла, дас хастийна дин хьалха а ца баьлла», – олуш ду. Шен ледарлонаш хьахош хила а деза къам, яханчу хенашкахь шегахь дийлинарш гIалаташ хиллийла а хиина, кхин юха уьш ца дийлийта, цунах хьехар а хуьлуш. И хьехар хуьлуш доцчу къоман сатийсам эрна бу. Хьекъал долчу стага уггар хьалха шегахь лоху хиллачунна бехк. Вайн къоман мостагIий дукха хилла даим. Тахана а бан а бу. ХIинца а ден букъахь, ненан кийрахь а боцуш, дуьненчу бахка безаш а бу. Гушволу мостагIа-м хала а вац, оцу гушвоцчу мостагIчо кIелонна боьгIначу гурах ларвала хала хуьлу, синан само ца хилча. Ткъа и синан само хьекъална гIийла хилча, ца дешча, хуьлуш яц.Хьуна а, хьан чкъурах болчу нахана а, аша шен дуьхьа синош дIа а луш, оццул и Испани еза хетар хIун дара-те, аьлла, шега журналиста хаттар дича, де Голльин накъост волуш, фашисташна дуьхьала Мадридехь турпала чекхваьлла волчу французийн яздархочо Андре Мальрос доцца жоп делла цунна: «И дера ду - Дон Кихот кхоьллинарг испанхо хилар», аьлла. Кхидолчу къаьмнашна «яздархо» бохург, «хьекъалча» бохург мел деза ду, мел сийлахь ду гойту оцу масало, и яздархо шайн къоман а воцуш, кхечу къоман велахь а. Цхьанна дагада тарло: «Вай цаьрца хIунда дусту, уьш даккхий къаьмнаш ма ду», – аьлла. Шаьш муьлш ду а хууш, нах муьлш бу а хууш, ойла а, кхетам а лаккхара болу муьлхха а къам ду доккха, цхьа юрт йиллал бен и дацахь а. И санна долчу къаьмнех хилла а ду и «даккхий къаьмнаш».Дешарца а, ешарца а долу гергарло чIогIа гIийла ду вайн къоман, къаьсттана кегийрхойн. Таханенан а, кханенан а лазам и бу. Шен мотт а, нехан мотт а, шен къоман барта кхолларалла а, литература а, бIешерашкахула кху дийне кхаччалц шен къомо бина некъ а бевзаш, дуьненан истори а евзаш, шен Дела а, дин а девзаш хила веза къонах. ХIуманна хьесап дан хууш, хIуманна сакхуьуш, мостагIийн кIелонашна тIекхуьуш хир ву и тIаккха. ТIаккха иза, шех пайда а оьцуш, шен Iалашонаш кхочушъян, цхьаммо а шена хьалхара вала а, вохка а, цIерга кхосса а вуьгур вац цкъа а, тахана Iеха а беш, нохчийн кегийрахой ма-биггара. «Хьекъал долчо Iовдалчуьнан куьйгашца лаьхьа лоцу», – баьхна. Эццехь ю и кIело. Цунах цакхетар – боьхна болх бу. Хьекъална эшна а хилла, ша нахана атта а, ворах а хетийтина, шех нахе пайдаэцийтар – эхь ду къонахчунна. Лазамна дуьйцуш ду кхузахь мел дуьйцург, дийцар декхар а долу дела, хьан къоман кхане хьох йоьзна а йолу дела, хьан лазам – вайн юкъара лазам а болу дела, миччахь хилча а хьо хIокху къоман юьхь йолу дела, хьоьгара даьлларг массаьрга а кхочу дела, вайн къомах волу хьо цхьана муьлш бу а цахуучу наха левича, Iовжаме долу дела. Юха оцу наха, хьо яхье воккхуш, карзахвоккхуш, хьуо майра лом ду аьлча, хьан са а къералуш, хьо хьуо-хьайх воккха а вуьйш. Майра делахь а, лоьмехь синан само хуьлу. Я цкъа а цхьогало Iеха а ца до лом. Цундела ду и лом. Цхьогалшна тIаьхьа а хIуьттуш, церан хIиллано ледеш лелаш делхьара – и лом а хир дацара, наха дустарна а далош. Цундела лоруш хилла нохчаша барамал тIехйолу майралла – Iовдалалла. Хьо-м сох нийса ца кхета а мега.Бусалба пачхьалкх уггар хьалха шен дегIаца, шен цIийнан беа пена юккъехь, шен доьзалехь дIахIотта хьажа веза къонах. Шена худар дан а ца хууш, нахана хьовла дан воьдуш ца хуьлу. Ша цамогуш волчо нахана дан цхьа а дарба дац.– Зеламха, цкъа а тIамехь эша ма ца оьшу хьо? – аьлла, шега хаьттича, – «Суо тоьлур воцу хIума долош вац со», – аьлла, боху, Харачойн Зеламхас. Латарой, майраллой, тIом барой веш вац къонахчух къонах. Лата-м жIаьла а, экха а лета.Кхоьруш а волуш, девнехь ка ца йолуш хила йиш юй къонах, аьлча, хила йиш ю. «Хьо кхоьруш хIума дуй, Бийболт?» – аьлла, шега хаьттича, «Ду, Делан Возалора, – аьлла, боху, Таймин Бийболта, – цхьа дала цадезарг а даьлла, сий дарах кхоьруш ву-кх со даим...Даим кхоьруш ву-кх со, аьлла.Оцу масалша а гойту юха а, тIаккха а, къонахчух къонах вешдерг – хьекъал, кхетам хилар. Вайн къомана тахана а, кхана а, кхана Iийча а коьртаниг Iилма дара, майралла яцара. Майралла даим ца оьшу дахарехь. Даим хьаштдерг – хьекъал ду. Майралла оьшуш цхьа мур богIу, оцу муьрехь хьоьгахь и хилчхьана. Нехан цIенте яха (маре) арайолучу йоIанна совгIатна бархI бIе шо хьалха ваьхначу шайн поэтан Шота Руставелин «ЦIоькъалоьман цIокалахь турпал» поэма луш ламаст ду гуьржийн. «Къам» бохучу дешан шуьйрачу маьIнехь кхиъна къам хилар ду и, шен дерг дуйла а хууш, цуьнан мах а хууш. «Жайнаш дагорал даккхий а хуьлу зуламаш. Царах цхьаъ: уьш цадешар ду», – аьлла поэта Иосиф Бродскийс. Оцу зуламах хьалхадовллалц, вайн къоман мостагIаша кIелонаш еш, къам а хилла, дIадаха дуьтур дац вай цкъа а. Цуьнан ойла ян еза. Ойла еш хила боху вайга Дала.Хьалха заманахь юрт яккха бIо богIуш, оцу юьртахь бежан рагI ю-яц хьажа стаг вохуьйтуш хилла. «РагI елахь – юьртан барт бу, юрт атта яккха а лур яц, юьртан низам ду, кечам чIогIа хила а беза», – олуш хилла баьччано.Цкъа цхьана заманчохь цхьа ламаст лелла вайн махка чохь...цхьана билггал йолчу меттехь, шена билгалйинчу хеначохь тайпанаш вовшакхеташ, боккха яй боккхуш, оцу цхьана яй чохь кечдинарг цхьаьна даа а дууш, мехкан той деш. Доккха маьIан ду оцу белхан! Къоман барт латтийна цо. Вовшийн дезарой, вовшийн дашарой бен ца латтабо къоман барт. Ша-ша баьккхича, хIора а пIелг бу, уьш цхьаьна дIакъевлича, буй хуьлу пIелгех.Дуьненчохь дукха хан яьккхина ваханчу дедас шен цхьаъ бен воцчу кIентан кIантанна иштта веса-кехат дитинера:«Массо а хIума, хан тоьхна, хенаца а ду, хан йоьдуш ю. Сан хенан сахьт сецна. Ша лехнехь – дика а, ша лехнехь – вуон а карон долчу хIусамехь кхачалуш бу хIора стеган некъ. Цундела, хIара кехат кара а лаьцна, доьшуш Iаш волчу хьоьга весет ду сан: набаро Iехаво хьуна, набаре хьуо Iеха ма вайталахь. Далла муьтIахь воцуш, Далла еш Iамал йоцуш, Делан къинхетаме дог дохуш, Делан дикане сатуьйсушверг – дIатесна хIу а доцуш, кха тIе ялта даларе сатуьйсучух тера ву хьуна. Дала бохург а дитина, Дала бихкинчу некъаца ирс лоьхушверг – боданехь зингатан лар лоьхучух тера а ву хьуна.Стаг маьрша хила везаш ву. Маьрша хилалахь! Хьо маьрша хир вац хьуна, кхечуьнан маршо хьо лоруш вацахь, хьо цуьнан маршонна тIекхийдаш велахь. Дуьнено хIара дегI доккхуш, бекхам боцуш дисина хIумма а дац хьуна, цундела шен маша бузуш йоллучу гезгана а новкъарло ма елахь.Уггар майраниг ву хьуна нахана цатам а бина, нахана мотт а бина, нахана вас а йина, чу а вахана, ша сахуьлунга вер ву-вац ца хууш, набарна дIатовжа ваьхьарг. Цул майра стаг вац хьуна хIокху малх схьакхетачу а, малх чубузучу а дуьненахь.ГIиллакхах ца воха гIиллакх а, собарах ца воха собар а хьоьгахь ду хьуна, ахь цунах пайдаэцчахьана. Собарна гергахь цхьа а хало а хало яц хьуна.Хьайн дегIал воккха мостагIа карор вац хьуна, хьайн сил дика а болуш хьехам карор бац хьуна, ахь цуьнга леррина, дикка ладогIахь.Кхин башха доккха хIума а дац хьуна хIара хIора сахьтехь дIа генадуьйлуш долу дуьне, кхуьнга ша Iеха а вайтина, хIара бахьана долуш нахаца эгIа а эгIна, коша вижжал.Иштта ду тIарикъатан хIума – хьикматах дуьззина а долуш, хьо гIиллакхца, догдикаллица кхиош, дегIанна тIехь тола Iамош. Шен дегI цакъарлучуьнга цхьа а къарлур вац. Цундела тIарикъат – тIом бу. Цу тIамах чекхвала чIогIа хала а ду! Цу тIамехь лаьтташ мел верг эла а ву. ЭЛА бохуш долчу дешан маьIан шуьйра ду нохчийн кхетамехь. Деккъа, долахь, чухIиттина лай бу боху маьIан дац цуьнан. ЭЛА – иза тIедухучуьнца а, леларца а, маттаца а, даарца а, маларца а оьзда а волуш, осалчу хIуманах ца вешаш, ша-шен а лоруш, наха а лоруш, нах лоруш, ша волчу меттехь билгала а волуш стаг ву. «Элах эла вешдерг – гIиллакх ду», – баьхна.ТIарикъат бахьана долуш дин а, гIиллакхаш, мотт, духар а, кхидолу мехала хIуманаш а ларделла вайн къомана. Шелонна жIаьлеш цIийзачу генарчу пана махка а даьхьна, даа а доцуш, мала а доцуш, эрна ара охьакхиссича а, динах, оьздангаллах а ца духуш, ваьш дIадаьхьнарг лардина, юха а деана вай. ХIара доллу уммат лардинарг а, цуьнгахь ницкъий, гIорий латтийнарг а ду тIарикъат.МоттаргIанаш йоцуш, дин даггара а, Делан дуьхьа а, Iилманан бух тIехь леладойтуш йолу шариIатан тIум ю тIарикъат. Ихьсанний, тIарикъаттий цхьаъ ду. Дела вовзарца, Дела везарца, Дела хьахорца, Делах бен цакхерарца хьох вуьззина бусалба стаг во тIарикъато. ТIаккха хьуна деши а, хоттан гIорзолг а цхьатерра хуьлу. Хьо дуьнено ца Iехаво тIаккха, тIаккха иблисе а ца лацало хьо, кIелонаш яккхий елахь а. Мел долчу хIуманан бух – Делах кхерар бу. «Хьо Делах кхерахь – кхин цхьаннах кхера дезар дац хьан», – баьхна Турпал-Iелас, Дала юьхь лоьрийла цуьнан.Салахьуддин Аюбис, жIарахойн баьчча хилла волчу Ричардах цамгар кхетча, цунна стоьмашший, даа-малий а эцна, цуьнга хьажа шен лор вахийтина хилла. ГIиллакх хаза долуш а, са оьзда долуш а, тIарикъатан стаг хилла и. Иштта и хиларна Дала тола а вина. Цунах Европерчу керста наха а яздина, и вазвеш, и хестош. Цуьнан эскаршна юккъехь жуьгтий а хилла, керста нах а хилла, оцу жIарахойх леташ. Шена тIе карабаьхкинчу йийсархойн наной баьхкича, цара шайгара бала шена балхийча, бIаьргаш тIунделла хилла Салахьуддинан. Шен бIаьхошка лаха а лахийтина, кIентий дIа а белла, дIабахийтина цо церан наной. ДIабахийтина а ца Iаш, махках бовллалц, уьш ларбеш, дехьа-сехьа ха а хIоттадайтина царна. Цундела яьккхина цо Иерусалим жIарахойх маьрша а! И Пайхамаран гIиллакх тIехь хилар бахьан долуш. Ша Макка йоккхучу дийнахь, шен асхьабаш къиза байъа а бойъуш, харц-пайхамар ву хьо бохуш, ша сийсазвинарш, шен некъаш хедийнарш, шена бакхий кхерамаш тийсинарш шен куьйган зуламах маьрша битинарг ма вара вайн Пайхамар, шена дукхавезна шен деваша Хьамзат вийначунна а, массарна а къинтIера а волуш.Ша Зайдица ТIоифе дин кхайкхо а вахана, цигарчу бахархоша: «Хьо воцург, Пайхамар а вина, ваийта стаг ца карийра-техьа Далла?» – бохуш, аьшнаш веш, тIулгаш детташ, эккха а вина, йоккхачу гIайгIано лаьцна, чевнаш цIийх Iийда а луш, ша Iаш, «хьуна лаахь оцу шина лома юккъехь Iовдур бу хьуна ша уьш, Дала хьан омар кхочушдиэ аьлла, даийтина ду ша» аьлла,Шега мотт ца луьйш долчу хьайбано а бала а балхош, чохь садолу а, содоцу а хIума шена елха а йоьлхуш, Къинхетамениг, lаламаш кхолла а кхоьллина, уьш кхиош-кхобуш волчу Дала Шен lаламах къинхетам беш, къинхетамца ваийтинарг вайн Пайхамар ма вара!«Деза-доккхачу гlиллакх тlехь ву хьо! Хьо цаьрца дашца кIоршаме а, шога а, дог-буьрса а хиллехь, хьуна букъ тоьхна, хьох дlабирзина хир ма бара уьш», – аьлла, Дала хастийнарг вайн Пайхамар ма вара!ТIе куьг кховдийча а, коьрта тIера мас цуьнан хьайича а, чIире диллал зулам лоруш, дийнначу тайпана тIе эхь дужуш, хьаша лоруш хилла Нохчийчохь, и хьаша мостагIех велахь а.ТIамехь дуьхьал нисвеллачу мостагIчуьнан говрана герз тухуш ца хилла нохчаша цкъа а. И хууш болу салтий даима а говрашна тIехьа лечкъаш хилла. Къинхетам бу и, цаьрца баьхна болу. Къонах къинхетаме хуьлу садолчу хIуманца а.Лермонтов букъ берзийна лаьтташ хилар бахьана долуш, ца вуьйш витина ву, боху, нохчаша. Цунна юьхь-дуьхьал ерзийна лаьтташверг вийна, хIара Iожаллах хьалха а вуьтуш.Ушурмин заманахь, Алдахь хиллачу тIамехь, лазийна, нохчашна каравеана хилла цIарна а цIе яххана волу турпалхо Багратион. Тийналлин мур беанчу юкъана, барми тIехь дIа а ваьхьна, нохчаша шайн мостагIашна дIавелла иза. Дуьхьал веанчо хаьттина кхаьрга, мел мах беза шуна, аьлла. Тхуна цхьа а мах ца оьшу, тхо къонахчух мах оьцуш дац, аьлла, буха а бирзина, дIабахна нохчий.Далла дуьхьал бахна и нах, шайх яккха еза цIерш а юьтуш, шайх эца даккхий масалш дуьтуш, хьо тахана шайн доьналлах воккха а вевеш…шаьш дайъа веанчу мостагIчуьнца а шайн гIилкхах ца бухуш, нийсонах ца бухуш…къена вахана, къа дисарна а кхоьруш, хьаша вахана, бехк бисарна а кхоьруш, шайна схьадинчу диканна дуьхьал дан дика а долуш, вуонна дуьхьал дан вуон а долуш, тIамехь каравеанчу мостагIчунна (йийсархочунна) тIе куьг кховдор эхь а долуш, тешнабехкаца букъ тIехьашха тохар – осала а лоруш,Нохчийн мотт – машар бу хьуна, буьрсачу девнехь юкъаметтигаш тойина болу, шина мостагIчух ши доттагI вина болу!Нохчийн мотт – гIиллакх ду хьуна, хьуо велла дIаваллалц нехан диканехь, вуонехь латтар хьуна тIе а дожош, хьо нахах вазош долу!Нохчийн мотт – тоьшалла ду хьуна, нохчийн мотт – кадам бу хьуна, хьо дIаваьллачу дийнахь хьан тезетахь хьох наха бийр болу!Нохчийн мотт – бехк бу хьуна, ахь и бицбахь, тIаьхьено хьуна гечбийрбоцу! Хьан сий ду хьуна и, ахь лардахь, лардийр долу, ца лардахь – хьо сийсаз хир волу!Нохчийн мотт – доIа-весет ду хьуна, хьан дайша хьоьга дина, дитина долу. Нохчийн меттан хIора дош хьох тешна а ду-кх!Вайн халкъан иэсехь бисинчу хиламех цхьа башха хилам бу Ширди-Махкахь ваьхначу Iеламстагах, маслаIатан дех Махьмудан Мохьмадан хьокъехь. Стаг вийна дов хилла, ца доьрзуш, шерашка даьлла. «Хьо вагIахьара, Мохьмад, маслаIате, дIадоьрзуш дац-кх тхан дов», – аьлла, наха дехарш а дина хиллера Мохьмаде. МаслаIатдар Далла дезаш гIуллакх дуй хуучу Мохьмада сацам бина машар бан ваха. Мохьмад волчу бахний хиъначу довхоша хабар дахьийтина: «Мохьмад, кхана маслаIате ма вагIахьара хьо!» – аьлла. ХIара хьалха а волуш, хIорш вийначу стеган нахана дуьхьалхIиттинчу заманчохь, « Оха ма вола, аьлла, хабар ца даийтира хьоьга, и хабар даийттиншехь, хьо хIунда веана, шайга стаг витахьара аьлла?» – бехк а баьккхина, церан нахах цхьамма юьхь тIе туйнаш туьйхира, бохура, Мохьмадна. Са а тоьхна, ша маслаIатана деш долу къамел ца сацош, кхин совдаьккхина хIума а ца олуш, шен юьхь тIе куьг хьаькхна, туйнаш дIа а даьхна, «Детта аша хIара туйнаш. Шу тахана хIорш детта ду, тхо хIорш дIадаха бен дац», – аьлла хиллера нехан дов дIадерзо ваханчу Махьмудан Мохьмада. Оцу меттехь наха и пхьа битина а хилла. И бу-кх нохчийн мотт, шен дашо цIокъболатал чIагIделла дегнаш даьстина болу.ГIийла ву-кх шен къоман маттаца йолу зIе хаьдда я уьйр малъелла стаг! Шена шен маттахь Iоттар йича а, я, ловц боккхуш, хастам бича а, кхетар вац и. Цу тайпанчу стаге вистхуьлуш – хьуна хьуо мотт ца луьйш хета, я хьуо дIалуьйшверг къора хета.Делахь а, кхин цхьа хIума а ду: цхьа а лазам бац, тахана бийца цалуучо а, цабезачо а нохчийн мотт цабийцар, я и цаIамор. Нохчийн мотт нохчаша бийцина бу, нохчаша, буьйцуш, кхидIа дIахьур болуш а бу, кешнийн хьаьрма, эхарта кхаччалц. Нохчий болчу нохчаша! Нохчийн мотт дIа а бер бац! Цунах тешаш мел ду нохчий а хир ду-кх вай, Дала мукъалахь!Стаг дукхох шен дагалецамашкахь веха. Хьуна безнарш, хьо везнарш, хьан марзонаш, хIинцца хьан бIаьрахьалха хьийзинарг, хьан юьхь тIера бос хено дIахьо. Ахь дукха хьолахь тидам ца бо хIуманна. «Нисса цхьана эхасохьтана юхаерзо йиш елара и хан...» Иштта ойла дуьххьара йинарг ас со ву аьлча, дуккхачу нехан сох дог кхаьрдар дара. Цундела, «хIума дицдича бен, леш дац», – ала бакъо ю сан.«Къу таьIча, охьатаIа хьо, къу айвелча, айло хьо, къу хир ву хьо», – олуш Iедал дара цуьнан кест-кеста, хьуна цкъа а диц ца далийта санна. Дош меттара, дош хьекъале долуш, хьуна цкъа а кIордор воцуш, эрна дош эр доцуш, шен маттаца дерг дегIаца а долуш, хьуна цкъа а вицлур воцуш, хIумнаш хаза долуш стаг вара Воккха Дада. Цуьнан амал а, цуьнан куьг хьадар а, ког ловзар а, цуьнан лелар а дара доккха хьехар.Дала чу са кхоьллина долчу цхьана а маьршачу дегIана зуламна куьг айъа хьо ца вахьийта, хьуна и турпалхой дагахь бисийта, цаьргара ма дер дацара хIара хIума бохуш, цаьрга а дуьллуш, царах эхь хеташ, хьайн дегI ца къарлахь, хьоьга мила къарлур ву бохуш, айхьа-хьайх бехкаш дохуш, хьо осалчух ларвалийта, беран хенахь дуьйна хьоьца синцIеналла, дегадикалла, доьналла, къинхетам кхиош хиллера Воккха Дада. Хан-зама дIа мел йолу, кхета хьо цунах...Дуьненан кийрахь адамо дуьххьара дийна адам – вашас вийна ваша вуйла хиъначу дийнахь дуьйна, кху дуьненах а кхоьру со.Шун меттанаш, беснаш баш-башха хиларехь Дала Шен билгало ю аьлла, КъорIанчохь шен къеггина бух болуш, сецна, Делан билгалонех билгало ю хIара мотт!къам дезаш хьо вацахь, мохк безаш хьо вацахь, яхь бохуш долчу хIуманах хIума а хьоьца дацахь, махках сийна цIий хьалаяьлча а бен дIа хеташ а хьо вацахь, пурба ду-кх хьуна хIара мотт ца бийца а, ца хаахь, ца Iамо а.ХIара къам Дела вовзаре, Дела везаре, Делах кхераре кхойкхуш, чIогIачу эшарца дин гучудоккхуьйтуш, нах нийсонна тIе а нисбеш баьхкинчу эвляийн Iаь хазачу хьехамийн а, царах бисинчу хьекъалечу хьехамийн а мотт бу хIара.я белла дIабер болуш бу моьттуш хьо велахь, хьайн моттарех Iехавелла хьо, тIаккха хIара бийца пурба а дац хьуна! Ахь и цабийцар гIолехь а долуш ду хьуна.Хьуна и ца безча, тхо цец а ца довлу! ДогIано яшош, малхо якъош кхаш тIехь кхуьучу бецан хелиган болччул орам бац хьан кху махкахь!ХIокху къамелехь хьуо вевзича, хьан юьхь тIехь юьхьIаьржо къаьстарйоцийла а хаьа суна – Iаьржачу кехат тIехь Iаьржа шекъа къаьсташ ца хуьлу.Цхьа хIума-м ду: хIокху къоман цIе а, хIара мохк а, хIокху мехкан ког биллал йолу меттиг а хьуна хьакъ-м яц. Я хьан тайпа дог-ойлий йолу къонахий хьашт хIокху махкана а ма бац! Я суо хьоьга хIунда луьйш ву а ца хаьа суна...
– ПетIамат... Мел хаза ю-кх хьан цIе! Бабига кхечу кепара ца алало. Къан ма елла со хIинца. Далла дуьхьалйоьду хан ю сан.Фатимина хаьа, Веза-Воккхачу Дaлa, цкъацкъа, адамаш Ша волчу дIадуьгий. Делахь а Баба дIаяхийта-м ца лаьа цунна.– Ма тамашийна ю хьо, Баба! Оцу дуьненахь иштта хаза а, дика а хилча, хIунда ца мега массо а адамашна цигахь даха?ЙоьIан да дехачу дийнахь балхахь ву, ткъа мамига болх ца бало, иза цомгаш ю. ХIора шарахь дадас шен йоккхачу, киралелочу машенахь, больнице юьгу иза. ТIаккха дукха хан ялале, лоьраша жима кIант а лой, цIа йоуьйту. Кху шарахь, больнице йигначу мамина кIентий кхачийна а хилла, Хадижа цIе а йолуш, йоI еллера цара. Фатимина-м дика хета иза. КIенташа месаш ийзош, цергаш юьхкуш, хьийзайора, я ла а ца дугIура. Ткъа Хадижа иштта яц, цунна дукхаеза Фатима. ХIинцале а ялх церг яьлла цунна. ЙоIа ша ягарйо уьш хIора дийнахь, керланиг яьллий хьожуш, ларъеш, мамина хазахетар дан лууш. Бакъду, иза дан а атта дац, самукъадаларал сиха оьгIазъяхар нисло цуьнан.Хадижа ялийчахьана, Бабина уллера дIайигна, шена юххе йижайора иза мамас. Буьйсанаш хала йогIура. Пена йистехь, цкъа шеллой, церга тIе церг ца кхетара, тIаккха йовхонна са ца деIалора. Наггахь бен гIайба а ца кхочура. Буха тесначу дуткъачу юргIанах чекхдовлий, декъачу аннех диттина даккхий хьостамий Iитталора цуьнан озачу, жимачу дегIах. Бакъду, оцу цатемех ойла ян хан хиллане а хила-м ца хуьлура. Сахиллалц йоьлхура Хадижа. Дийнахь, дукха кIадлой, мама сама ца йолура, цундела, ага техкош, худар даош, чай мийлош, сахуьлура йоIанна. Малх схьакхетачу хенахь жимачу йишина наб кхеташшехь, чохь са доцуш санна, южура иза шен бекъачу метта.Iуьйранна, вуон дIасатухий, озачу дегIах къаьстачу, ирачу пIендаршна юккъехула чудохуьйтучу мамин пIелгаша мерзачу, хазачу набаран туьйранах йоккхура иза. ОьгIазе, тIехIоттийна ши бIаьрг гуора цунна, ца кхетара шегара хIун даьлла а, мама оьгIазе хIунда ю а. Катухий боккха нуй схьаоьций, иза дIасабетта я пхьегIаш кегаян йолалора иза, ша хIун дича нийса хир ду ца хууш. ТIаккха самаволий, маьхьарца араводура ши ваша, схьахезара цара самаяьккхинчу жимачу Хадижин аз... Иштта дIадолалора Фатимин хIор керла де.ТIаьхьарчу хенахь цуьнан тидам хуьлу, мамас бераш кара ховшош, хьоьстуш, церан лерехь цхьацца хабар дуьйцуш. Фатимига олу дош даима а дера, оьгIазе, кIоршаме ду. ГIийла хьоьжу иза ненах хьерчачу Хадижига. Иштта гIийла хьоьжу йоIе Баба. Кхин тоха са а ца хуьлий, къахетар совдолий, елхаран къурдаш сецош, дехьа чу йолу иза. Наггахь Фатима йилхича, цо олу:Суьйренца Дада вогIу ларвора цо. Сагатдора. Сатосура, хьалха санна, кисанахь хьирчинчу йовлакхна юккъехь кампет я тIунъелла вафли цо яре, шен шагделла, цигаьркано маждина пIелгаш коьртах хьакхаре. Хьоме ду и куьг. Цхьа зама яра, Дада цIа ца веъча, Фатимина наб ца кхеташ, Бабас йиш локхуш:ЙоIера мохь болура. Елхаро са хададора. Дукха жима йоллушехь, хан яьллачу хенахь, юьрта чу йогIучу йоккхачу машенан гIовгIа хазаре сатосура. Цуьнан гIовгIа шена хезча, доллу дог а деший дIадолура, тохалой, кийрара схьаэккха мотталора цунна. Дада, воьлуш, тIевогIура. Шен шагделла, даккхий, цигаьркано маждинчу пIелгашца месаш ловзайора, коьртах куьг хьокхура. Эццахь, гIайгIано дIахьоьций, набкхетара цунна. ХIинца дукха хIуманаш хийцаделла. Дикка когаш тIехь техкаш, галвуьйлуш, шеца кIайчу хинан къаьхьа хьожа а йохьуш вогIу хIинца Дада чу. IиндагIе санна, хьожу Фатимига. Цунна тIехдовлий, Хадижина тIехь совцу бIаьргаш. Хьирчина йовлакх кисанара схьа а доккхий, цу юккъера кампет дIало цо жимачу йоIанна. Бабина го Фатимин бIаьргаш чуьра гIайгIа. Иза лан а ца лой, юха а дехьа чу йоьду йоккха стаг.Бакъду, цхьатера ца йогIу хIор суьйре а. Карахь хIума а йоцуш, куьйгаш а ластийна чувеъча, оьгIазйоьдий, лен йолало мама, цу шиннан дов долу, берийн маьхьарий довлу. Дадас мамина туху, иза охьаюжу, Дадас когаца маьнги кIел кхуссу. ТIаккха, Баба сехьа чу йолий, церан барт бан гIерта, дехарш деш йоьлху, Дада сацо гIерта. Дадина иза а ца го. Кхералой, бераш а доьлху, Баба а, Бабех къахеташ Фатима а йоьлху.Лаьа, жимма бераллах ловза, уьдуш, Iеначу шовданан хи чохь лийча, полларчий леца, догIучу аьхкенан мелачу догIанехула ида, тIаккха мерзачу набарна товжа… Лаьа, даима а тайнигех ловза. Массо а хIуманал уьш езарна, цаьрца де а, буьйса а даккха. Бабас, ша, наггахь тоьгу цунна уьш, тех еха месаш а еш. Цаьрца ловзуш самукъадолий, хан дIайоьду, дерриге а дицло. МоггIара Iачу тайнигашна цо дуьйцу тайп-тайпана туьйранаш, хьехарш до, дуьйцу шена хиллачу хазахетарех, халахетарех. Циггахь, диттах тевжжинчохь, наб а кхетий, дIайоьду генарчу, хазачу туьйранах терачу паналле… Юха а хеза мамас кхойкхуш, мохь бетташ, циггахь иза сама а йолу.Де делкъанга ластале туькана йохуьйтура Фатима. Ахча дагардан а Iеминера цунна. ДIасайоьдуш, шен цхьацца ойланаш еш, чIогIа самукъа а долура. Цхьана туьканара гIуллакх сихха чекхдоккхий, иза берийн тайнигаш а, ловзо хIуманаш а юхкучу туькана йоьдура. Йохкархочо араяккхалц цу чохь лаьттара, цаьрга хьоьжуш. ТIаккха цIа йоьдура. Иза яра цуьнан «къайле», цхьанна а ястаза йолу. Иштта, дукха хан йоццуш, туькана керла тайнигаш еанера. Царна юккъера цхьаъ гичхьана, синтемах яьллера иза. Буьйсанна юьжуш а, дийнахь сарралц а дагахь кхин хIума дацара йоIана, и тайниг йоцург. Цуьнан исбаьхьа хазалла дагара ца йолура: сийначу басахь ши бIаьрг, кIайн еха чIаба, тIера хаза сийна коч, иштта хаза мачаш… Туькана чоьхьайолий, ехха хьоьжуш лаьттий, цIехьа йоьдура Фатима, шен лаамаш цхьаьнгге а бийца ца хIуттуш.Къегинчу гуьйрено цхьа хаза хийцамаш беара Фатимин дахаре. Иза школе деша яхара. Ялх шо кхаьчна дукха хан яцахь а, йоза Iамо лууш, книгашца гергарло долуш, кхетам сирла болуш иза хиларна, Бабас дехар дира дадига, йоIе дешийтахьара аьлла. Шен дагахь Баба-м иза жимма паргIатъяккха лууш а яра. Дуккха а хаза, керла хIуманаш ийцира Фатимина Бабас а, Дадас а. Уьш цуьнга тIеюхуьйтуш, доьлуш хьоьжура и шиъ, амма мама чу а ца еара, оццул йоIа сатийсарх, я хаза ю а, гIоза лелайойла а ца элира. ТIаьхьуо цунна хезара мамас Дадига: «Суна хIуьттаренна йохуьйтуш ма ю хьан нанас и йоI школе, хьалхе доллушехь. Суна чохь накъост оьший хуъушшехь…», – олуш. Цул тIаьхьа, и дешнаш дагара ца довлуш а ехха лийлира иза.Цу шиннан дов дала далларх кхетта йоI, меллаша голаш тIехь аратекхна, Баба йолчу яхара. Сихха цунна улле хьала а яьлла, бовхачу метта а керчина, Бабин мерзачу йовхонах дIахьаьрчира. Дерриге а вуонаш дицделира. КIедачу меттахь дегIанна там а хилла, елакъажар даьржира юьхь тIехула. Ши бIаьрг хьаббелира. Цуьнан доцачу дахарехь мел хилларг а дуьхьалтосуш, наб озийра, ойланаш вовшахъийна, дIахьулъелира… ДуьхьалхIуьттура школа, хаза кIайн, бабас эцна бантикаш, керла бес-бесара къоламаш, йоьлху Хадижа, оьгIазъяхана мама, бабин къинхетаме бIаьргаш, ченах ийна некъаш, цIенош, урамаш, туьканаш, тайнигаш… ши бIаьрг схьабиллира цо. Тайниг… Цо сатуьйсу хаза тайниг. ЦIеххьана, цхьамма дIаэцна хиларх кхераелира, амма юха а даго хьоьхура, иза шен хир ю бохуш. Наб яйра. «Хар» дечу бабас ойланаш кегайора цуьнан, цундела йоIа меллаша пхьаьрсан гола а Iоьттина, муьшка йира цунна.ХIор а догIу де лардора цо. Маца тIекхочур-те и пенси схьаоьцу де? Шел хьалха эцна, тайниг цхьамма дIаяхьарна кхоьруш, сагатдеш, сих-сиха Бабина тIе а йогIуш, олура цо:Иштта дIаоьхура денош. ДIаделира Iа а, цул тIаьхьа бIаьсте а. Аьхкенан тов хаьвзира. Цхьана Iуьйранна хьалххе хьалагIаьттина, цхьацца кечамаш бан йолаелира Баба. Дог диллина Iачу йоьIан тидам а ца хилира оцу тIехь. Чуеанчу мамига ша пенси схьаэца йоьдуш хилар хаийтира цо. Эццахь дог-ойла юха а карзахе хилла, гуонаха хьийза йолаелира Фатима Бабина. Шен тишачу тIорказа чуьра баьццарчу хуьтан коч схьаийцира цо. Цуьнца цхьаьна, сийна-къорза, чечакх йолу кортали а, дукха лелийна, гIеххьа басабаьлла ши кIарх а, овкъаран басахь ши пазат а. Иза дара Бабин арайолуш а, белхаре я хьошалгIа йоьдуш а тIедуху духар.Шен карара нуй дIа а кхоьссина, цунна тIеедира Фатима, амма Баба иза шеца йига ца хIуттуш, ойланашка елира. ТIаьххьара а мамига дийхира, накъосталлина йоI яийтахьара шеца аьлла.Бабас чIогIа хала бора некъ. Сих-сиха шен дечиган Iасанна тIетевжий, садоIуш соцура я некъа йистехь, нехан кетIахь лаьттачу гIанта я юьстахо Iуьллучу тIулга тIе лахлора. ДIакхочучу хенахь, Бабас дицдина паспорт схьадан юхаяха дийзира Фатимин. Эххар а, де делкъанга лестинчу хенахь, и шиъ почте дIакхечира. Йоза-дешар цахуучу Бабас, кехат тIехь ручканца масех билгало а хIоттийна, ахча схьаийцира. Почти чуьра араяьлча, туьканаш йолчу агIорхьа а ца йоьдуш, цIехьа боьду некъ юьхьарлецира цо. ЙоьIан дог тохаделира. Шегахь йолу ерриге а майралла гулйина, цо элира:– Вай-кх, ПетIамат, ма оьцур яра хьуна иза бабас. Делахь а, со чIогIа цомгаш ю, лела ца ло. Лоьраша молханаш оьшу аьлла суна. Уьш ца хилча, Баба лелалур яц. Юург яа а деза, хьан йишин куьг а чолакх дисса кхерам бу, боху, дарба ца леладахь, ткъа вайгахь, хIара пенси доцург, кхин ахча ма дац.– Ахь оьцур ду ма-аьллера… Дукха хан ма ю… – гIийла хезира йоьIан аз. Шен бIаьргех девлла хиш цхьанна а ца гайта, корта охьабахийтира цо.Базаран керта улле кхаьчначу Бабина, корта а хьаьвзина, цIеххьана чIогIа вон хилира. Халла гIантана тIехилла, охьалахъелира иза, бевзачу зударша гIо а деш. Цуьнан когашка гIийла лахъелира Фатима а. Бабас хих къурд а бина, ши ког дIахийцира, амма цIеххьана йоIах ка а тоьхна, маракъевлира иза. Буйнаш а дина, юлаелла, озийна пха санна, дIахIоьттира Баба. Дуьххьара хуьлуш дацара цуьнгахь иштта хьал. Цунах кхетта йоI а дIасахьежа юьйлира. Дукха хан ялале и сингаттам хьовзаран бахьана гучу а делира. Дехьо лаьттачу шина зудчух цхьаъ евзира цунна. ЧIогIа тайна а, хаза а яра иза. Тойина, кечйина еха месаш а, сийначу басахь, бIаьрхишца цхьаьна дуьйлуш, хьоьжуш, сирла даккхий бIаьргаш а, лекха дуткъа дегI а долуш. Иза иштта исбаьхьа йоллушехь, Баба чIогIа кхоьрура цунах: эго а, огIазе а, кIоршаме хила а йолалора. ЙоIанна лаахь а, цуьнан агIор дIахьажа а ца магадора цо. Фатимина хазахетара и зуда. Къаьсттана, и шега схьа а хьожуш, цуьнан сих-сиха елакъажар.Гонаха цхьа шатайпа «гIугI» доладелира. Зударийн цхьана тобано Бабина гобира, ткъа важа тоба дехьо сецира, улле схьа а ца хуьлуш, кIелдIахула цуьнга схьа а хьоьжуш. Шена вон хилла хилар дицделла баба, халла, керт лоцуш, тIаккха Фатимех тасалуш, хьалагIаьттина, йоьIан куьг дIа ца хоьцуш, цIехьа йолаелира.Болар сихдинна йоьдучу цу шинна тIаьхьа цхьамма мохь туьйхира. Бабина иза ца хезира. Юхахьаьжначу Фатимина гира, куьйгаш лестош, шайна тIаьхьаедда йогIу цхьа зуда.Эххар, шега бохучух кхетта Баба юхахьаьжна, резайоцуш, сецира. ЙоIанна цуьнан юьхь тIехь оьгIазалла а, гIайгIа а хааелира. Йовхонехь, юьхь тIехула охьаоьху хьацар куьйгаца дIаса а хьоькхуш, некъан чан гIаттийна, уьдуш йогIура зуда, буйнахь боккха кехатан тIоьрмиг а болуш.Цхьана дийнахь чIогIа догIанца мох а баьлла, сагатделла Баба школе тIаьхьа яхара цунна. Массо а бер арадаьллачул тIаьхьа елира йоI школа чуьра ара. Лами тIехь сецира. Бабех бIаьрг ца кхетара цуьнан, амма йоккхачу стагана гира иза цIехьа ян сиха цахилар. Стигала хьожуш, догIучу догIане хьожуш, лаьттира йоI, берриге а дIасабовллалц. Бабас, мохь а тоьхна, тIейийхира. Меллаша цIехьа йолаелира и шиъ.Цхьана дийнахь мама мерза яахIуманаш еш, цхьацца кечамаш бан йолаелира. Самукъадаьлла а яра иза. Хадижа а яра самукъадаьлла, цунна мамас хаза коч а эцнера. Суьйранна дада а веара, жимма когаш тIехь техкаш, боккха тIоьрмиг а бохьуш. Стоьла тIе биллира иза. Бераш тIедевдира. Вежарша Фатима, дIа а теттина, охьайожийра. Ша хьалагIоттуш, цунна гира тIоьрмига чуьра дадас схьаоьцу кампеташ, печенеш, лимонад. Мама йоьлура, гонаха хьийзара дадина, бераш а дара, иштта, самукъадаьлла хьийзаш, вон лелаш, маьхьарий хьоькхуш. Дадас уьш хьоьстура, Хадижа кара а хаийна, маракъуьйлура. Охьаюжуш гIантах дIакхетта куьг, цIелетта догура. Охьахьаьжча, гира цунах цIий даьллий. ЦIеххьана, аьхка Бабас дIакхоьссинчу тIоьрмига чуьра цIазамаш дагадаьхкира цунна. Иштта цIечу басахь, цIийх тера дара-кх царах даьлла мутт а.Мамин тиша тужурка тIе а кхоьллина, яккхий калош а такхийна, кертарчу чIинта тIе яхара иза, йоккха куршка а эцна. Хи ца Iано гIерташ, меллаша йогIура юха, цхьацца ког а боккхуш. ЦIеххьана, цхьа гезгамаша хьакхалуш санна, хийтира цунна. Юха а, юха а. Фатима сецира. БIаьргаш стигала хьалахьовсийра цо. Гезгамаша бацара иза. Уьш даккхий лайн чимаш дара, хьийзаш, луьстадовлуш, стигалара чухецаделла, охьадогIуш. «Ло!.. ло!.. ло!..» кийрахь мохь белира цуьнан. Куршка охьаюьйжира. Сихха чоьхьаедда, Дадина тIеедда, катоьхна цуьнан куьг схьалаьцна:– Дада… сан йина де… маца ду сан йина де? – аьлла, мохь белира цуьнан. – Бабас ма бохура ло диллича, хир ду…Лаьтта охьакхаьчна кхозура бабин ши ког. Коьртарчу йовлакх бухара гучуевлла, кегаелла къежъелла месаш а, къарзийна тIебаьлла ши бIаьрг а, йоккха гIаттийна бага а йолуш, шен маьнги тIехь ирчачу суьртехь Iуьллура иза. Цуьнан ши куьг шуьйра дIасадаржийна дара: – Со бехке ма яц!.. Сан бехк ма бац!.. ПетIамат!.. ПетIамат!.. – цо бохуш санна.Массо а дIасауьдуш бара. Доккха охьадиллинчу а, тIеоьхучу а лайлахь, шелонна хебаш, лаьттара боьрша нах. Царна юкъахь воьхна, лаьтташ дада а вара. Чохь боьлхучу зударийн маьхьарий хезара. ГIийла лайне хьоьжуш лаьттара Фатима, сих-сиха тIунлучу бIаьргех буйнаш а хьоькхуш. Баба дехьа чохь яра. Цу чу ца йитира иза зударша. НеIIаргара араяьккхира. Геннара цхьа хаза узам беара диллинчу кевнех чу. Кестта, олуш назма а йолуш, йоккха тоба еара керта. Оцу назман мукъам дагах а кхетта сахаьдда, йилхира йоI. Уьш Баба дIайига богIуш бара. Дукха хан ялале, баьццарчу куза юккъе а хьарчийна, дIаяьхира цара иза. Берриге а боьлхуш, тIаьхьабевлира. Массара а, новкъара дIайоккхуш, тIехьатеттина Фатима ша йисира лайлахь латта. Шелоно къийзадора куьйгийн а, когийн а пIелгаш. Стигала хьалахьаьжира иза. Ло догIучуьра сецнера. ГIийла кхеттера шийла Iаьнан малх.Дуккха а лаьттира иза туьканан кора хьалха, чоьхьаяла ца хIуттуш. Эххар а, Iен ца елла неI схьайиллира, чоьхьаелира. Ша кху чохь хилаза эзар шо даьлла хеталора цунна. Дан а дара иза иштта. Йохкархо, елаелла, тIееара цунна. Марайоьллира.Фатима елакъежира, йистхила эхь хийтира цунна. Хьалха тайниг лаьттинчу агIор дIахьаьжира иза. Цу хенахь санна, хаза, тайна лаьттара иза шен меттехь, кхунна сагатдеш хилча санна. Юха а, дерриге дицделла, хьоьжура йоI цуьнга. Ша ирс долуш хетара, и шена юха а гуш.Меллаша юхахьаьжначу цунна, мацах цкъа цIазамаш эцна зуда гира. Цуьнан сийначу, хазачу бIаьргех шен бIаьрг кхетча, юьйхира иза, кхераелла, дIасахьаьжира. Амма зуда сих ца луш, ела а къежаш, улле еара. Бабех кадам а бира цо.Йохкархо йилхира цу шинга а хьаьжна. Ша хIун эр ду а я ша хIун дан деза а ца хууш, охьахьоьжуш лаьттара Фатима. Зудчо шен хазачу куьйгашца схьалецира цуьнан ши куьг, цунна хьалха когаш тIе охьа а лахъелла, кегий куьйгаш шен юьхьа тIе даьхьира. Хьалахьаьжначу йоIанна, дукха хан йоццуш делакъежна сийна бIаьргаш хих дуьзна гира, тIаккха, даккхий тIадамаш юьхьа тIехула охьахьовдуш. Шена хорам бинарг а, ша йохийнарг а хIун ду а ца хууш, йилхира Фатима а. ЧIоггIа йилхира, мохь а болуш. Цхьа тамашийна гергара хетара и зуда, цунна уллехь хеталора дог паргIата а, токхе а.Йохкархочо, схьа а эцна, хаза тайниг тIееара. Иза улле а кхачале, дог цхьа тамашийна деттадала доладелира Фатимин, схьаэккха гIерташ санна. Сийна бIаьргаш долчу зудчо, каралаьцна, хьажа а хьаьжна, схьакховдийра цуьнга тайниг.Боккха тIоьрмиг маракъуьйлуш, берриге а дуьненан лазам а, бохам а бицбелла, дахаран а, дуьненан бахам ша карахь хьош бу моьттуш, дIайолаелира йоI.НеIарехь сацаелира, юхахьаьжира. Сийна бIаьргаш хих дуьзна дара. Делахь а, бераллин амалехь ма-хиллара, кхин шена хезначунна ойлаяр а доцуш, араяьлла, дIаяхара иза.
«Сийлахьа Даймехка тIом латтача хана, 1941 шера 22 июне денз 1945 шера 9 мае кхаччалца, тыле къахьегаш хиннача къахьегама ветеранашта а наха а социальни новкъостал деш хьаллацарах долча». 2004 шера 31 декабрерча №38-P3 йолча ГIалгIай Республика Закона (газет «ГIалгIайче», 2005. 3 феврале; 2006. 29 июне; 2009, 8 августе. 19 ноябре; 2014, 7 июне; 2015. 2 апреле; 2018. 13 июне) юкъехьо Iобелгалдаь хувцамаш:
Боккха иэшам хилла нохчийн литературина а, къоман культурина а – шен 75 шо кхочуш бакъдуьнена вирзина поэт, драматург Гацаев СаьIид.ХIХ-чу бIешеран 60-чу шерийн юьххьехь нохчийн литературе баьхкинчу яздархойх вара Гацаев Саь1ид. Иза вина Веданан районан Дишни-Веданахь I938-чу шеран декабрь беттан 2-чу дийнахь ахархочун доьзалехь. 6 шо кхачаза волу жима СаьIид дерриге а нохчийн халкъаца цхьаьна Юккъерчу Азе кхалхаво. Генарчу махкахь, Казахстанехь, дIадахна цуьнан бераллин а, кхиаран а шераш.Даймахка цIавирзинчул тIаьхьа, 1957-чу шарахь Нохч-ГIалгIайн пачхьалкхан хьехархойн институтан историн-филологин факультетехь оцу шарахь дуьххьара схьайиллинчу къоман отделене деша воьду. 1969–1973-чуй шерашкахь Москвахь М.Горькийн цIарахчу дуьненан литературин институтан аспирантурехь доьшу СаьIида. Белхаш бина Веданан районерчу школашкахь, «Колхозан дахар» районан газетехь, Нохч-ГIалгIайн пачхьалкхан университетехь, кхечу меттигашкахь а.Поэтан дуьххьарлера стихаш зорбане евлла 50-гIа шераш чекхдовлуш. ХIетахь дуьйна цуьнан говзарш зорбане йийлина меттигерачу зорбанехь, юкъарчу гуларшкахь.Нохч-ГIалгIайн киншкийн издательствос арахийцира Гацаев СаьIидан поэзин гуларш: «Iуьйре», (1969), «БIаьстенан гIара» (1973), «Хазахетар» (1981), «Суьйренан Iеха» (1989), «Мекара цициг» (1991). 2003-чу шарахь зорбане яьллачу «Нохчийн поэзин антологина» а, 2011-чу шарахь Нохчийн меттан денна лерина Нохчийн Республикин яздархойн Союзо арахецначу «Нохчийн поэзи» гуларна а юкъаяхна поэтан цхьайолу стихаш.Таханлера нохчийн поэзи билггал а къиэн хеталур яра шен халкъе, Даймахке, дахаре безамах юьзна йолу Гацаев Саь1идан поэзи яцахьара. Поэтан къаьсттина кхиам лара догIу Нохчийчоьнан исбаьхьчу Iаламах йолу стихаш. Цаьргахь хаало Даймахке болчу безаман йовхо, исбаьхьаллин сурт хIотторан говзалла, Iаламца хуьлуш йолу нийсо, цо хьоьхуш йолу догдикалла авторна езар.Гацаев Саь1идан вевзара похIме драматург санна а. Хьовсархоша езаш тIеэцнера цуьнан пьесаш тIехь Х.Нурадиловн цIарахчу театро хIиттийна «Пелхьонаш», «Бале ваьлла нуц» спектаклаш.Дуьненан хьал-бахам ца лоьхуш, нохчийн исбаьхьаллин дош кхиор шен дахаран коьрта гIуллакх лоруш, цунна хьанал вецаш, Дала шена дуьненахь яккха елла хан текхна, бакъдуьнена вирзи СаьIид. ПохIме поэт, нохчийн хIума деза хеташ, яхь-юьхь йолуш оьзда къонах санна, тхан дегнашкахь вуьсур ву иза даима а, нохчийн литературехь даха дуьсур ду цуьнан исбаьхьаллин дош.Дала гечдойла СаьIидана, Дала ийман долу собар лойла цуьнан доьзална, гергарчарна, халахетаран дакъа мел долчунна!
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2015, 19 февраль.
Коьрта цӀерийн анашкара а “Property” цӀерийн анашкара а массо дӀаӀоьттина хаамаш тӀекхочу лицензица Creative Commons CC0; кхечу цӀерийн анашкара йоза тӀекхочу лицензица Creative Commons Attribution-ShareAlike; кхин тӀе лицензин хьал лелаш хила мега. Мадарра хьажа «Лелоран хьал» .
ХӀокху шарахь хӀутосург (май) беттан 28-чу дийнахь 80 шо кхаьчна балкхаройн халкъан поэтан, гочдархочун Гуртуев Салихан. Тахана Кавказан яздархойн клубан сийлахь президент волчу цуьнан цӀе дика евза шен цӀахь а, луларчу мехкашкахь а, дозанал арахьа а.Нальчикна юххерчу Белая Речка олучу юьртахь 1938-шарахь вина ву Гуртуев Салих. Хьалакхиар а, школа чекхъяккхар а аренца нисделла цуьнан – Сталинан Ӏедало балкхаройн къам, вайн къам а санна, махках даьккхина, Юккъерчу Азехь бала текхначу хенахь. Винчу мехкан а, къоман а бакъонаш меттахӀиттийча, ГӀебартойн-Балкхаройн университет чекхъяьккхина, тайп-тайпанчу даржашкахь белхаш а бина цо.Гуртуев Салихан 30-х книга араяьлла, царах дукхах ерш поэзин жанрехь а йолуш. Цуьнан кхоллараллехь йоккха меттиг дӀалоцу кхечу меттанашкара шен, балкхаройн, матте цо яьхначу говзарша. И бахьанехь а бу балкхаройн гочйинчу литературина юкъахь Пушкин, Лермонтов, Мицкевич, Шиллер, Карим, Айтматов, Маяковский, Есенин, Тихонов, Евтушенко, Рубцов, ткъа иштта Кавказерчу а, Россин дозанал арахьарчу а къаьмнийн литературийн дуккха а векалш. Гуртуевс гочбинчу баккхийчу белхех бу Руставели Шотан «ЦӀоькъалоьман цӀокалахь турпал» а, Пушкинан «Евгений Онегин» а. Гуртуевн шен стихаш а гочйина кхечу меттанашка, масала: белорусийн, венгрийн, гуьржийн, гӀиргӀазойн, нохчийн, оьрсийн, полякийн, сербийн, туркойн, туркменийн меттанашка.«Дружба народов» журнало 2008-чу шарахь вайн республикехь вовшахтоьхначу Кавказан яздархойн кхеташонехь жигара дакъалоцуш а вара Гуртуев. Цигахь юкъадаккхарца кхоьллинчу Кавказан яздархойн клубан президент а лаьттира иза иттех шарахь. Клубан болх бахьанехь Кавказерчу хьовха, кхечу мехкашкарчу а яздархошца керла уьйраш йозаелира яздархойн. И уьйраш вовшийн гочдаршка а йирзира, вовшийн зорбанебахаршка а йирзира. Литературехь хьанал къахьегарна, литературашна а, къаьмнашна а юкъара уьйраш чӀагӀъярна дуккха а совгӀаташ дина Гуртуев Салихна. Царах ду, масала: ГӀебартойн-Балкхаройн Республикин халкъан поэт, Кхарачайн-Чергазийн Республикин халкъан поэт, ГӀебартойн-Балкхаройн Республикин культурин сийлахь белхахо, Тбилиси-гӀалин сийлахь вахархо.Лакхахь ма-хьахадарра, Гуртуев Салихан говзарш нохчийн матте а яьхна. Цуруев Шарипа гочйина «Хьалхара нохчийн тӀом» боху цуьнан поэма араелира вайн зорбанехь дукха хан йоццуш. Ткъа тахана, Гуртуев Салих винчу денца декъал а веш, оха йовзуьйту поэто, гочдархочо Ахматукаев Адама гочйина цуьнан цхьайолу стихаш.
Колашин (Iаьржал. Колашин/Kolašin) — Ӏаьржаламанчоьнан гӀала, иза ю муниципалитетан административан центр. Бахархойн дукхалла — 2989 адам (2003).
Дикка хан ю со гIалахь Iашволу, ткъа-ткъе итт шо-м хIетте а ду, институт чекхъяьккхинчул тIаьхьа, болх нисбаларх, кхузахь иштта дIависина. Сих-сиха юрта вахар а ца нисло, цхьана воне-дикане бен, дукха хьолахь – вонехь а хуьлуш.Чоьхьаваьлча, шина даггахь неӀарехь сецира хӀара: шен хенара я шел воккхох хеталун цхьаъ мукъне а цу чохь хилахь, соцур ша, ца хилахь – юхаваьр, аьлла.Шейк бохучу хелхаран чарп яра, «Бони-М» тобанан эшаран мукъамехь, чоь яьккхина, ийалуш. Ӏаьржачу буьйсано седарчех дуьззина бога хӀокху чу Ӏанийна хоьтуьйтуш, бӀагорехь санна, сирла ӀиндагӀаш дӀасауьдура чухула: пенийн бохалла а, тхов тӀехь шершаш а, хелхарехь болчеран догӀмашна тӀехула а.Хелхаро шовкъ яийтинарг гонна юккъе волура, шена дуьхьала болчарна – лата санна – чухьодуш; тӀаккха, цигахь жимма чинк йоккхуш я ца йоккхуш, цӀеххьана юхавоьрзура, гонна юкъахь гуо хьовзош, я ша хиллачу метте юхавогӀуш.
Нохчийн халкъан яздархо – Сейлмуханов Муса вина Ӏ948-чу шеран 25-чу мартехь Казахстанехь. Ӏ957-чу шарахь МусагӀеран доьзал Нохчийчу цӀа боьрзу. Шен дай баьхначу юьртахь Элстанжахь юккъера школа чекхйоккху Мусас. Оццу школехь, эскарера цӀавеанчул тӀаьхьа, хьехархочун болх бан волало иза. Балхахь мукъа а ца волуш, Нохч-ГӀалгӀайн хьехархойн институт а чекхйоккху Мусас. Цхьана муьрехь «Даймохк», «Голос Чеченской Республики», «Колхозан дахар» газеташкахь жоьпаллин секретаран даржехь а, масийтта шарахь Наур кӀоштан «Терская правда» газетехь коьртачу редакторан заместитель волуш а белхаш бина цо. Стихаш язъян волавелла 80-чу шерашкахь. Уьш зорбане йийлина республикехь арахоьцуш долчу газеташ тӀехь а, журналаш тӀехь а. Стихийн масех гуларан автор ву Муса – «Уьдучу шерийн лорах», «Жима доттагӀ», «Иллешка дирзина дош», «Черчийн доьзал». Муса вина 70 шо кхочуш НР-н яздархойн Союзо зорбане яккха кечйина «Бералла – хаза хан» цӀе йолу берашна лерина стихийн гулар. Цуьнан цхьайолчу байташ тӀехь иллеш даьхна нохчийн иллиалархоша. 20Ӏ5-чу шарахь Ӏ0-чу апрелехь Нохчий Республикан Куьйгалхочо Р.А. Кадыровс шен Указаца «Нохчийн халкъан яздархо» аьлла, сийлахь цӀе тиллина Мусана.
Кхузткъа шо ду Кусаев Iадиз нохчийн литературехь, журналистикехь йоккхачу эвсараллица болх беш волу. Цо язйина нохчийн а, оьрсийн а меттанашкахь ткъех сов поэзин, прозин, публицистикин, литературоведенин книгаш.Газетийн, журналийн агIонаш тIехь, радиохь, телевиденехь арайийлина цуьнанмасех бIе кегийчу жанрашкахь йолу произведенеш: очеркаш, эссеш, дийцарш,статьяш. Нохчийн литературехь, журналистикехь хIинца а кхиамца къахьоьгушву яздархо.Соьлжа хи йистехь Буьрса (Грозная) гIап йогIале хьалха кхузахь нохчийн ярташ хилла хиларан цхьа а шеко яц. Маса хилла уьш? Оцу хаттарна жоьпаш лоьхуш вай теллинчу белхашна юкъахь ю Нохчийчоьнан цIеяхханчу мохкталлархочун Сулейманов Ахьмадан «Нохчийчоьнан топономи», яздархочун Кусаев Iадизан «Соьлжа-ГIала» книгаш а, мохкталлархочун А.Бержен «Нохчийчоь а, нохчий а», Iилманчин З.Тесаевн белхаш а. Оцу а, кхечу а талламхоша тоьшалла до хIинцалера Соьлжа-ГIала йолчу меттехь нохчийн дуккха а ярташ а, кIотарш а хилла хиларна.БIаьста, бекарг (март) беттан 8-чохь хуьлучу Зударийн Дуьненаюкъарчу дийнахь Мескитахь Айдамиров Абузаран а, МухIажаран доьзалехь дуьненчу яьллачу йоIанна, Нохчийчохь цулла хьалха цхьаннан а хилла йоцу хаза, доккха маьIна долу цIе тиллира Машар аьлла. Луларчу берашца «хIарий-мурий» лечкъаргах ловзуш, шена цатайнарг даьлча, кIенташца дов лело кадолуш йолчу йоIана-м, цхьа хан яьлча бен ца хиира шен цIеран маьIна. Машаран 10-г1а шо дара, цхьана дийнахь шен дас, школан директора Абузара, шен кабинет чу кхайкхина, бехк баьккхича: «ХIокху дуьненахь адамаш бертахь даха лаарна, тIамо, девнаша, цатемаша адам делхор совдаьллачу заманахь, сайна маслаIат, машар дукхабезарна, хьуна Машар аьлла цIе тиллинера оха. Амма цкъачунна хьо дIакхаьчначохь «тIом» боцург хIума дац».
Эрна олуш дац: « Хьо возучуьнга хьаьжжина ду цуьнгара схьаоьцург» (кица). Умалхьат лаьтта тIехула лела малик дара. Делан Iилманехь кхиамийн бохь баьккхинчу цуьнан шатайпачу хьекъалан цхьабашхачу хьуьнарех лаьцна дийца со хIуттур вац ( цу декъехь сайн сонталлина айкхвийр ву со). Луларчу яртийн а, кIоштийн а-м хьовха, йоллучу ДегIастанара адамаш шаьш даккхийдуьйра иза вехачу стигла кIел цуьнца цхьаьна даха шайга ирс кхачарна. Иза бIаьрга гуш хилар, цуьнца къамеле вийлар; ма-дарра аьлча, цунна гергахь вахар, цо чууьйззу хIаваъ чу а уьйзуш, цуьнан бIаьрга гуш долуI алам а гуш, цо доьшшу деза йозанаш а доьшуш, ваха хьаьгна вара хIора а. Виллина цунна гергахь, уллора цуьнан садеIар а, цуьнах еттало маликан йовхо, да-й-йн дегош, дека цуьнан кIеда аз – дерриге и девзинчу 1али Батиевичана (Т1урти-к1отарчу школан директор - Д.А.) таро хиллера цуьнан нур-серло худа. Яйн йовхар ярца аз а тодеш, сиха ца луш, амма вуно дог тешош, доцца, кхетуьйтуш, буха тIера делил далош, охьадуьллура цо йоллучу а Къилбаседа-Кавказера шена тIеоьхучу бусалба нехан хаттаршна ша луш долу жоьпаш.Цхьаьнцца а къийсаршка ца вуьйлура иза, иза цунна оьшуш дацара. «Сийлахь йозанаш – уьш АллахIера диссина ду. Бакъдерг ган хьажа веза, – олура Умалхьата. – Кхечу маьIне уьш ийзо гIертар – иза бакъдерг ца девзаш волчун амал ю». Умалхьатан хьокъехь дукха къамелаш хезна суна, гIеххьа къамелаш сан а хилла цуьнца. Дуьйцуш хезна суна, цкъа цуьнца къамеле ваьлла хиллера нахана вевзашволу цхьа Iеламстаг. Шен цхьана гергарчу стага мовладе гулдинера шаьш, масех вевзаш, цIе йоккхуш волу Iеламстаг юкъахь волуш, хестамаш бан велира иза. ШарIехь хIинца а къовсаме долу цхьа гIуллакх юкъаделира шайн, тIаккха къийсамаш болийра бохуш, дуьйцура цо. «Бода къовлабаллалц къийсира оха », – хестамаш бора цо, шен къамел мелла а лакхарчу маьIне дало гIерташ. « Къуьйсур дера дацара, кIадда а шайна цу хьокъехь хууш хиллехьара», – доцца хадийна хиллера Умалхьата.Умалхьат дезаш вацара кIеззиг хууш хилар а, бухбоцуш долу хьесапаш а, сийлалла езаш, воцург хила гIертар а. Иза нийсса дIа вара, Делан Iилманан бухенгахь Iуьллуш долчу, кхуллушехь кхоьллина долчу шариIатан некъаш тIехь. Дехаршца эцалуш а, хIилланашца къарвеш а вацара. Иза исламан Iилманехь вуста шех тераниг кхин воцу 1елам вара. Хаарш гулдарехь, ша-шен ца кхоош, къахьоьгура цо. Цу хьокъехь хIинца а дуьйцу наха.Iилманна иза тIера хиларх а, хааршна тIаьхьаваьлла хиларх а лаьцна цхьана заманахь дийцина цуьнца хьуьжарехь доьшуш хиллачу мутаIеламаша а. Цуьнан собарххий, лааман ницкъаххий, инзарбуьйлуш, дуьйцуш хилла массанхьа а. Башхачу Iеламах хабар вуно чехка даьржинера махкахь. Цуьнца цхьаьна доьшуш хиллачу накъосташа хийла а зийна хиллера иза. Суьйрана, хьуьжарехь дешар чекхдаьллачул тIаьхьа, кхарста баха кечбеллачу мутаIеламаша шайца цхьаьна цига вар дехна хиллера Умалхьате. ЦIахь Iамо еллачунна тIехь къахьега лууш волу иза цIахь сецна хиллера. Когаш чучча а боьхкина, букар а таьIна, чIогIа тIевоьлла жайна доьшуш воллучу Умалхьатана шен букъа тIе цара чемхалг юьллуш хаа а ца деллера бохуш, дуьйцу. Масийтта сохьтехь кхерсташ а лелла, шаьш чудаьхкича, чемхалг цуьнан букъа тIехь ша хиллачохь Iуьллуш яра бохуш, тешаллаш дора мутаIеламаша.Умалхьат чIогIа Делан ницкъах тешаш хилар чIагIдеш ду хьуьжарехь дешначу цуьнан накъостийн кхин цхьа дийцар а. Сарахь напгIа гулдан арабовла кечбелла хиллера мутаIеламаш. ЦIахь Iамо т1едиллинарг 1амош, юха а цIахь саца дагахь хилира Умалхьат. Накъосташа аьллера цуьнга: «ХIинца тхаьш гулйинарг, цIа даьхкича, юур ю оха. Умалхьат, пхьуьйрехь хIун яа дагахь ву хьо? Хьан юург ян а ма яц». – «Суна сан Дала лур ю, хастам бу цунна!» –жоп делира цо. МутаIеламаш дIабахара, ткъа хIара тIевирззина Къуръан доьшуш, хиъна висира. Цхьа хан яьллачу хенахь неI еллаелира, тIаккха зудчун аз хезира кхунна: «Ватта-а! Кху чохь-м цхьаьллиг- цхьаъ ма вац! Хьажахьа, аса-х кхарна цхьа барз чIепалгаш деана». НеIар тIехьа Умалхьат гуш ца хилла куц ду. Хуьлуш долчух кхетта, неIар тIехьа доьшуш ша хиъна Iар хоуьйтуш, яй-йн йовхарш йина цо. ЧIепалгех доьттина долу шун охьа а диллина, зуда дIаяхана. Деша долийнарг чекх а даьккхина, вуззалц чIепалгаш диъна цо. Цхьа зама яьллачу хенахь цIа баьхкина, шаьш гулдинчу рицкъанах баккхийбечу мутаIеламаша хаьттина хиллера, боху, цуьнга: «ТIаккха?! Умалхьат, елин, ткъа, хьуна Дала юург?» – «Дера, ели! –жоп делира цо. –Амма, бакъду, йовхарш тоьхна а, бахьана ца лелийча луш - м вац иза». Самукъане бийларца пхьор даа хевшира уьш.…Даима а даржийначу жайнаш юккъехь хуий каравора иза. Юкъа билгалонаш ехкина долу, дукха дешарна тишделла, цхьаццадерш тIех дашаделла долу жайнаш дехк-дехкинчохь Iохкура, гобаьккхина. Дечиган маьнги тIехь, стаг чувеача а ца хууш, царна чувулий Iара иза. Хийла сахьт дIадолура, царна тIера айа а велла, чувеанчун цо эс ца деш. Цо доьшура. Цо лоьхура. КIеззигчу хенан лехар дацара иза, бIаьрнегIар тухучу муьран лехар дацара. Заманца дусталуш доцу лехар дара иза, цунна шена хетарехь, цкъа а чаккхе хирйоцуш долу. Леха кхоьллина стаг вара иза. Кхачалурйоцу, чекхъерйоцу хазна, хьекъалан бухбоцу тIорказ. Царна чохь ца лоьхура цо шена рицкъанан токхо, шен доьзална токхо а ца лоьхура. ГIугI-даьлла вевзаш хилар дагадоьхна вацара, сийлалла йоккхуш ца воллура, дуьненнаа вевзаш хилар дагадоьхна хьийзаш вацара. Делера доьссина бакъдерг лоьхура цо цу жайнашкахь, шарIан чолхечу хаттаршна нийса а, бакъ а долу жоьпаш лоьхура цо царна чохь, ша а, шена дезна уммат а, ялсаманин неIаре кхачондолу некъаш лоьхура цо. Дуьненан а, эхартан а бакъдерг гулдора цо, озабезам боцу кхиэл кхайкхо шена оьшун долу хаарш гулдора, IаIадора, токхонца шен хьекъал тIедузуш. Дийнначу цхьана мехкан маьIне стаг вара иза. Ерриге а Къилбаседа-Кавказера бусалбанаш тIегулло исламан Iилманан баххех цхьа бух бара иза. Бусалба-динан дахарера дийнна цхьа мур бара иза, халкъалахь, Умалхьат волу зама аьлла, шен цIе йоккхуш хилла болу.Энганарчу цхьана вахархочо дуьйцура, эвла юккъехь пхьоьг1анахь шаьш лаьтташ, Къуръанан цхьана аятан маьIна дахьара аьлла, дехар дина хиллера Умалхьате. Кхетам а болуш, наха юкъахь лела хуучу стагана товш долчу кепехь аьлла хиллера цо:– Умалхьат, ишттаниг ахь лелийча, хьоьгахь доккха Iилма ду бохучух шеко ма кхоллало нехан, – аьлла, Iоттар хезира.– Соьгарчу Iилманан ницккъий, цуьнан хазаллий ерзинчу стигла кIел мич-миччахь а, муьлххачу хенахь а хьаьнг-хьаьнга а кегадойтуш цахиларехь доллу, – ладамболлуш жоп делира Умалхьата.Умалхьатан жимахйолчу йоIа Хьаьлимата дуьйцура, цкъа цхьа нах баьхкинера цхьана гIуллакхан хьукма дайта, бохуш. Дехьачуьра цхьа жайна схьада аьлла, хьажийра иза Умалхьата. Чоь юьззина долчу жайнаш юкъахь муьлхачу терхи тIехь, мичхьа меттехь Iуьллуш ду и жайна дийцира цо. Схьадеана жайна шен дега дIаделира Хьаьлимата. Цул тIаьхьа цо и жайна хьеше дIакховдийра, цхьабилггалчу агIон тIера дIаделла, аьлла. И жайна схьа ца деача а, ша вуно атта ден долу хьукма (мелла а хьешан дог тешийта дира цо иза) Умалхьата охьадиллира. Жоп дезаш веанчунна оьшучу кепара доцуш! Цу гIуллакхана чамбайна волу хьаша сихонца кхуьнан кертара дIавахара, цул тIаьхьа шена ма-хетта сонта хабарш хезо хIоьттира:– Схьагарехь, нахана ма-моьтту нуьцкъала Iелам ца хиллера иза. Жайнаш кегийча бен, суна жоп дала а ца хиира цунна, – бохуш.– Цуьнан шен хIусамаш а, кертахь мел йолу гIишло а юьзна, миллионашкахь дагардалла долчу Делан йозанашна юккъехь, мискъалан зарратал таса а ца луш, шена оьшшу могIа каро хууш хилча – и бац ткъа цуьнгарчу Iилманан ницкъ?Дуьззина долу нийса хьукма дан шена эшна могIа, некъан къилбано гайтича санна, мичча хенахь а,тIе а воьдий, схьаоьцура цо.Кхин цхьаъ а дара наха дуьйцуш. Цхьана мовладехь гулбеллачу нехан дог ирахIоттошший, церан дегайовхонаш тоешший долу къамел дина хиллера Джалкхерачу Хьомдуллас (гIараваьлла Iеламстаг а, Умалхьатан тайпанан ваша а волчу). Цу метте сихха схьакхаьчначу Умалхьата ца магийна, куц ду, Хьомдуллас нахе дина хилла долу къамел. Цу гIуллакхана чамбайначу наха: «Тхо цигахь мел верг массо а Хьомдуллас ялсамани чу вигира, мичара вели а ца хууш, схьакхечира КIункIин Умалхьат, цо юханехьа хьаьккхина ялсамани чуьра арадехира тхо», – бохуш, забаре а даьккхина деха дуьйцура и гIуллакх.ГIарабевлла болчу цу Iеламнахана юкъахь царалахь бен, мегаш а, йогIуш йоцу забарш хилла. Цхьа зама яьллачу хенахь, цу гIуллакхан хьокъехь Хьомдуллас а дуьхьал шен забар йинера: «И ялсамани-м Умалхьатан дас КIункIассий, Тимарсолтин дас Таймасхассий, ножан хьокха а тухуш, пхонан сара а буцуш, йина яцара. Цу ялсаманичу-м вай а, хьаха, ду даха йиш йолуш», –аьлла.Вовшех уьш вуно дика кхетара.Амма кхуззахь билгалда дезаш ду: Умалхьатан декхар ялсамани чуьра нах арабахар доцуш, ткъа, мелхо а, Далла тIе боьду нийса некъ харжа царна гIодар хилар. Харцхьехамийн бIарлагIашна тIаьхьабозуш, къиношца болу Делан леш, шеко йоццуш ялсамани яьккхина девлла шаьш бохучу эрначу дегайовхонах тешна ца бисийтар – иза Умалхьатан сийлахьчу доьналлех цхьаъ ду.…Масийтта шо хьалха луларчу ДегIастанахь вехачу цхьана нохчочун (аьккхи) карах нохчо кхелхина хилла. Суьйлийн махкарчу Iеламнаха куьгбехкечунна тIедожийнера кхелхинчуьнан доьзална бIе эмкал дIатакхар. Кхеташ ма-хиллара, лурвоьлларг а, цуьнан гергарнаш а цу кхиэлана резабоцуш нисделла. Цу гIуллакхан кхечу кепара хьукма дан стаг лоьху уьш Умалхьатана тIенисбелла. Дукха лерана цаьрга ла а дийгIина, юх-юха хоьттуш, мел долчух хеттарш а дина, суьйлаша диначу хьукмана дуьхьал нисло хьукма дина Умалхьата. Махкахь гIугI-даьлла, айъина хилла и гIуллакх, къуьйсуш, хьехо даьккхина. Шайн стаг кхелхинчара Туркойн махкара вевзашволу цхьа Iеламстаг валийна Хасай-Юьрта. Цига вагIахьара аьлла, дехар дина, КIункIин кIант Умалхьат а вигна. ТIуртIи-КIотарара Межди вахана хилла цуьнца юххе ваьлла бохуш, дуьйцура баккхийчара. Халахеташ делахь а, уьш хIинца боцуш бу (Дала гечдойла царна).ГIуллакх дийцаредан охьахевшира уьш. Туркойн махкара веанчунна хьалхо дуьйна гIуллакх довзийтинера. Хьалхара дош цуьнга кховдийра, боху. ГIеххьа нохчийн маттах кхеташ хилла и турко, делахь а, цига балийна талмажаш а хилла. Туркойн махкарчу хьешан къамелан жамI дича, куьгбехкениг, кхи дIа дийца ца оьшуш, дакъазабаьллачу доьзална пайденна цIеяьккхина долу даьхни дIатакха декхарвина, аьлча а, аьккхи бехке ву стаг кхалхарна бохург чIагIдина.Хьалха заманахь зуламна бехкениг – кхин стаг вийна стаг (виновная рука – куьг бехкениг) – зулам хиллачу агIонна цхьабилггалчу барамехь бахам дIатакха декхархуьлуш хилла. ШариIато цIеяьккхина болу бахам дIабала безаш хилла. Ишттачу такхамах «маьрша маха» олу, оьрсийн матте даьккхича – «цена за свободу». Ламанхойн Iедалехь, аьлча а Iадатехь, лурвоьлларг цул тIаьхьа, ца лоьхуш, маьрша вуьтуш хилла. Безачу мехах оьцуш хилла и маршо. Цу кеппара кхолладелла «маьрша маха а белла» боху алар а. Тахана а безачу мехах ваьш цхьа хIума эцнехь, олу-кх вай иштта. Амма стаг бехке хилар къастор – иза шариIатан гIуллакх ду…Умалхьате делира дош. Къуръанан бух хилла лаьттачу аяташ тIера дIаволавелла, гIуллакх шена луучунна тIе ца ийзош, доллучу исламан Iилманан хIора агIор хьесапдеш, шен некъ бовзийта вуьйлира Умалхьат. Дукха хьукманан жайнаш дара, боху, цу чохь.Цхьабилггалчу жайнин цIе йоккхура Умалхьата, тIаккха цо аьллачуьра и схьа а доьллий, лерина тидам бечу нахана дIадоьшура. ТIаккха гIоьналлийна кхечу жайнаш тIера бакъдерш далош, нийсачу тафсираца делил далош, бух а нисбина, хьукма дарна гергавахара иза. ТIаккха цхьаъ дагадеана, Туркойн махкара хьаша меттахвелира: гуш ма-хиллара, цунна хьалха хIинца кхин сурт дара.Кхин цхьаъ дуьйцур ду ас. Къилбаседа-Кавказан Бусалбанийн Динан Урхаллин (оьрсийн маттахь – ДУМСК, Духовное Управление Мусульман Северного Кавказа) гуламан (съездан) декъашхо хаьржина хиллера Умалхьат. Гулам Махачкалахь (ХIаьнжехь, я ХIинжа-гIалахь) дIахьуш бара, дукха хан йоццуш Буйнакскера (Шура-гIалара) цига дIаяьхьнера бусалба нехан урхалла. Сесанарчу Гужулов Iелас ма-дуьйццу (хIокху сохьта Нохчийн Республикин Шелковски кIоштарчу Гребенскойхь вехаш ву иза), цу гуламе воьдучу Умалхьатана юххе ваьлла иза а ваханера. Цу заманчохь Сесанарчу некъаш дохкучу декъан хьаькаман болх беш волчу Нурмохьмада, Iелин девашас, шен белхан машен тIехь (Газ-51) вигийтинера Умалхьат Махачкала. Новкъахь хьадал-вадална оьшучунна аьлла, шен вешин ши кIант ЭзарIела а, Iела а хьажийнера Нурмохьмада (дуьненан а кийрахь, цунна улло вала воккханиг воцуш дацара иза: киранаш кхоьхьучу машенан яьшки чохь ваха везаш вара, цундела кегийраш бахийтинера цо).Iелин хIетахь 13 шо дара…Сатоссуш новкъабевлла хIорш вохI сахьт доллуш дIакхечира. Машенца верг цхьанхьа юьстах а витина, хIорш кхоъ маьждиг чу вахара. Ламазаш а дина, нахе ладугIуш охьахевшира хIорш. БархI сахьт долуш тIанк-аьлла дуьзира маьждиг. Куьйгалла дечу тобанан коьртачо къамел дIадолийра:– Гуламан массо а декъашхо схьакхаьчна, Нажин-Юьртара Кункуев Умалхьат воцург, – иштта дуьйцу Iелас. – Гулам дIаболоран хьокъехь хьанна хIун хета? (Схьагарехь, Умалхьат дIаязваза хилла, цундела иза, кху чохь воцуш санна, лерина). Шайна-шайна хетарг элира. Умалхьат схьакхачаре ладогIа деза – сацамбира гуламхоша.Шина вешех воккхахволчу ЭзарIелас, коьртехь болчарна иза кху чохь хилар хIинца а хууш дац аьлла, дIахаийтира Умалхьате.Цхьа хан яьллачу хенахь, цу гуламан низамехь догIучу кепара, коьртехь верг юха а изза аьлла маьждиг чохь болчаьрга вистхилира. Цуьнан цIе яьккхина иза валале, доккхачу маьждиг чохь оьрсийн маттахь гIийла хезира Умалхьатан аз:Маьждиг чуьра масех стаг цунна тIехьаьдира, цара иза карахь хьуш ву моьттур долуш, куьйгаш а лаьцна, вадийна баьрчче дIавигира. Гулам дIахьошверг, г1аьттина, цунна дуьхьалвелира, тIаккха, иза хьалха а валийтина, куьйгаэшара цунна некъ гойтучу кепара гуламан куьйгаллийн тобанна тIевигира…Гуламо шен болх дIаболийра. Хьалха-тIаьхьа роггIана къамелаш дора декъашхоша. Къамелаш оьрсийн матте гочдеш дара. Къийсарш хуьлура, наггахь вуно генадовлура уьш. Нийса дерг къаста ца луш буьсура наггахь. Ишттачу хьолахь Умалхьата гIо дора юха новкъахIитта. Цо Iаьрбийн маттахь дора къамел, тIаккха иза гочдархоша оьрсийн матте доккхура. Дукхахболчара резахиларца Умалхьата кховдийна некъ къобалбира. Цу некъа тIехь болх кхидIа хьора гуламо.Исламан Iилманан хаарш шегахь хилар довзуьйтуш, гуламан коьрта долу хаттаршдийцаре дарехь жигара дакъалецира. Терзанца оза йиш йоцу шен хаарш довзуьйтуш инзарбехира Умалхьата чугулбелларш, шех гуламан коьрта декъашхо а хуьлуш.Цунах дуьйцурш дукха хезна белахь а, цхьаболчарна хIинца дуьххьара бIаьрга гуш вара иза. Гуламан болх чекхбаьллачул тIаьхьа а, сел безаме а, сел оьзда а волчу цуьнах къаста ца луш, бехха цунна гонаха хьийзара нах. Диканца дуккха а вехийла, могуш а лелийла бохуш, Деле воьхура. Iаьндара веанчу цхьана декъашхочо, гIеххьа нохчийн мотт а хууш волчу, машенна герга кхаччалц Умалхьатана тIаьхьа а веана, тIаккха лерина цунна тIаьхьа а вогIавелла, бIаьргех хиш а ледаш, элира:«ТIерачу духаре хьожжий тIеоьцу, хьекъале хьожжий новкъа воккху» – боху халкъан кица доккхачу маьIне хилира.Стеннах хилла а цуьнга хеттарш дан гIертара нах, цуьнга бистхиларца цуьнца тIекерабовла бехказло лоьхуш. ХIора хаттарна хьакъдоллу жоп а лора цо. Бухбоцуш диначу хаттарна, вела а къежий, цхьа ладам боццу жоп лора. Цкъа хаьттина хиллера цуьнга:Умалхьат ша цхьа башха стаг вара. Цуьнан схьаийна цахиларний, ладам болуш хиларний юккъехула кест-кеста забар а йолура гучу. Цуьнан забар а яра цхьа шатайпа, цуьнан хила ма-йоггIу. Цхьа шегахь товш забар – цIеххьашха а, доккхачу маьIне а йолуш.Цуьнан йоьIан кIанта Салмана дуьйцу. Дада хьуьжарехь доьшуш волчу хенахь цуьнца доьшуш цхьа кIант хиллера, бах, харцахьара а волуш. Массерах летта чекхваьллера иза, Умалхьат воцчух. Умалхьатана тIе а рагI кхечира. Вовшийн дIасаийзош, тасавеллера и шиъ. ЦIеххьана, цхьа ларамаза а долуш, и кIант охьакхийтира, орамаш тедча санна. Умалхьат тIехула нисвелира. Умалхьат тоьлларг а лоруш, чекхделира тасадалар.– Ма дика ду иза! Тхан гIораш – уьш-м цхьана а чоьтан дацара. Коьртаниг – хьо резаволчу хьолахь хьо хилар ду, – цунна томана дийца хIиттира вуьйш. –ТIевирззина ахьа шена гIуллакхдо дела, АллахI-Дала шегара хьуна деш совгIат ду иза. Ма хаза ду и! Ткъа, алахьа, лерамениг, стенгахь гучудолу иза? Шовзткъа шо хьалха хьайгахь хилла долу гIора хIинца а эшаза хилар хьуна муха хиира?– Муха хиира, хоьтту ахьа? И дIо-о Iуьллу тIулг гой шуна? Уьна-шарахь дуьйна Iуьллу и цигахь. И тIулг суна хIинца а хьала ца айъало, я хIетахь а ца айъалора, – жоп делира Умалхьата.…Бусалба нехан уггар чIогIа аьтто боьхначу муьрехь нисделла Умалхьатан вахар а, гIуллакхдар а. Туьйранахь санна, цхьа тамашийна нисделира цуьнан, хIетахьлера Iедал тIаьхьадаьлча, кIелхьаравалар. Цхьаболчу Iеламнехан а санна, Умалхьатан цIе а яккха йихкина яра хIетахь. Доккхачу ирсана, хIетахь лелхийна лелийначу нахана керла зама еана, бусалба дино зазадаьккхина зама. Кху заманахь Далла гIуллакхдарх бехкаш-м муххале а ца доху, мелхо а Iедало догъойъу. Маьждигаш доьгIна, хьафизийн хьуьжарш ехкина, буьйлалуш болчу мутаIеламашна хьуьжарш ехкина. Лаккхара Iилманаш долу динан говзанчаш кечбо Соьлжа-гIалахь йиллинчу Кишин кIентан Кунта-Хьаьжин цIарахчу Российски Исламски университето. Цу гIуллакхан керла тулгIе хIинца ТIуртIи-КIотара а кхаьчна. Ша цу юьрта а веана, Кадыров Хожа-Ахьмада дIакхайкхийра губеллачарна хьалха:– Лераме вежарий! Лекха-Воккхачу АллахIан лаамца тахана шу долчохь хьошалгIахь ву со. Шуьга самукъане кхаъбаккха веана ву со. Вайн республикин куьйгалхочо Кадыров Рамзана шуьца цхьаьнакхетар тIедиллина суна. Кху юьртахь тоьлла маьждиг догIа дагахь ду тхо. Делах кхоьруш долчу шун дегнашна хаза совгIат хир ду цуьнах.Цул сов, билгалдоккхуш ала лаьа суна, ТIуртIи-КIотар – иза муьлхханиг санна йолу могIарера юрт хилла Iаш яц, Далла гIуллакхдина волу, «исламан жовхIар» шех аьлла волу Сийлахь Умалхьат шена чохь ваьхна юрт ю хIара. Везачу Дала гечдойла цунна! Сийлахьчу цуьнан цIарна вайгара болчу лераман деза совгIат хилла хIуттур ду и маьждиг! ТIуртIи-КIотархой! Иза шайн дегнашкахь кхаба хьакъдолчех хилалаш! Хастаме волчу Делан дуьхьа цо бина некъ хьакъдоллуш дIакхоьхьунболу нах шуна юкъахь ган лууш ву со. Диканца, гIоза дехийла шу!Шен дешан да хиллачу Хожа-Ахьмада масех бутт балале юьртахь маьждиг догIийтира. Иза дIадоьллучохь дакъа а лецира цо.
Тахана, 2018 шеран кхолламан беттан 18 дийнахь, Россин президентан харжамаш бу дӏабоьлхуш. "Орга" редакцин белхахой а, йоллу Нохчийн Республикин бахархой санна, жигара дакъалоцуш бу цу жоьпаллечу гӏуллакхехь.Дала вайн харжам беркате бойла! Кхин цкъа а тӏом ца гуш, денна толуш, хазлуш яхайойла вайн Нохчийчоь!Нохчийн къоман гIиллакх-оьздангаллах, нохчийн доьзалах, маттах дехха къамелаш деш Iен аьтто хилира сан Мусаца 2008-чу шеран бIаьста. Нохчийн мотт Iамо безий, ца безий бохучу шеконаша «бӀарзвинчуьнга» бохура Мусас: «Шен дахар ишттачу хаттарна тIекхаьчначо, ша а, шен ворхIе да а нохчий хилар я цахилар къасто дезара. Ваха а хьакъ дац иштта весаниг».Ткъа гIиллакх-оьздангаллах доьзначух элира: «Шуьнехь шиъ велахь, царах цхьаъ воккха хила веза, ткъа кхоъ велахь, царах цхьаъ тхьамда хила веза»…Бевзаш боцу генарчу, шийлачу махкахь, 1944 шарахь дӀадохийначу вайн къоман хилла дахаран суртхӀоттадо Махаева Жавжана хӀетахь ша хиллачу, гуттар а мацаллица къийсам латто дезначу беран бӀаьргашца.Copyright © 2017 Литературно-художественный журнал "Орга". При копировании материалов ссылка на www.orga-journal.ru обязательна.
Хууш ма-хиллара, кху шарахь 800 шо кхочу «Игоран полкан хьокъехь дош» аьлла долчу оьрсийн ширачу литературни жовхIаран. Дуьненаюкъарчу ЮНЕСКО организацин сацамца и терахь дерриг а дуьненахь билгалдоккхуш ду.
– Сан нанас юцар сацийчхьана йовха пазаташ ца хилла-кх сан, – боху, пеша уллерчу паднара тIехь Iачу воккхачу стага, шен зудчо юьйцина керла йовха пазаташ кога а юхуш. Пазаташ шатайпа кIайчу басахь ю, бертигаш леккха хьалайовлуш, кIажий, бертиггий можа бос бетталучу тIергIах а йолуш. Пазатийн юцар а цхьа шатайпанчу бустамца ду – цкъа шуьйра лолам, тIаккха готта лолам бохуьйтуш. Леррина, тIебаьлла морса чо куьйгаца дIабижош, бертигаш хьалаозош, цкъа аьтту кога тIехь, тIаккха аьрру кога тIехь дIанисйо воккхачу стага пазаташ.
ЙоI жима ю, ши чIаба а лестош, хьаж тIехула Iаьржа мас а хьаьдда, жима хаза мара а болуш, боккха-боккха – стигал басахь, – боккха сийна ши бIаьрг а болуш.XIX бIешарахь, ткъе пхеа шарахь лаьттина Кавказан тIом дIабирзича, ламанан къаьмнийн дуккха а нах Хонкара Туркойн махка, дIабахара, паччахьан Iедална кIел совца ца лууш. Царна юккъехь бара нохчех пхи эзар доьзал а. Туркойн дозанал дехьабевлча, ламанхой цхьана ханна эрначу арахь совца дезаш хилира, шайна цигарчу Iедало гуттаренна а даха меттиг билгалъяккхалц. Цкъа кавказхой севцначу цхьана туьшахула схьавогIучу цхьана туркойн Iедалан стеган тидам хилира, уллехь воккхачех цхьа а воцуш, волавелла лелачу ши-кхо шо кхаьчначу кIентан. Юххерчу нахе цу кIантах дерг хаьттича, гучуделира иза да-нана дIа а кхелхина, масех де хьалха байлахь висина хилар, шена уллехь доладан цхьа а гергарниг а воцуш. Оцу хьаькамо и кIант шена дIавигира, шен бераш санна, хьоме а хеташ, хьала а кхиийра. Дикка воккха хилча, оцу кIанта хаьттира ша кхобучу туркочуьнга, шен бакъдолчу дех-ненах лаьцна. Къеначу туркочо дийцира, шена и мичахь карийна а, муха карийна а. Цо иштта элира:
Хьан кийрара орцанна гӀаьттина йилбазмох арахь Къилбаседанехьа хьоькху, хӀара мохк, такхийна, Кавказана гергабига санна...Амма и туьйра, аьлча а – и Хилларг дӀадерзаза ду-кх! Маьхьшаран майданахь хиллачух, дегнаш Ӏаббалц, вайн бекхам эццалц!– Оцу кӀантана эхь ца хета, – олу нанис тӀаккха, рагӀу кӀелахь, машенах шура чекхйоккхуш Ӏаш йолчу, – жӀаьлел тергал ца йо-кх цо со, – олий.– Хьуна ма яла Дала жоьжагӀати, ва харцахь ирбина хьокха! Нелан мел велларг хьакхийца воллийла сан, со кхузара цкъа хьалагӀаттахь, ас хьуна хӀара гӀаж…, – шегара Ӏаса лаьттах туху нанис.
Дикалла кхоллар ю кхоллараллин лаккхара Ӏалашо. Ахматован иркараллица, сингӀаттамца ялийна ю и ойла цуьнан хӀокху стихотворенехь:Тамашийна хIума ду хьуна, хьо цкъа а ца хиллачохь дуьххьара бен воцушшехь, хьо цигахь эзарзза хилла моттало наггахь. Мескитахь, Айдамиров Абузаран ц1арахчу литературин музейхь, хилира сан иштта ойла. Абузаран хIусамехь, цIахь санна, паргIат, аьхна хеташ хиллера. ХIусам, ков-керт кетIара дуьйна совнаха хIума доцуш ду. Нажин-Юьртан к1оштарчу Мескитахь массеран а чиркхаш дIадайча а, яздархо хийлазза сахуьленга вийлина х1усам ю-кх х1ара «Еха буьйсанаш», «Лаьмнашкахь ткъес», «Дарц», «Ненан дог», «Вайн амалш», «Тхан эвлахь», «Маршонан цIарах», «Лаьмнашкахь серло», «Генарсолтин хьуьнарш», «Кхолламан цхьа де», «Ирхенаш», «Вешин весет», «Сан дахаран некъаш» книгаш язъеш.ХӀинца, оьрсийн къоманий, Кавказан къаьмнашний юккъерчу доттагӀаллин ламастех къамел доладелча, гуттара а йоху А. Пушкинан, М. Лермонтовн Л.Толстойн, кхиболчийн а цӀеpaш. И кхеташ а ду. Цара оьрсийн яздархойх массарачул а хьалха белира оьрсийн юкъараллина Кавказан лаьмнашца дехачу къаьмнех болу нийса поэтически хаам.
Шераш дIа мел оьху а бераллехь хилларг дика дагадогIура йоккхачу стагана Хьапина. Цхьаъ вукхунна тIаьххье суьлхьанийн гуо а боккхуш, бIаьрнегIарш тIекъевлина Iачу кхуо, юх-юха а луьттура шен дахар. Дуьххьара дагадогIург: диллинчу корехула чуйожар. Ша лазийна цахилар а, амма шен нана чIогIа лазийна хилар а дика дагадогIура. «Нана яла хьан, да чохь хилча, цо бIаьраIуналла дийр ду аьлла ма хIоттийнера аса хьо кора йисте, паднара тIе», – бохуш, елхаран къурдаш а деш, йоьIан цхьа а меже лазийний хьоьжучу ненан аьхна куьйгаш хIинца а шен дегIа тIехула хьоькхуш санна, хаалора кхунна. «Шек а вуй ду-кха, йоI стенга яхана хаьттича, айхьа дIахIоттийначуьра хьалаэца ахь, боху-кх», – дена йина яппарш а ненан озаца кхочура Хьапин лере.Гуьйренан цIемзалло сахьт-доза туху адаман лаамашна – мел лиъча а, арахь латта, хьошалгIа ваха догдог1у хан-зама яц тIехIоьттинарг. Мичара богIу а ца хууш схьахецабеллачу махо Iуьйранна дуьйна тIуналлах дистина мархийн гай дат1ош, догIа охьахийцира. Кийра уьйзучу шийлачу хIавао цхьа тамашийна ша буьллура пехашна – дегIехь халла сийсачу йовхонах хьаьрчий, кхарзаеллачу йовхаршца юха арататталора.БIаьста-аьхкенан ховхачу махо-малхо хьистина, дехха самукъане той дIакхехьна дитташ хIинца можа-мокхачу басе дирзина. Шаьш горахIитто гIертачу дерачу мехашна ма-хуьллу дуьхьало ян гIерташ, наггахь гIийла узарш а хеза церан. Амма, мел кадеттарх а, тIаьххьара шайх къаьста гIа а ца сацало. ХIокхеран луьстачу гIашлахь зевне декначу олхазарийн долу ирс а ца хили – шелонна тIам ластийна, кхидIа а шайн той дIакхехьа бовхачу махка, дIадаха....Юха а еара иза школе, цIахь, стоьла тIехь шен ручка а йицйина. Сихъеллачохь. ХIинца дуьххьара юьтуш а яцара цо иза.Цуьнан ирс доххал хIума дацара иза-м! ХIинца, классера массарал диканиг ву, каралаьцна Iаьржа дипломат а йолуш, схьакхача везаш. Йицлуш хилар а хIумма а дац. Ручка-м шайн классерчу зудаберашкара йоккхур яра. Уллехь хиъна Iаш иза велахь а, цуьнга цо цкъа а, хIумма а йоьхур а яц.
БIаьстенна хьастаделла, бодделлачу лаьттах буса сахиллалц декхна хIуо, тIуналлах тIанк-аьлла дуьзна, дистина, дахкарлахь гIаьттина, юха мархашка дирзира.Лаьмнашкара ловзабаьлла схьакерчинчу махо, хIуп аьлча санна, генна малхбузехьа агIор лаьхкира парталъевлла мархаш, комаьршша лаьтта тIе йовха зIаьнарш яржо рагI лаьцначу малхана маршо а йоккхуш.Кирхьанна тIехьа лачкъийна латтийна, хIинцца гучудаьккхинчу нускалх терра, туй тесна бен хьожур воцуш, Iаламан исбаьхьа сурт, серладолуш, дIахIоьттира.Iаламо шен исбаьхьчу бустамех маша бузуш кхелина къилбаседе тулгIенах сеттачу Теркан-дукъа тIе кхаччалц схьаеллало. Къилбехьа буьрса бода хилла лаьмнаш ду – Iаламо доьттина тIулган пенаш. Уьш иэшийна, царна тIехула ваьлла бен, тIедахьалур дац мостагIчунна шен къиза куьг оцу лаьмнийн хьомсарчу берашна – нахашна.Уггаре а дуьне дезачу хенахь хийла къонахчунна Iожалла карийна хIокху арен тIехь, буьрсачу гIопан пенашкахь. ПIелг биллал меттиг яц цIий Iаноза, цхьа а тIулг, тарх, дитт дац бIаьхойн шовкъе кхайкхар, луьрачу чевно Iовжийна шийла мохь, Iожаллин тIаьххьара шабар-шибар шеца дIахудаза.Суьйра-Коьртан мокхаза ши корта туьраца дIатесначун – оцу къармазечу мехкан къармазечу берашка корта таIабайтар дара, горахIоттор.Кхин да ца оьшу хIокху лаьмнашна а, ненан майра ца оьшу оцу берашна а. ХIара мохк буьрса бу мостагIчунна, кхайкхаза веанчу хьешана. Амма шен акхачу маршонехь ша аьрха кхиийначу берашна – комаьрша, токхе, беркате.Шех тера кхин цхьа а хир воцуш, комаьрша хилла Делан Элча: шега дехначу хIуманна цкъа а хIан-хIа аьлла дац цо. Массо а нахал комаьрша хилла иза, къаьсттина чIогIа Рамазан баттахь а волуш.Цхьана стага шега дехча, шина лома юккъера жа дIаделла цо. ТIаккха оцу стага, шен махка дIа а вахана, аьлла: «ХIай нах, имадиллийша, боккъал, Мухьаммад, къоьллех ца кхоьруш, совгIат луш ма ву».Цхьана дийнахь иза волчу деана дезткъе итт эзар дирхIам (дато ахча). Черта тIе охьадиллина, иза декъа хIоьттина Элча (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна), ахча кхачадаллалц доьхушверг цхьа а юха ца тоьхна цо.Цхьана дийнахь Бахрейн бохучу махкара ахча деана Элчанна. Цо аьлла: «Охьадилла». Мухьаммад волчу деанчух уггар дукха ахча а хилла иза. АллахIан Элча, оцу ахчане дIа а ца хьожуш, маьждиге дIавахана. ТIаккха, ламаз дина ша ваьлча, схьа а веана, улло охьа а хиъна, шена схьа мел гиначунна дIадоькъуш хилла. Хьала а ца гIаьттина (Делера къинхетам а, маршо а хиларг), хьашто мел йолчунна иза дерриге а декъна валлалц.Элчанан (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) дийцарийн, цо лелийначу гIуллакхийн, цуьнгахь хиллачу Iилманан ойла йича, яздан а, деша а хууш воццушехь, жайнаш дешна а воццушехь, хьуьжарехь Іамийна а воццушехь – шеко юссур яц иза массарал кхетам болуш ву аьлча, массарал хьекъал долуш ву аьлча. Тамаш а бац. Шен уммат нийсачу новкъа ма даьккхина цо, оцу умматах болу нах ша дукхавезаш, шех баккхийбеш, шех Делан дуьхьа шайн синош а, догIмаш а дIалур долчу хьолехь кхиъна уьш дIахIитталц.Ухьудан гIазотехь ансарех йолчу цхьана зудчун да а, ваша а, цIийнда а вийна хилла. Шега иштта хабар кхаьчча, аьлла цо: «Делан Элчано хIун дина техьа?». Цара аьлла: «Далла хастам бу, хьуна дукхавезаш ма-хиллара (могуш-маьрша) ву-кха иза». Цо аьлла: «Схьагайтийша суна иза, цуьнга хьожур яра-кх со». ТIаккха шена иза (Делера къинхетам а, маршо а хуьлда цунна) гича, цо аьлла: «Берриге бала хьо гинчул тIаьхьа жимбели-кх суна, хIай Делан Элча».
Ойланаш, ойланаш… Муьлххачу а даг чу бижначу баланах ваккхало шуьга, боцу бала кхолла а ло шуьга. Дукха ханна дацахь а, тIе куьг ца Iотталахь а, ког ца баккхалахь а, пIелгашна юккъехула мох чекхболуш ца хаалахь а, мерана хьожа ца кхетахь а – хьуна и дерриге го, бакъ а долуш, хьо цигахь лаьтташ санна. Вайн коьрта чохь ду-кха иза, цхьана дечиган яьшки чохь д1акъевлина, доккха догIа а тоьхна. И догIа схьадаьккхича, аракхета цу чуьра серло, бIаьргаш а Iийжош, сирла серло. БIаьргаш меллаша схьаделлалой, дIайоьдучу цу серлонна тIаьхьахьовсу – оццу минотехь хьо вайна, хьо дIаваьхьна, хьо вац…Юьpтаpчу интеpнатехь хьехаpхо волу со ву-те и язъян дезаш веpг а? Цхьанххьа а балха а ца эцна, ца кхечиpа со кхуза? Нуц диpектоp хилаp бахьанехь. Вуьшта-м, хIинца а волавелла лелаш хиp ваpа. Маьрша яздархо…
Цуо вуно жигара дакъалоцу белхашкахь а, тайп-тайпана мероприятеш вовшахтухуш. Бераш патриотически дог-ойланехь кхетош-кхиоран балхахь дуккха а шерашкахь беркате къахьегарна а, кхоллараллин балхахь билгалболу кхиамаш бахарна а НР-н Парламентан цӀарах а, Правительствон цӀарах а, ткъа иштта дуккха а министерствийн а, ведомствийн цӀарах а сийлаллин грамоташца совгӀаташ дина Мусана. Тахана а Невран кӀоштан тӀетоьхначу дешаран учрежденехь Берийн-кегийрхойн туризман а, мохкталлархойн а Центрехь методистан болх беш ву Муса. Цуьнан хьехархочун белхан стаж – 45 шо ю.
Гонна юкъахь йоӀ яра, – юкъ ларъян юкъанна йоьгӀча санна – говраш лахка шед ласточу кепара аьтто куьг а хьийзош коьрта тӀехула, цхьана кога тӀера вукху кога тӀе а теӀаш, хоттала вахнарг санна. ХенамаьӀиг тӀера важа куьг хьалаойуш, куьйгаш кхуьнгахьа кховдийра йоӀа, «схьаюкъавала» бохучу маьӀнехь. Шен шеконашна бехказло санна тидира иза кӀанта.ДегӀ, хецаелла пуржен санна, хьалий-охьий ловзош, хелхаран гуо цоьстуш, схьатӀейолаелира йоӀ. ТӀаккха, цунна меттиг паргӀатйоккхуш, кӀанта шен болар даьхьира нийсса цунна дуьхьала. ЙоьӀан бӀаьргаша кӀентан ши бӀаьрг лецира, чуьрк санна – гезгмашин гуро.РогӀера хелхар танго хилира. Ша юкъаваьккхинарг а йитина, кхечунна тӀеваха товш ца хийтира кӀантана. Ткъа, цхьа а йоӀ хелхаре ца кхойкхуш, зудаберашха юьстахволург мехкаршна а ледара хетар зиэделла вара хӀара.ХӀокхуьнан ойланаша ткъех шо юхалистира – сахиллалц къоьруш а лелий, Ӏуьйранна экзамене вахалуш хиллачу хене хӀара юхавуьгуш; кӀира йистте даьлча, юкъараӀойлехь хӀутту дискотека ларъеш хиллачу хене; цигахь и «Бони-М» а, «Спейс» а, «Сьюзикватра» а хьийзош; тӀаккха – и важа эшарш а, оцу хьаьрсачеран кӀужалша беснех гилгаш а дохуш…«Иза хила там бара хӀара, – шеквелира Ромео. – Дера оцу ӀиндагӀийн серлонашлахь схьакъеда аматаш тера-м ду цуьначех: йоца месаш (уьш-м, лергина, яцъян а тарлора), хьалабирзина меран буьхьиг (хӀокхарех хӀора шолгӀачун а бу иза-м иштта)… Амма лергахь йохку чӀагарш?..»Ромеона дуьхьалхӀоьттина цуьнан сурт агӀонца даьккхина дара, –тӀехьара схьа – лергаюх, марий бен ца къаьсташ. Бат, бӀаьргаш ца гора суьрта тӀехь. Лергах даьккхина Ӏуьрг а ца хаалора. ХӀокхунна цкъа а ца гинера иза, йистхуьлу а ца хезнера. Амма мацца а цкъа шаьшшиъ вовшахкхета бахьана хӀуттург хилар хьоьхура даго. Вукхо иза тӀе ца дитинехь а, интернетехула шена тӀаьхьакхиа хӀара гӀоьртича…– ТӀамехь хилла ю со... Ши даьндарг ю дегӀах йоллуш хӀинца а, синпхенна юххехь хиларна, схьаяккха лоьраш а ца хӀуьттуш.«Дуьххьара гушволчу суна йийца оьшурий-техьа и «къайленаш»?.. ХӀара санна йолчу меттехь чӀогӀа лар ма лора хӀорш, къаьсттана – тӀамехь хилларш. Белхан накъостех а шекьхила Ӏамийна, лакхарчунна муьтӀахь а, лахарчуьнца шога а хилар тӀамарх доьлла, стешха нах ма бу кхузахь хуьлу дукхахберш. Ткъа хӀокхуьнан – лачкъийна хӀума дац, схьагарехь… ХӀан-хӀа, хӀара хир яц иза».ЙоӀана баркалла а аьлла, церан гӀиллакхехь иза дӀакхето вахара кӀант цуьнан «накъостий» лаьттачу оганна тӀе. Буйнара йоьӀан куьг паргӀатдалале, «кӀайн хелхар» кхайкхийра, иза тховса тӀаьххьарлераниг хилар а хоуьйтуш. Кхуьнга схьайоьрзуш, кхунна елакъежира йоӀ:– Ца оьшу, адрес ма-дарра хиъча, кӀантана хӀун дагадогӀу а ца хаьа, – къамел забарийн хорша юхадерзо гӀоьртира Ромео.– Бандиташ а забаре хуьлий ца хаьара суна, – хӀокхо Нохчийчоь хьахийнчул тӀаьхьа дуьххьара елаозийра иза. – Дукха хан юй кхузахь волу? Суна ма ца гина хьо кху чохь?– Баьлла дера?.. – цецйолу кеп йира йоӀа. – Цхьанхьашха чубаьхкина, вукхузахь эккхар дина, хӀоккхул лазийна, оццул вийна, бохуш, тилвизаро дуьйцург хӀун ду тӀаккха?– Цу чохь дуьйцуш хазар бен, тхуна гуш хӀуманаш-м дац уьш, цхьа наггахь хуьлург бен. Шун каналашна чӀогӀа марзделла-кх и эладитанаш даржор: дина дуккха а диканаш а ца гуш, бӀенна юкъара галдаьлла цхьа хӀума схьа а лоций, иза дестийна дуьйцуш.– Казармаш чохь бохкучу царна хӀун хаьа? Шайн кертахь я оццу тилвизар чохь дерг бен гой царна? Тхан меттигера каналаш-м царна гойтучух тера а дац.– Эпсарш декъахь а болуш кхуллуш ду цхьадолу туьйранаш. Цакхеттал хӀума-м дацара и... Церанаш бацахь а, церан лакхарчу хьаькамийн хьалакхиъна доьзалш а ма буй, дешна бевлла, «хьуьнаршна» декъаозо безаш… Оцу берийн погонаш тӀехь седарчий гулдан а бахьанаш ма дезий…– Цул атта дацара, хьо-хьуо цига яхча, хьайн бӀаьрга гича цигахь дерг? Дукха экскурсеш ю хьуна тхан махка лелаш – Россин массо маьӀӀера. Нохчийчохь тӀемаш бинарш а оьху цига-м – туристаш санна… шаьш ца довзийта. Ша зулам динчу метте юхаваха хьаьгна хуьлу, боху-кх, зуламхо а…– Мацца яхна а, цкъа гӀур ма юй хьо. Ӏалур ма яц. Сиха мел йоьду а, хьоьгахьа ду. Кисанна йорах а хир ду, кхузахь йолччура йодахь. Автобусахь деа-пхеа сахьтехь бен некъ а бац хьуна цига.Хелхарш дӀадирзина, арадевлча а, и «захало» дуьйцуш, гӀеххьа хан уьйтӀарчу гӀантахь а яьккхира цу шимма. Эххар а:– Билетан ахмах ахь хьайна тӀелацахь, – элира йоӀа, ахча хьахийча, хӀара тӀаьхьаравер ву, аьлла, тешна а йолуш.– Бехк ма билла, чай мала чу а ца кхойкху ас хьоьга, – элира йоӀа, неӀаран тӀам лоцуш, Ромеос шина даггахь а доьшуш и дешнаш цуьнан балдаш тӀехь.– Пхьуьйрал тӀаьхьа и мелча, дика а ца хуьлу, – элира кӀанта. – Наб ца кхеташ, буьйса яхло, – аьлла, тӀе а туьйхира, бӀаьрга тӀе бӀаьрг бугӀуш.Ромеона Джульеттех таръелларг кхин яра. Джульетта санна, погонаш лелочохь балхахь яра иза а. ЦӀей, цӀарна дерггий дезаш, доккхачу даггара хеталора ший а. Джульеттас и хабарца гойтура, ткъа вукхунна – сурташ айкхдуьйлура: юьхь лечкъаяхь а, некха хьалха кхозу мидалш схьаоьхьуш, даьхна, цо интернет чу дехкина сурташ.Нохчийчохь тӀом бина а, нохчий бӀаьрга бахка ца безаш а яра и важа. Шена уьш тоьпан турмал чухула бен гина а боццушехь, царна луьйш, хӀуманаш язъяр марзделлера цунна. Цо мел язйинарг йоьшуш Ромео а вара, йоьший – вукхунна а хаьара.Хьуна луъучу метте дӀавогӀу хьуна со, бехира кхуо, парггӀат къамел дайта вайшинга, бехира. Хьо цхьамма тилийна, Ӏехийна, маттарйина, лелош хета шена, бехира. ТӀе ца тайра иза. Кхоьручух тера дара, хӀара шена цхьана бекхамна тӀаьхьаван воллу моьттуш.Нохчийчу йоьдучу экскурсина эцна, шега дӀакховдийначу билетах ахмах схьабала гӀоьртира Джульетта. Ромеос аьттехьа а ца дитира.– Чукхайкхина, богӀучарна хьошалла тхайн чоьтах до оха, – элира кӀанта, йоьӀан буйнарчу бохчин дакъош тӀекъовлуш, цуьнан ши куьг шен куьйгашца меллаша тӀеттӀатаӀош.Малхбале серлаяьлла ялаза яра, Джульетта тӀехь йолу такси экскурсин автобусна юххехь, чкъург такхош, сецча. Автобусан неӀ лаьцна, лаьтташ Ромео а вара – некъ лаьцна, лаьтташ санна.– Баркалла. Шу юхадирзича, со а цӀахь хир ву. Экскурсих хьайна дийца лууш хилахь, яздер ахь, – йоьӀан тӀоьрмиг чу визитка тесира Ромеос. – Ткъа ас… хьоьга Чукотке яздийр ду, – аьлла, забар а еш.Ша-шена дог этӀара Ромеон, ша лелийнарг эрна хеташ (Цунна ца хаьара, Джульеттас шен визитка, тӀе а хьажале, ларамза йожийнийла – новкъахь севццачохь тӀекхолла тӀоьрмиг чуьра йовха хӀума хьалайоккхуш).Цу дийнахь оцу вукхуьнан керла дийцар дийшира Ромеос интернетехь – нохчех хьакхалург хьалха дийцинчунна нийсса бӀостанехьа а долуш цу тӀехь.
– Дукха оьхур вац хьо а, нана йолчу воьду, бохуш, дера вац… и гIала-м цигахь лаьттар ю хьуна, со дIаяьлча а! – олу соьга, ша-шега санна.Тахана, пIерасканан дийнахь – кхана мукъа де а хилча, – нана йолчу буьйса йоккхур-кх, аьлла, хьалавогIу со сарахьуо.Ма дукха ле-кх нах хIинца, мозий санна, леш ду-кх адамаш кху махкахь, жима-воккха бен а воцуш, кегий нах а, бераш а тIехь.– Со-м буьйса а йоккхур, аьлла, веанера, нана, – олу ас, – хьо резаяцахь, охьа ца вахча а вер вац, – олий.– Вай, тIаккха-м… Дела реза хуьлда хьуна…, – ненан юьхь екхало, ша Iачу меттара соьга куьйгаш схьа а кхийдош: цамгарца ю нана тIаьхьарчу хенахь, гуттар а маттах хьерчаш, цхьа ца тору гIуллакх хилчий бен, чуьра ара а ца йолуш.– Нанина, эцца эвлайисте тезета ца хIуттуш ма гIолахь, – олу нанас, – хьуна нах цабовзарх, хьо нахана хьенан-мила ву хаьа хьуна… со хьоьга ала йицъелла Iа, мила вара иза… Дала йицъе-кха цуьнан цIе аьлча…– Дера велла, тахана делкъа-хан хуьлуш… дIа-м воьллина, моьтту суна, иза сарале, луларчу Йисихьата дийцарехь, – корта ластабо нанас.– Юьрта йистте охьа ма вахара иза, ша чохь Iийна цIа долу нах цхьа ши-шо даьлча Казахстанера цIа а баьхкина… хьо жима вара, хьуна дагадогIур дац, – хададо нанас, цхьа а шеко а ца юьтуш.Хьалакарчийна кучан пхьуьйшаш а хуьлуш, ткъе итт я шовзткъе шаре гIоьрташ, тоьлло стаг иэхьало суна, йоцца хьалатоьхначу можа юккъехь сира чоьш а къаьсташ. Цуьнан зудий, кIант цигахь, дIадохийча, гIу чу доьжна, делла бохуш а дуьйцура бераша, баккхийчаьргара хезна.Дуккха а бераш дара, со санна, тIехь беркъа а долуш, кортош а даьшна. ХIетахь, мухха делахь а, боьрша берийн кортош даьшна хуьлура масссеран а, бIаьштигаш тIера – дIадашаза – дехха кIайн чоьш а кхозуш.Суо воккхахилла дагадогIу суна цу дийнахь, сайна суо цхьа воккха хетта, ишколера тхойша цIа догIуш, нене куьг а ца лоцуьйтуш.Тхо юьрта йисттехь Iаш дара, тхуна лакхахь кхин урам а боцуш, Iина йисттехь лаьтта цIа доцург. Цу цIа чохь Iаш вара и Асхьаб а.– ХIей, хьо йоьду мераIуьрг, оцу тIоьрмиг чохь хIун ю хьан? – мохь туьйхира соьга цхьамма, берашна юкъера схьа а кхайкхина.Иза сан тIоьрмиг ченашла охьа а кхоьссина, мижаргах церг а етташ, дIаволавелча, со цунна букъ тIехьа тIекхийтира, къа а доьхуш.– Ас хIинцца сайн нана схьа а ялийна…хьан да хьакхийца… ас хьан болх… и хьан бат, – со воьлхуш, басех хьалатасавелира, сайн нене орца даккха.– Хьо муха кхерало цунах, хьуна эхь ма ду! Хьан дена хьо кхеравеллийла хиъча…хьан да сан доттагI ма ву, дера ву, дика доттагI-м…Со иштта цIа а вахара, цо ма-бохху, цхьана кIентан тетрада тIера – нанна гучу ца вала – йоза схьа а яздина.–Хьан да чIогIа воккхавийрвара хьох тахана, дера вара, – элира юха, – хьан да санна, доьналла долуш цхьа стаг вацар-кх хьуна цу Казахстанехь, дера вацара, цхьа лом дара-кх хьан да! – аьлла.– Со кхузара хьо ларвеш хир ву хьуна, дера хир ву, кхера ма лолахь, – велавелира ваши, со майраваккха, соьга куьг а делла, – мохь а хьоькхуш, латалахь цунах, лоьмо санна, мохь а бетташ!Со меллаша, чIогIа садеIа а ца ваьхьаш, сайн тIоьрмиг охьа а биллина, – бен а доцуш санна хила, – гондIа а хьоьжуш, тIехьара тIевахара ловзуш дохкучу берашна, со иштта дIа, царна тIех а ваьлла, дIавоьдуш санна хетийта..Со тIехьара тIекхийтира цу кIантана, шина а куьйга, къоввлуш, ворта лаьцна, мохь а хьокхуш – вашас иштта аьллера соьга, хьуо леташ мел ву мохь хьекхалахь, тIаккха и кIант хьох чIогIох кхералур ву хьуна, аьлла.КIант лаьттахь керчара, пIелг лазийна куьг вукху куьйга хьала а лаьцна, кIеза санна, угIуш, нене кхойкхуш, дега, вешига.
Бинчу некъан исторически хьесап дайтина ца Іаш, хиндолчунна маьІна а доккхуьйту искусство. «Адам а, тІом а» проблема хила а хилла, хилла юьсуш а ю, дуьззина схьаэцча, кхузаманан дуьненахь а, кхузаманан литературин процессехь а уггаре а жоьпаллечух. Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІеман шерашкахь литературан а, искусствон а гІуллакххоша, журналисташа шайн меттиг дІалецира Даймохк ларбархойн бІаьхаллин могІарехь. Церан кхолларалло, цхьамзанца нисйинчу, бІаьхой а, тылан къинхьегамхой а ир-кара хІиттабора мостагІчунна дуьхьал дІахьочу сийлахьчу а, нийсонан а тІамна, чІагІбора Толам хирг хиларе болу тешам.Сийлахь-боккха Толам баьккхинчул тІаьхьа а кхузткъа сов шо даьллехь а Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІеман исбаьхьаллин а, документальни а йозан тоьшаллаш тахана а вайн синан мах хадийна цаваллал хьал а ду, оьздангаллехь кхетош-кхиоран тешам боллу гІирс а бу. ДІадаханчу бІешеран 60–80-чуй шерашкахь оьрсийн литературехь паргІатдаккхаран тІеман оьмарехь юкъаралла тІеттІа кхиаран мехала мур санна исторически кІорггера гарца билгал яра М.Шолоховн, Ю.Бондаревн, Г.Марковн, К.Симоновн, А.Чаковскийн, М.Алексеевн, И.Стадюкан, Ф.Абрамовн, цхьамогІа кхечеран говзарш. Оьрсийн яздархоша а, СССР-н хиллачу кхечу республикийн литераторша а (В.Быков, О.Гончар, Й.Авижюс, И.Шамякин, А.Адамович, Ч.Айтматов, А.Кешоков, И.Чигринов, кхиберш), историна кІоргене хьоьжуш, диц ца дора таханлера денош а, и дарца кІаргдора оьмар (эпоха) йовзар. Цул сов, адам а, юкъаралла а йовзийтаран оцу агІоно гІодора шен заманан а, ткъа иштта тІеман генна дІадаханчу денойн а оптимистически идейш мелла а юьззина гайта.70–80-чу шерашкахь жигарделира турпалаллин хьокъехь дийцар. ТІеман хьокъехь йолчу литературехь истори таханлерчу денца цхьаьнуьйш санна хуьлура иза, цу заманан муьрехь а мехала долу гІуллакхаш яздархошна айъа хаар бахьана долуш: заманна а, юкъараллина а хьалха долу стеган жоьпалла, дахарехь цхьа агІо лацаран оьздангаллин-эхь-бехканан проблемаш, оьздангаллин агІор мела хиларца къийсам латтор. Уьш а, кхийолу а проблемаш турпалаллин тасадаларийн ханна леринчу романашкахь а, повесташкахь а, дийцаршкахь а йийцаре йина Іаш яцара. Мах хадийна цаваллал зеделларг дохьу шайца дІадаханчун а, карахьдолчун а, хиндолчун а цхьаалла шайгахь хаалучу киншкаша. ДІадаханчу бІешеран 50-чу шерашкахь дуьйна къаьсттина жигара кхолла йолийра исторически боккха мур юкъалоцуш хиларца билгал йолу говзарш. Царах ду М.Шолоховн «Судьба человека» дийцар, Ю.Бондаревн «Берег», «Выбор» романаш, А.Ивановн «Вечный зов», И.Шамякинан «Возьму твою боль» романаш, В.Быковн «Обелиск», «Волчья стая» повесташ, дуккха а кхийолу говзарш.СССР-н халкъийн дукха къаьмнийн литературан цхьа дакъа долчу нохчийн литературехь Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІеман тема юкъаяьлла тІом болабеллачу хьалхарчу деношкахь дуьйна прозаикийн, поэтийн, драматургийн дукхахйолчу говзаршкахь, иза хІинца а гайта ма-еззара гайтина яцахь а. Тхуна хетарехь, цуьнан вайх дозуш долу а, доцу а дуккха а бахьанаш хилла. Яздархой документальни говзарш язъярна тІебирзина хилла, коьрта тидам очеркаш язъярна тІе а бохуьйтуш. Дера, документальни жанрийн шайн тоьлла агІонаш ма ю, амма вайн хьолехь оцо тІедалийна дукхахйолу говзарш масех стагах лаьцна язъярна – Нурадилов Ханпашех а, Мазаев Маташах а, шуьйра вевзашволчу кхин а шина-кхаа тІеман дакъалацархочух а ю уьш. Дера, уьш хьакъ ма бу шайх лаьцна язъян. Хетарехь, вайн яздархой цкъа дийцина Іийр бац царах лаьцна. Амма цара царах лаьцна дуьйцур ду кхоллаеллачу стереотипа тІера дІа а бевлла, исбаьхьаллин мелла а лакхарчу тІегІанехь. Вайн яздархой халкъана хьалха декхар бу – халкъан хьуьнар, бІаьхойн а, тылан къинхьегамхойн а йоккха турпалалла, цхьаццаболу юьхькІаме боцу хиламаш, хІеттахь хилла болу, ала дашна, тІеман хьокъехь долу дерриге а бакъдерг, иза оьшуш хилар даима хаалуш ду, къаьсттина къоначу чкъурана – хІинца а хьакъ ма-дду гайтина дац вайн тІаьххьарчу иттаннаш шерийн исбаьхьаллин литературехь.Нохчийн литературехь Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІеман хьокъехь йолу говзарш язйина тайп-тайпанчу чкъурах болчу яздархоша: Х.Ошаевс, М.Мусаевс, З.Муталибовс, М.Мамакаевс, М.Ахмадовс, М.Бексултановс, ткъа иштта журналисташа Б.Чалаевс, В.Матиевс, цхьамогІа кхечара. Кху статьяхь вай хьахо гІоьртина Х.Ошаевн а, З.Муталибовн а прозехь язйина коьрта говзарш (дийцарш, повесташ). Гайта гІоьртина церан башхалла, исбаьхьаллин шатайпаналла, тІеман хьокъехь йолчу литературехь цара дІалоцу меттиг а, лелошдолу маьІна а. Цу тІе билгалдаккха деза оцу яздархоша шайн говзарш тайп-тайпанчу баххашна, тоьшаллашна тІетийжаш кхоьллина хилар. Х.Ошаев, коьртачу декъана, талламхо хилла. Цо тІеман а, цуьнан дакъалацархойн а хьокъехь болу хаамаш жим-жима гулбеш къахьегна архивашкахь, ткъа иштта дІаязбина т1еман дакъалацархойн дагалецамаш. Ткъа З.Муталибов ша тІеман дакъалацархо хилла ву. Цундела шен дукхахйолчу говзаршкахь цо яздина дуьххьалдІа ша дакъа а лоцуш хиллачу хиламех лаьцна.ХІаъ, тІаьхьарчу шерашкахь дуккха а хІума хийцаделла. Йоьхна Советийн Союз, дІаяьлла коммунистийн идеологи. Литературехь а, Іилманехь а санна, хІинца алсамбевлла тІаме болу кхин хьежамаш. Делахь а вай тІетийжа Х.Ошаев а, З.Муталибов а цу заманашкахь ваьхна а, кхоллараллехь къахьегна а хиларна, делахь-хІета, лаахь а ца лаахь а, оцу шерийн идеологин доктринийн Іаткъамна кІел хилла а хиларна. Цундела цара динчун нийса мах хадо гІиртина тхо. ХІунда аьлча иза истори ю, ткъа иза ша хилларг ю-кх.Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІеман тематико гІодина кхузаманан литературехь документальни дийцарийн тайп-тайпана кепаш юкъаялор сихдарна. «Документальни» билгалонца йолчу киншкаша, пьесаша, сценареша»... тІехьа теттича санна хета, шеко йоццуш бакъдерг хиларан хьокъехь тоьшалла деш йолу, повесть, дневник, очерк, мемуараш, биографи, пьеса санна йолу тайп-тайпана жанраш юкъалоцуш йолу литературан керлачу кепех йолу, чІогІа эпитет йоцу кхиерш» (Янская И, Кардин В. Бакъдолчун дозанаш. М. – 1981., агІо 407). «Документальни литературан, исбаьхьаллин кхоллараллин кхин цхьаьна а кепан йоцчу тайпана йоккха таро ю информаци яла, оцу я вукху хиламах кхето, маьІна даккха, оццу хенахь фантазина а, суртхІотторна а меттиг юьсуш. Царна меттиг йисина ца Іаш, уьш юкъаозайо мехала практически декхарш кхочушдарна. Царах тІаьххьарниг дац дахар-Іерехь оьздангаллин барам чІагІбар. Бакъдолчунна, дерриге а бакъдолчарна, хьалха майрра хилар – уггаре а кІезигниг ду-кх тахана, документальни олучу литературера лоьхург. Адаме болчу цІеначу безамо лоьху стеган хьокъехь дерриге а бакъдерг дийцар. Цундела реалистически искусство бен ма-дарра ца гойту гуманистически тешар», – билгалдоккху Л.Финка (Финк Л. Лазам хийра ца хуьлу… –«Дружба народов». 1980, №5, агІо 222).Документо яздархочуннна гІодо историн хиламашца а, дІадаханчун бакъдолчаьрца а дузуш кхузаманан проблемийн хьесапдан. Цу тІе кхузаманан документальни проза мелла а алсам тІегІерташ ю Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІеман эпизодаш еккъа гайтина ца Іаш, заманан философи, адман а, халкъан а кхолламаш ма-хуьллу шуьйра гайтарна, тІеман суьрташ юхакхолларехь психологически анализ ярна. Исбаьхьаллин гІирс хилла лаьттачу документаша яздархочун идейно-эстетически ойланах доккха тешар ло: цуьнах пайдаоьцу суртхІотторан-дийцаран гІирсах а, юха иза говзаран бухе диллина а хуьлу. Говзаран исбаьхьаллин агІонна юкъадалийна долу документ – иза автора лоцучу идейни агІонан гайтам а бу, иза дІакхоьхьу гІирс а бу. Юкъ-кара цара гІодо маьІнаш даха, эмоциональни тІеІаткъам бан. ТІаккха ешархочо документальни киншка тІеоьцу, исбаьхьаллин говзар санна.Сийлахь-боккхачу Даймекхан тІеман темане даима а хьашто йолуш вара нохчийн яздархо Х.Ошаев. Дуккха а шерашкахь цо хаамаш гулбира кхелхинчу а, дийначу а тІеман дакъалацархойх – вайн махкахойх. Оцу белхан жамІаш хилира цуьнан «Даймехкан къонаха», «Комиссар Имадаев», «Болатал чІогІа», «Иччархочун къонахалла», «Ламанан лечанаш», кхийолу а очеркаш. Дуккха а шераш дІаделира цо Нохч-ГІалгІайчуьра эскаре кхайкхина болчу Брест-гІап ларъярхойн хьокъехь материалаш лахарна. 1985-чу шарахь араяьлла йолу «Стойкость» киншка, ерриге а тІамна лерина йолу, дуьххьарлера киншка ю авторан. Цунах лаьцна тІаьхьуо эр ду вай. Жанрийн агІонгахьара Х.Ошаевн говзарш коьртачу декъана цхьатайпана ю – уьш очеркаш ю. Очеркехь документальность а, бакъдерг а, шуьйрачу маьІнехь кхетийча, жанран ца хилча йиш йоцу агІо ю. Очеркехь хІоттийначу суьрто галдаккха ца деза гушдерг, авторо диллина сурт ешархочо, шен бухехь документ долу бакъдерг санна, тІеэцар гал ца даккхархьама.«Даймехкан къонах» очерк Советски Союзан Турпалхочунна, майрачу пулеметчикна, бІаьхаллин хьуьнаршца шен цІе ленйоцуш йинчу Нурадилов Ханпашина лерина ю. ТІеман шерашкахь цуьнан хьокъехь стихаш кхуллура, очеркаш язйора. Цунна лерина яра М.Сулаевн «Малх тоьлар бу», Н.Сергеевн «Солнце в крови» поэмаш. 60–80-чуй шерашкахь, лакхахь хьахийна йолчу Х.Ошаевн очеркал совнаха, цунах лаьцна «Ламанан леча» повесть язйина Б.Чалаевс, «Мокхазан дог» повесть язйина В.Матиевс, «Лийрбоцурш» турпалаллин драма язйина І-Хь.Хамидовс. Х.Ошаевн очерк 1967-чу шарахь араяьлла. Делахь-хІета, цул хьалха язйинарш а бу. Амма цуьнан очерк оцу говзарийн могІарехь къаьсттина меттиг дІалоцуш ю, тІеман темица авторан ша тайпа юкъаметтиг хиларна. Цуьнан говзарийн коьрта билггало ю бакъдолчунна тІаьхьа вазар. СуртхІотторах наггахь бен пайда ца оьцуш – къамел юкъадалош, турпалхойн ойланаш йовзуьйтуш, цхьайолу эпизодаш гойтуш. Х.Ошаевс шена хьалха проблема хІоттийра – дуьненчу ваьллачул тІаьхьа турпалаллийца кхалхаре кхаччалц болу Нурадиловн дахаран некъан хьокъехь говзар кхоллар. Цо пайдаоьцу Ханпаша вевзаш хиллачу адамийн тоьшаллех, кехатех, Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІеман исторехула долчу хьостанех. Шен турпалхочун, билггалчу стеган васт кхуллуш яздархочо цуьнца шецца доьзначуьнгахь билгалдоккху кхечуьнца хуьлуш дерг. «Цкъа мацах Ширачу Желтойчоьнан масех гІала хилла сийлахь Гомер шайн-шайн ву ала бакъо къуьйсуш. Дагестан Нурадилов Ханпаша шен турпалхо лоруш ю: иза Дагестанерчу цхьана юьртахь вина ву. Нохч-ГІалгІайн халкъ дозалла деш ду шен кІантах. Нийса хир ду Ханпаша вайн советийн Даймехкан кІант лерича.Яздархочо очерк дІайолайо нохчийн тайпанан – аьккхойн хьокъехь боцца хаам барца. Оцу тайпанан векал хилла Ханпаша. Цо дуьйцу Граждански тІеман хиламех лаьцна а. Оцу тІеман дакъалацархой хилла хинволчу турпалхочун да Нурадил а, нана ГІизаргІ а. 20-чу бІешерийн чаккхенехь иза шен баккхийчу вежаршца Хункарпашица а, Мухтарпашица а цхьаьна байлахь вуьйсу.Х.Ошаев шен турпалхо (идеализировать) массарал тоьлла ван, шеца цхьа а ант доцуш ван ца гІерта. Ханпаша кура а, сонта а вац. Кхиберш санна ву. Жимма тамашийна хеталуш ву. Шен халонаш ю цуьнан а. Делахь а эскарехь долчу накъосталлин хьолехь цо уьш кхиамца эшайо. Колесников Степана а, орамца ленинградхо волчу, шеца кхуьнан «дош ца олу доттагІалла» долчо, лейтенанта Девитта а, комиссара Брикела а – цара массара а гІодира Ханпаша ша верг хилла дІахІоттарна, хІорамма а шен-шен кепара. Ханпашина даима а хаало винчу махкаца йолу цІийн зІе. Цигара кехаташ кхочу цуьнга гергарчаьргара а, цхьаьна болх бинчу накъосташкара а, тІехьийзачу йоІера Яхера а. ДІаболабеллачу тІамехь, ша миччахь а тІом беш хиларх – Украинехь, Россехь – цунна даима а ша шен Даймохк, ша вина мохк ларбеш ву аьлла хетара. Оцу мехкан дакъа лорура цо даима ша а.Фронтан дахаран цхьана шаро вахчийра иза. Яздархочо Ханпашин сурт кхуллу: «ДегІехь онда, къоналлин ницкъ бара. Іаьнан дарцаша, лайша, догІанаша, донан довхачу мехаша цуьнан юьхь якъийнера. Вуьшта а Іаьржачу аматехь хилла цуьнан юьхь йоьзан бос бетталуш къиэгаш яра. ДІадевллера бераллин аматаш. Еккъачу юьхьа тІехь ирбеллера беха мара, мочхалш а чІогІа тІедевллера. БІаьргаш чуэгнера. МостагІе болчу боккхачу цабезамца догура цу чохь йоІбІаьрган Іаьржа кІоранаш. Дукха хьолахь чуччадахийтина хуьлура дуькъа цкъоцкъамаш. Шина бІаьргана юккъехь муо лацабеллера бинчу некъан бозаллин а, гІайгІанан а лар» (Циггахь, агІо 88). Цо ешархочунна гергавалаво шен турпалхо, иза юххера гайтарца, хинболчу хиламашна иза кечвеш санна, оцу хиламашкахь цо, хазачу, ткъаесна шо къаьчна волчо, лен вацаре гІулч йоккхур ю...Нагахь санна очеркан юьххьехь дийцар паргІатчу, официальни ала а мегар долуш, мукъамехь делахь, чаккхенехь басарш, Іаь цІеххьана хийцало. Хуьлуш долчун трагизм къаьсттина гойтучу лиризмаца юьзна ю Ханпашин тІаххаьрчу тІамах, цуьнан турпалаллица кхалхарх лаьцна дуьйцуш йолу агІонаш. «Несть любви выше той, аще кто живот свой положит за другие своя», – ширчу оьрсийн оцу дезчу дешнашца билгалдоккху яздархочо шен турпалхочун хьуьнар. И дарца цо билгалбоккху муьлххачу а оьмаран стеган хьуьнаран орам «кхечеран дуьхьа», адамийн ирсан а, маршонан а дуьхьа кхалхар уггаре а доккха хьуьнар хилар.Чаккхенехь Х.Ошаевс даладо Донан фронтан Политурхаллин шуьйра девзаш долу листовка. Цу тІехь чІогІа дог-ойла гІаттарца, дозалладарца дуьйцура Х.Нурадиловн тІаьххьарчу хьуьнарх лаьцна, кхойкхура фашизмана тІехь толам баккхаре. Листовка арахийцира Сталинградехь боккха тІом дІаболабалале хьалха.Вай кхул хьалха а билгалдаьккхира оцу турпалхочун васт кхоьллинарг яздархошна юккъехь веккъа цхьа Х.Ошаев цахилар. Кхийолу говзарш, шайн жанрийн башхаллашка, исбаьхьаллин говзаллин тайп-тайпанчу тІегІанашка хьаьжна ца Іаш, кху очеркана герга ю. ХІунда аьлча церан бух цхьаъ бу – Х.Нурадиловн дахар а, хьуьнар а. Царах ю, масала, В.Матиевн «Мокхазан дог» повесть, 1986-чу шарахь араяьлла йолу. Коьртачу декъана цо пайдаоьцуш дерш а ду Х.Ошаевс пайдаэцна доллу бакъдерш. Оцу говзарийн башхалла гучуйолу турпалхочун бераллин шераш гойтуш. В.Матиевс мелла а ма-дарра яздо цунах, исбаьхьаллин сурт кхолларна йоккха паргІато а луш.«Даймехкан къонах» очерк ма-дарра аьлча документальни повесть ю. Дийцаран шоралла, хронологин гуранаш, ткъа иштта материалан маьІна даккхаран тІегІа и чІагІдан бакъо луш ду Х.Ошаевн документальни жанрийн кхийолу говзарш шайн барамца дикка кегий ю. Иштта ю, масала, Советийн Союзан турпалхочунна Идрисов Абухьаьжина лерина йолу «Майра иччархо» очерк. Цу тІехь дийцархочо дІалоцург, «Даймехкан къонах» очеркаца дуьстича, мелла а кхин меттиг ю. Очерк хІоттийна турпалхочун къамел санна, ткъа автор ладогІархо санна ву. И кеп цуьнан чІогІа дика а нисъелла. Дийцаран хатІ, яздархочо дика схьалаьцна а, тидам бина а долу, турпалхо оьзда, гІиллакхе, эхь-бехк долуш, хесторо галваккхаза хилар гойтуш ду, къамелана тІера цахилар гойтуш ду. ХІетте а Идрисовс йийцинчу бІаьхаллин биографин цхьайолчу меттигаша таро ло иччархочун талларан башхаллин хьокъехь, советийн тІемалойн доккхачу турпалаллин хьокъехь дуьззина суртхІотто. Иза ша а хилла тІехдика иччаран говзанча. Иштта, масала, муха гойту Идрисовс тІеман эпизодех цхьаъ: «Саьнгарш схьалаьцначу ши бІе бІаьхочух дийна висинарг кхойтта бен вацара. Тхо кІелхьарадаьхна эпсарш чІогІа цецбевлла бара саьнгаршкахь халла когаш тІехь лаьтташ, гІелвелла, мацвелла, хІоьттина волу кхойтта бен стаг ца гича. Царна моьттуш хиллера шайна хьалха немцошца тІом беш, мостагІаша гуолаьцна, ЦІечу Эскаран доккха тІеман дакъа ду. Уьш берриге а совгІаташца билгалбехира».Цунна герга ю «Болатал чІогІа» очерк. Цу тІехь яздархочо юкъавалаво дийцархо (ИбрахІим), ша гайтинчу хиламийн теш хилла волу. Очеркан турпалхо ву Сапаев Билал, Нохч-ГІалгІайн дошлойн 255-чу полкан партбюрон секретарь, Сталинградана тІекхочучехь шайл дуккха а алсам болчу мостагІашна дуьхьал луьра тІемаш бо цо. Очеркехь юьйцучу эпизодо кІезиг Іаткъам бина тІеман хиламашна. Иза кхиерг санна тІамца йина разведка яра йоккха йоцчу тобанан, тайп-тайпанчу къаьмнийн векалех вовшахтоьхна йолу: нохчочух Сапаевх, хІиричух Дзабаевх, оьрсичух Донцовх, кхечарах. Амма царах хІорамма а дуьззина кхочушдира шен декхар. Патармаш чекхдевлча, чевнаш хилла волчу Сапаевс тІаьххьарчу гранатица ша-шен эккхийтира. «Болат – чохь са доцу хІума ю. Ахь хедийча а, Іуьргаш даьхча а цунна ца хаало. Амма стаг лазаво, са цатоххадаллал чІогІа. Делахь а иза сатухуш, собаре хуьлу, болатах вина волуш санна», – бохура ИбрахІима Сапаев санна долчу адамийн хьокъехь.1985-чу шарахь араелира Х.Ошаевн «Доьналла» («Стойкость») киншка. Яздархочо еххачу хенахь болх бира Брестан гІап ларъяран дакъалацархойн – вайн махкахойн хьокъехь материалаш гулъеш. Церан буха тІехь «Брест-крепкий орешек» киншка язйира цо. Амма иза арахецар дукха дахделира. Гуларехь арадаьлла хилла «Дахчийна дегнаш» дийцар Брест ларъярхойн хьокъехь дара. Хуьлуш болу хиламаш «Бурескехь» хилла бохуш яздинехь а, кхеташ ду «Буреск» а, Брест а цхьаъ хилар. Хетарехь, иштта редакци яр тІедожийна хилла хир ду Іедалан структураша, яздархочун хІора дашна тІехь бохург санна еххачу хенахь терго латтош хиллачу...Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІеман турпалаллин агІонах цхьаъ ю Брестан гІап ларъяр. ГІап ларъярхоша, шайна юккъехь вайн мехкан тайп-тайпанчу халкъийн векалш болуш, тІаьххьара патарма чекхбаллалц тІемаш бира немцойн фашисташца, шайн хьуьнарш историхь гуттаренна дуьссур хилар дагахь а доцуш. Цара мостагІашца тІемаш бира шаьш дийриг къобалдаре, шайна хастамаш баре, толаме кхочург хиларе дегайовхо а йоцуш. Юьхьанца уьш къар ца луш дуьхьалбовлар, хІуъа хилла латтахь а юхацабовлар, «Брестская крепость» повестан автора С.Смирновс цунах лаьцна яздеш ма-хиллара, доьзна дара гарнизон хІинц-хІинца, тахана-кхана гІо кхачаре хьоьжуш хилла хиларца. Шайчаьрца кестта цхьаьнакхетар ду бохучу ойлано керла ницкъаш лора царна шайл дуккха а алсамчу мостагІашна дуьхьал дІахьочу къийсамехь, чІагІбора церан ницкъ, лакхадоккхура хьуьнар. Яздархочо нийса билгалдаьккхина тІеман хьалхарчу деношкахь вайн адамашкахь хилла хьал. Дукхахберш тешна бара тІом ша болабеллачу хоршахь дІагІуриг цахиларх. Дуьххьарлера эшамаш ларамаза хилла лорура, массо а тешна вара герггарчу деношкахь тІамехь орамашкара дуьйна хийцамаш хирг хиларх. Иза моьттуш бара Брестан гІап ларъярхой а. Амма хан-зама яларца шайчаьрца кестта цхьаьнакхетарг хиларх болу сатийсам дІабала болабелира. ТІеман къаьхьа, гІайгІане, къиза бакъдерг дара иза.Чаккхе мухха хилахь а, делла дІадовллалц тІемаш бан бина сацам бацара, даррехь цу хьокъехь олуш дош дацара, цхьаьнца а бина барт а бацара, дагадевлла а дацара. Советийн бІаьхойн лаам бара иза, шайн дахар безачу мехах дІадала деган къайленехь йина чІагІонаш яра. Гуо баста гІортор кхиам боцуш дирзира. Фронт генна малхбалехьа дІахуьлуш яра. ХІун дара советийн бІаьхошна дан дисинарг, «борзморзахна» юккъе Іаьвдина йолчу гарнизонан хІун Іалашо яра? Іалашо яра мелла а еха дуьхьало яр, мостагІчун ницкъаш гІопан пенашна уллохь латтор.Х.Ошаевн « Дахчийна дегнаш» дийцарехь изза ойланаш кхечу агІор гойтуш ю, С.Смирновс гайтинчу хиламех уьш дикка къаьсташ елахь а. Х.Ошаев гІап турпалаллийца ларъяр гайтина ца Іаш, гІопера арабовла аьтто а хилла, ЦІечу Эскаран дакъошца цхьаьнакхета боьлхучу бІаьхойн тобанан гІуллакхаш а довзуьйту. Мел бакъду цо дуьйцург? Хетарехь, Х.Ошаевгахь цу тайпана хаамаш хилла хир бу. Дийцарехь хаало К.Симоновн «Живые и мертвые» романан кІеззиг Іаткъам. Цу тІехь а дуьйцу тІом болабеллачу хьалхарчу денойх а, беттанех а. Дийцар дІадоладо 1939-чу шеран буьрсачу хиламашна тІера. Дийцаран коьрта турпалхо ву Батаев Лом-Іела. Нохчийн Йоккха АтагІа юьртара жима стаг эскаре кхайкхина и хиламаш болабалале хьалха. Цо дакъалаьцна кІайчу финашца хиллачу тІамехь. Кестта эскарерчу некъаша Бресте кхачаво иза. Кхузахь дІадоьду Лом-Іелин амал чІагІъялар. Цунна гІодо капитана Артурьяна, политрука Смирновс, бІаьхочо Яценко Николайс, кхечу бІонакъосташа. Яздархочо ма-дарра яздо маьршачу дахаран тІаьххьарчу дийнах. «21-чу июнан йовха суьйре яра... Шоьтан суьйре хиларна, мукъа болу цІеэскархой гІап мел ю дІасабаьржинера. Цхьаберш футболах, волейболах ловзуш бара. Казармера схьахезара кехат-пондарийн аьзнаш». (циггахь, агІо 40). Гарнизонан бІаьхошна юккъехь Нохч-ГІалгІайчоьнан векалш а бара. Оцу суьйрана цхьаьнакхеттера уьш а, Магомадов Элабекан иллешка ладогІа. Вайнехан турпалаллин иллеш дика девзаш вара иза. Декара Адин Сурхон хьокъехь илли. Халкъан турпалхо вара иза. Хийрачу махкарчу элашца къовсаме а ваьлла, царна тІехь толам а баьккхина, халкъ тІехь йоцучу ясакхах паргІат а даьккхина, элаша дІалаьцна мохк халкъана юхаберзийна цо. Илланче ладугІуш бу бІаьхой. Царна цкъачунна ца хаьа кхин мехкаш дІалецархо, кхин а дуккха а нуьцкъала, къиза волу Даймахкана тІелата кечамбеш вуй, царна ца хаьа кхечу къаьмнех, амма кхоллам цхьаъ болчу шайн бІонакъосташца, цхьаьна тІаме хІитта дезар дуй. Цул тІаьхьа забаре байташ олу, шовкъе хелхарш а до...ТІаьххьара маьрша де дара иза. Яздархочо оцу дийнан хиламаш ма-барра бовзуьйту гарнизонера бІаьхой муьлхачу синхаамашца, сатийсамашца Іаш бара гайтархьама. ТІамо массо хІума а хуьйцур ду. Хьалхарчу метте дІахІуттур бу хІара маьрша дахар дохийна волчу Даймехкан маршо а, ирс а кхерамна кІелтесна волчу, мостагІчуьнга болу цабезам. И цабезам кхуллур бу дахаре болчу безамо. Оцу безамо кхуллур ду доьналла, хьуьнар, турпалалла.Кхузахь дуьне эчиган цІийзар а, адамийн маьхьарш а хилла дІадаханера» – иштта гойту яздархочо тІеман юьхь (циггахь, агІо 40). Шайн дукхаллийца а, герзашца а гІап ларъярхойл дуккха а алсам болчу мостагІаша цІеххьана динчу тохаро шен гІуллакх дира. Командираша къепе а, низам а меттахІоттадо. Амма, кхийолчу дуккха а меттигашкахь а санна, иза кхачаме дацара. Кхо сахьт даьлча гІопана гуолаьцнера. Делахь а, гуонна юккъехь бисина бІаьхой къонахаллийца летара мостагІех, дерриге а дуьненна шайн турпалалла а гойтуш.Салтий вовшах а тоьхна, ротина коьрте хІоьттинчу лейтенанта Ивановс Батаевна тІедиллира отделенина куьйгалладар. Цуьнца цхьаьна вара цуьнан доттагІа Яценко а, кхиболу бІаьхой а, МостагІчун буьрса тІелетарш дохадой дІадохуьйтура дуьхьалоечара. Амма ницкъаш эша дуьйладелира: «ЦІеэскархой тешна бара шайна хІинц-хІинца арахьара гІо кхочург хиларх, амма малхбалехьара схьахеза тІеман гІовгІа тІеттІа генайолуш яра. Малхбузерчу бастионехь бисина хилла цІенэскархой мостагІаша юхатуьйхира. Ленан кепехь йина редут йисира полкан карахь. ГІоперчу редутехь командни пункт яра. И редут а юьтуш, эскаран дакъош комсоставан цІеношка юхадевлира. Ерриге а казармаш йогуш яра» (циггахь, с.45). Вовшашца лартІехь зІе йоцуш, цхьааллин командовани йоцуш, цІенэскархой, хІора а шен-шен меттехь, тІемаш беш бара. Яздархочо эскаран дакъойн хилла йолу цІераш а, гІап ларъярхойн хилла йолу цІераш а йоху. Масала, майоран Гавриловн, тІаьхьа Советийн Союзан Турпалхочун цІе ло цунна. С.Смирновн «Брестская крепость» повестан коьрта турпалхо ву иза. Иштта кхечеран цІераш а йоху яздархочо.Лейтенанта Смирновс куьйгалла деш хиллачу бІаьхойн тоба Добрински гІопехь йисина хилла. Царна хьалха ши некъ хилла – шайн накъостий болчу комсоставан цІеношна тІекхача гІортор, я гуонна юккъера а бевлла хьуьнхахь къайлабовла а, тІаьхьа ЦІечу Эскаран дакъойх дІакхета а гІортор. Цара шолгІа некъ хоржу: дийна бисинарш кегийчу тобанашка дІаса а бекъалой фронтан зилехьа дІагІуртура, хІора сахьтаца генаболучу. Яценко Николай а, Батаев Лом-Iела а, сержант Иванов а, кхин масех бIаьхо а цхьаьна тобанехь хуьлу. Чов хилла Яценко барам тIехь хьош а волуш, карахь герзаш а долуш, ЦIечу Эскаран подразделенин билгалонашца долу барзакъ тIехь долуш и тоба шен декхарш кхочушдеш яра мелла а сиха ЦIечу Эскаран дакъошца цхьаьнакхета гIерташ. Масала, муха гойту иза оцу тобанера бIаьхой, юхайолуш йолчу кхечу тобанах цхьаьнакхетаран эпизодехь: «МаьI-маьIIехь хевшина а, бийшина а Iаш бара бIаьхой. Лом-Iелас бIаьрг кхарстийра кхузахь болчарна тIехула. Цхьаьнггахь а гуш герз дацара. Духарца хIора а ша-ша вара. Цхьаболчеран кочмаш тIехь петлицаш йисинера, ткъа кхечара, хетарехь, дIаяьхнера уьш…» (циггахь, агIо 71). Лакхарчу сержанта Васнецовс ша тIедуьллу: герзаш охьакхийсар, петлицаш дIаяхар, цIенэскархойн киншкаш хIаллакьяр. Иза валарна кхеравеллера, воьхнера, и дарца вуон тIеIаткъам бира цуьнан куьйга кIелахь болчарна. Амма массо а вац цуьнца хила лууш. Кхоъ Батаевн тобанах схьакхета, уьш Даймехкан салтий хилла буьсуш хилар а, кхидIа а тIом бан кийча хилар а, мостагIчун къинхетаме сатуьйсуш цахилар а, ямартлонца шайн дахар кIелхьардаккха гIерташ уьш цахилар а гуш.Цхьаьна даьккхина масех де бIаьхойх хIоранна а чIагIаллина зиэр хилла дIахIоьттира. Оьрсий, украинхой, белорус, нохчо – тайп-тайпанчу къаьмнех адамаш дара, амма уьш цхьаъ бинера боккхачу цхьана балано. Къонахаллин, Даймахкана тешаме хиларан, адамаллин зиэрех кхиамца чекхбевлира уьш. Баккъал а шайгахь доккха адамалла хиларо дIа ца тасийтира цаьрга чевнаш хилла накъост. Оцу адамалло таро ца ло царна чевнаш хилла мостагI герзаш тоьхна вен а…ТIемаш беш фронтехьа дIагIерта тоба. ХIонсан герз а деара кара. Тобанан хьал мелла а тоделира чевнаш йина волчу Яценкона гІоли хила йоьлча. ХІинца иза, кхечо гІо ца дича а, ша вахало шен накъосташца цхьаьна. Юха а цхьаьнакхетар хуьлу гуонна юккъера йолучу кхечу тобанца. Цунна коьртехь ву лейтенант Громов. Батаев лейтенантана доклад йо: «Накъост лейтенант! Тхан тобанехь 8 бІаьхо ву. Царах пхиъ деа дийнахь кхечу полкашца тІемаш бина ву. Массаьргахь а тоьпаш а, немцойн автоматаш а ю. Соьгахь пулемет ю Тхох цхьаъ Бурескера арадовлуш хонах чов йина ву, иза Іасанашца ву. Чов йоьрзуш ю. Тхо фронтан зила тІе кхача Іалашо йолуш доьлхуш ду. Тхан тобанехь Уставан лехамашца хила доггІу низам ду. Кхуза схьакхачале шозза немцошца тІом бина, тхуна хилла эшам бац. Лейтенант шен даржаца лакхара хиларца доьзна ас сайн тоба хьан куьйга кІел дІало» (циггахь, агІо 82). Лейтенантана а, цуьнан накъосташна а боккха тІеІаткъам бо гинчо. Ерриге а шен отряд, сийлахь караул санна дІа а хІоттайой, Громовс салтийн и жима тоба новкъайоккху. Бехха, амма сийлахь некъ Іуьллура царна хьалха...Боцца бовзийтича, иштта бу дийцаран чулацам. Цу тІехь йоккха меттиг дІалоцу дечу гІуллакхаша, уьш вовшахкхета цхьанна тІаьххье юха хуьлучу эпизодех. Авторо шуьйра пайдаоьцу диалогах. Амма дукха хьолахь хуьлуш болу хиламаш гойту, ткъа церан вовшашца йолчу зІенех а, маьІнех а кхетадо дийцархочо. Еххачу ханна дагахь дуьсу Лом-Іелин, лейтенантийн Ивановн, Смирновн, ткъа иштта Яценкон, Матвейн, кхечеран васташ, царах цхьаберш йоццачу эпизодашкахь бен гуш бацахь а. Авторан аьтто болу церан амалшкахь долу уггаре а ладаме аматаш билгалдаха. Говзар тІеоьцу кхерамах, бохамех, къизаллех дуьзна Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІеман денойх лаьцна дийцар долуш санна. Иза дерриге а хилла ду. Оцу дерригенах а чекхбевлла советийн бІаьхой, шайн дегнаш дахчош, керлачу тІемашна кечлуш. ТІаьххьарчу чоьтехь цара уьш шаьш дукха сатийсинчу Толаме а кхачийра. Х.Ошаевн «Брест-орешек огненный» киншка эххар а ерриге а зорбатуьйхира 1990-чу шарахь, яздархо кхелхинчул тІаьхьа. Авторо ша оцу говзаран жанр исбаьхьаллин – документальни повесть аьлла билгаляьккхина. Шен киншкан дешхьалхенехь цо яздина: «Брестан гІап а, Брестан район а ларъеш дакъалаьцна хиллачу Нохч-ГІалгІайчуьра эскаре кхайкхина хиллачеран йицйина цІераш дагайохкуьйтуш, яздархочо С.Смирновс Брестан гІопан хьокъехь йолчу киншки тІехь болх беш бинна некъ бан дезаш нисло». И некъ – дийна бисинчу бІаьхошка, кхелхинчеран гергарчаьрга, бевза-безачаьрга леррина хаттарш дар, газетерчу хаамех пайдаэцар, тІом балаболале хьалха бІаьхоша цІа дахкийтина хилла кехаташ а, суьрташ а таллар бара. Вуьшта, адамийн иэс – дІора теша йиш йолуш хІума а ма дац, ткъе итт шо хьалха хилла хиламаш, адамаш, бакъдерш, хилларш-лелларш дагалаца дезча...» (Ошаев Халид. Брестан г1ап. Грозный, 1989, агІо 3).«Брестан гІап гитлеран Германи тІелатале хьалха», «ГІап яккхарехьа къийсам» кортошкахь яздархочо гІопан истори йовзуьйту, доккха сурт хІоттадо 1941-чу шеран июнехь-июлехь иза турпалаллийца ларъяран. Соцу цигахь йинчу дуьхьалонан маьІнин а, тІаьхьенийн а проблемина тІехь. Яздархочо дийцарехь, Брестехь дуьххьара фашистийн дог-ойла юьйхира. Царна гира, хааделира, блицкриг – иза туьйра хилар. Бресто гІодира Малхбален фронте хьажош волчу салтичуьнгахь бакъонца вала хьажош хиларан ойла кхоллаялийтарна.Киншкан коьрта чулацам бу Брест ларъяран дакъалацархойн дийцарш а, дагалецамаш а. Шайн барамашца тайп-тайпана ду и кортош, амма уьш цхьаьнатухург цхьаъ ду – царна тІехь бу дийна бисина фронтовикаш. Царах хІорамма шен-шен кепара йовзуьйту гІап ларъяран цхьаццайолу эпизодаш. Дешхьалхенехь а яздархочо билгалдоккхура Брестехь тІемаш бина дукхахболу нохчий йоза-дешар хууш хилла цахилар а, эскарехь гІуллакхдечу хенахь бен оьрсийн мотт бийца Іемина хилла цахилар а. Оцу бакъдолчу бакъо ло яздархочо дагалецамаш гулбина ца Іаш, уьш цхьана кепе берзийна хилар чІагІдан. Хетарехь, цара дийцинчу бакъдолчарна тІе а тийжаш, цо фрагменташ кхоьллина, царах кхолладелла дуьхьалояран юкъара сурт.Дуьхьалояран дакъалацархойн дийцарша дагалецамаша таро ло уьш дуьйцучеран амалийн хьокъехь сурт хІотто. Цхьадолчу хьолехь иза ма-дарра охьадийцар ду, дукха цІераш, терахьаш, ткъа наггахь, ур-атталла лирически юкъахдийларш ду. Масала «В огненной купели» коьртехь санна. Кхузахь яздархочо ша кхуллу ша-тайпана сурт, дог-ойла. Цо гойту дуьйцучун амал а, лелар а: «Дешна газет охьа а диллина, со ойланашка а ваьлла хьоьжура халла хезаш шабарш дечу хине. ЦІеххьана суна хьалха сецира юккъерчу дегІера, буто, шовзткъе пхи шо хирдолу, коьртахь шляпа а, дика тегна мокха костюм йолу стаг» (циггахь, агІо 37). Цуьнан дийцаран амалехь ду хІума билггал хилийтар, ма-дарра охьадиллар, дукха цалер.Цунах къаьсташ ву Шабуев («Прорыв») Малаев («Двенадцать дней»), Юсаев («Побег из плена»), кхиболу могІарера нах. Цара дийцарехь, тІом чекхбаьллачул тІаьхьа а хала дуьне дууш бу уьш.Цара шайн хабар цхьа дегаза дуьйцу, цаьргахь дегабаам бу я бехк баккхар ду ца хаьа. Амма и дерриге а адамаш, фронтан кхоллам а, тІом чекхбаьллачул тІаьхьа дахар а тайп-тайпана нисделла долу, цхьана хІуманна тІехь вовшех тера догІуш ду – уьш берриге а эхь-бехк долуш ду. Гуш ду иза Бейтемировн дешнашкахь а («В огненной купели»): «Со ванне а турпалхо вац. Турпалхой Брестехь белла» (циггахь, агІо 37). ТІамехь, уггаре чІогІа аьтто баьллачеран, гуонна юккъера бовлар а, цул тІаьхьа мостагІчух летар а нисделла, кхиберш йийсар кхаьчна, цигахь жоьжагІатан дерриге а Іазапах чекхбовла а дезна церан.Яздархочо меттахІоттийна Брест ларъярехь дакъалаьцначу вайн 240 махкахочун цІе. Цо церан дагалецамаш а, церан хьокъехь дийцарш а вовшахтоьхна. Киншкан чаккхенехь ялош ю гІап ларъярехь дакъалаьцначу вайн махкахойн список а, ткъа иштта царах цхьаболчийн суьрташ а, уьш Іалашделла гергарчеран доьзалшкахь а, тайп-тайпанчу архивашкахь а.Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІеман хьокъехь йолчу Х.Ошаевн говзарийн мехаллех а, маьІнех а кхеторхьама дош ала деза уьш кхуллучу хенахь хиллачу хьолах лаьцна. Дика хууш ду вайн халкъ махках даккха кхоьллинчу бахьанех цхьаъ тІеман шерашкахь «ямарт» хилар дуй. Ур-атталла, республика меттахІоттийначул тІаьхьа а даррехь доцуш чІагІдеш дара вайн халкъ бехке хилар, цунах бинарг къинхетам бен цахилар. Ошаев Халида шен документальни говзаршца 60–70-чуй шерашкахь чІагІдо халкъ бехкедар цхьа а бух боцуш хилар. И дан цуьнан ницкъ а кхечира. ХІунда аьлча, олуш ма-хиллара, бакъдолчо дерриге а кхачадо.Яздархочун т1амах йолу говзарш дукха хан йоццуш арахийцира Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІеман хьокъехь йолу Х.Ошаевн дукхахйолу говзарш ешархошка яздархо кхелхинчул тІаьхьа кхаьчна («Слово о полку Чечено-Ингушском», Грозный, 2004). Эххар а халкъан хазна хилла дІахІиттина йолу уьш яха йисина, кху деношкахь а шайн маьІна лах ца луш.Ошаев Халидан Даймехкан Сийлахь-боккхачу т1амах киншкаш – иза башхачу Стеган а, Яздархочун а Х.Ошаевн граждански а, яздархочун а хьуьнар, тІаьхьа делахь а, хьакъ ма-дду къобалдар ду.Нохчийн литературан исторехь З.Муталибовн (1922–1978 шш) проза къаьсттина меттиг дІалоцуш ю. Цуьнан ерриге а кхоллараллехь коьрта а, цунна гергара а хилла тІеман тема. Яздархо оцу тІамах чекхваьлла. МогІарерчу салтичунна тІера майорана а, эскадронан штабан хьаькамна а тІекхаччалц бІаьхаллин некъ бина яздархочо.ТІемашна юккъехь нислучу йоццачу садоІийлашкахь а, аьтто болуш хьал ма-хІоьтти а шен стихаш язйора З.Муталибовс. Царна тІехь го советийн стеган шен исторически декхар – фашизм хІаллакьяр хиларх кхеттачу бІаьхочун-интернационалистан, синмехалла, синбахам. ТІом чекхбаьллачул тІаьхьа цо дуккха а шерашкахь болх бо оцу турпалаллин шерийн хиламийн хьокъехь говзарш язъеш. Оцу белхан жамІ дара «БІаьхочун весет» (1961), «Чевнаш йоьрзуш ю» (1970), «Дарцана дуьхьал» (1972), «Ши некъ» (1982), кхийолу киншкаш. Оцу киншкаш тІехь коьрта меттиг дІалоцу Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІамах долчу дийцарша а, повесташа а.З.Муталибовн «Дарцана дуьхьал» киншкина язйинчу дешхьалхенехь Советийн Союзан Турпалхочо, инарлас П.П.Брикела яздора: «Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІамехь советски халкъо гитлеран мехкаш дІалецархошна дуьхьал дІабаьхьначу къийсамах лаьцна язйина дика, бакъ киншкаш кІезиг яц. Царах дукхахъерш, шайн авторш лаккхарчу комсоставана юккъернаш болуш ерш, мемуарно-исторически литературех ларалуш ю. Царна тІехь коьрта меттиг дІалоцу хІинцале истори хилла йолчу цІеяхханчу тІеман операцех лаьцна дийцаро. Советийн бІаьхойн дагардинаверавоцу хьуьнарш гойтуш йолу и киншкаш историкашна а, Іилманчашна а хилла ца Іаш, хІинцца дахаре гІулч йоккхачу къоначу тІаьхьенна а доккха маьІна долуш ю.Билггал оцу нахах язйина ю З.Муталибовн киншкаш. И ерриге а киншкаш яздархочо лерина ю шеца цхьаьна тІом бинчу доттагІашна, Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІеман шерашкахь Даймехкан дуьхьа бинчу тІемашкахь эгначарна.Жанрийн агІонгахьара аьлча, З.Муталибовн дукхахйолу говзарш дийцарш ду, амма уьш, дерриге а бохург санна, бакъдолчунна тІехь яздина ду, оцо уьш герга до очеркан говзаршна. Дийцаршкахь мехала меттиг дІалоцу дийцархочун васто. Цхьадолчарна тІехь дуьйцург ша автор ву, ткъа вукхарна тІехь автор ладогІархо санна ву, кхоалгІачарна тІехь иза шена кхин цІе тиллина ву (масала, «Чов йина анкета» дийцарехь – Абдурахманов Зелимха). Оцу дийцаршкахь вайна хьалха хІутту авторан З.Муталибовн шен васт, цуьнан дахаран некъ. Иштта, масех дийцарехь кхоллало полкан командиран Висаитовн а, разведчикан Эдельхановн а, яздархочун тІеман кхечу накъостийн а васташ.З.Муталибовн дерриге а бохург санна дийцарех дийцарш-эпизодаш ала мегар ду. Царах хІоранна тІехь а тІеман цхьана эпизодах лаьцна дуьйцу. Иза яздархочунна шена дагаеана, я цхьамма йийцина ю. Дукхахдолчу дийцаршкахь гойтург тІеман хьалхара мур бу, фронтехь эшамаш хиларца билгалбаьккхина болу. Цуьнан турпалхой могІарера бІаьхой, разведчикаш, водительш, санинструкторш, вуьшта аьлча, тІеман могІарера салтий бу. Царах массеран а ницкъ ца кхочу турпалалла гайта, амма уьш цхьаъ бо оьздангаллин цІеналло, хьаналло, хьуьнарна кийча хиларо, стогалло, шен Даймахкана, шен халкъана тешаме хиларо.Ишттачарах ву, масала, Солтамурадов Желил, «Дуьхьалойоцу Желил» дийцаран турпалхо. Яздархочо дийцаран цІарца билгалдаьккхина шен турпалхочун коьрта амал – дуьхьалойоцуш хилар. Амма, Желил – иза бодане, дагахь хІума доцу ламанхо вац. Дуьхьалойоцуш хилар – иза цуьнан амалан цхь агІо бен яц, вуьшта, иза шен чІагІъелла яьлла амал йолуш, къинхьегам безаш, тІедиллинарг кхочушдеш, аьлларг аьлла а долуш, вуьззина стаг ву. Желила, оьрсийн мотт шена чІогІа ледара хуъушехь, ламанхошна юккъехь уггаре а хьалха ала мегар долуш караерзийра шоферан говзалла. ТІеетташ яккхий тоьпаш а, бомбанаш а йолуш цо дукхазза а фронтан хьалхарчу зиле схьакхачадора кхачанан сурсаташ, патармаш, тІеман гІирсаш. Оьшуш хьал хилча, бІаьхошца цхьаьна атаке а воьдура. Накъосташна чІогІа халахетта, мостагІийн кеманаш тІелеттачу хенахь Желил вер. Иза – говзаран дуккха а болчу турпалхойх цхьаъ ву. Цара шайгара даккхий хьуьнарш ца гайтина, царна лаккхара совгІаташ а ца дина. Амма уьш белла дІабовллалц тешаме хилла бисина бІаьхаллин декхарна. ТІамехь хІора стагана уггаре а мехала ду иза. З.Муталибовн дийцарийн турпалхой «са лоцуш кхеттачу Іожаллин дІаьндарго эгочу хенахь а, мостагІ волчу агІор юьхь ерзайой оьгура уьш» (Муталибов З. «Чевнаш йирзина йог1у», агІо 15).З.Муталибовн дийцарийн турпалхой бу разведчикаш Магомадов Ваха («Бенара Иван»), Эделханов Ширвани («Ша-тайпа хилам», «Тхо кхоъ вара»), кхиберш. Оцу говзаршна юккъехь коьртачу турпалхочун амал мелла а шуьйра гайтарца билгал ю «БІаьхочун весет» цІе йолу жима повесть. Цу тІехь яздархочо гайтина къоначу бІаьхочун Виситаев Сайд-Іелин тІаьххьара тІом. Цуьнан васт ду тІеман хьокъехь яздархочо язйинчу цхьамогІа кхечу говзаршкахь а. Повестан сюжет чолхе яц: къона бІаьхо Сайд-Іела тІом болабаларе хьоьжуш къамел деш ву шен командираца. Шен кехаташ а гойтуш, шен синхаамаш бовзуьйтуш. Оцу дерригено яздархочунна таро ло шен турпалхочун ойланаш йовзийта, дахаре болу цуьнан безам гайта, шен халкъ, шен мохк ларбан иза кийча хилар гайта. И дан аьтто болуш хьал хІутту кестта: сатоссуш тІом болало, жимчу стеган доцачу дахарехь тІаьххьара тІом хила яздина хиллера иза. Амма цо шен декхар дуьззина кхочушдира – чевнаш хилла воллушехь тІеман аре ца йитира цо, карара герз дІа ца хийцира, шена чохь са а долуш... Повесто ешархо инзарвоккху шен къизаллийца. Ма цхьаьна ца йогІу бІаьхочун сирла, цІена ойланаш а, тІеман къизалла а. Цигахь гучуйолу авторан турпалхочуьнца йолу кІорггера юкъаметтиг, хетарехь, и эпизод яздархочо ша лайна ю: «Нагахь санна сан, девзаш долчу бахьанашна, хІинццалц таро ца хиллехь а, амма сайн аьтто ма беллинехь ахь дина: «Хаийталахь, хаийталахь вайн халкъе... Диц... Диц ма делаш...», – весет кхочуш а деш яздина ас хьан дахаран хьокъехь а, хьо санна болчу вайн накъостийн хьокъехь а долу хІара могІанаш, шу дагахь латтор ду ас, сайгахь яздан ницкъ мел бу яздийр ду» (циггахь, агІо 133).З.Муталибовн цхьайолу говзарш шайн чулацамца забаре ю. Уьш язйина цхьацца самукъане нисделлачу хІуманашна тІехь: «Фрицаша Юсупан маж муха ешира», «Бенара Иван», «ХІонсан («трофейни») худар». Иштта, масала, тІаьххьара дийцар лерина ду полкерчу поварна Дахаев Вацина. Накъостий буьйлу цунах цо «чаданца тІом» барна, иза кухни чохь валларна. Дахаевс ша разведке вахийтар доьху. Иза ша бакъболчу тІамехь кхечаьрца нийсса ларориг хиларх тешо лууш ву. Мел чІогІа цецбевллера цуьнан накъостий Ваци, кхечарал дуккха а тІаьхьа веанехь а, румынин повар йийсар а вина, цуьнца цхьаьна аренийн кухни а такхийна разведкера юхавеача.Вай лакхахь хьахийна долу Муталибовн дерриге а бохург санна дийцарш а, повесташ а баккъалла а болуш болчу турпалхошна лерина ю. ТІеман арахь эгначарна хьалха дийна бисинчеран декхар кхочушдеш яздархочо дукха къахьийгира тІеман хьокъехь йолу материалаш гулъеш. И дарца цо дикка шорбира нохчаша а, гІалгІаша а мехкан тайп-тайпанчу халкъийн векалшца: оьрсашца, украинцашца, хІирашца, гІебартошца цхьаьна, белшех белшаш а тоьхна, юкъарчу мостагІчунна дуьхьал Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІамехь дакъалаьцна хиларан кхетам…Дуккха а шерашкахь оцу говзаршна тІехь болх бечу хенахь яздархочо дуккха а материалаш гулйира тІеман хьокъехь, карлаехира цхьайолу эпизодаш. Иэсо лоьхура дерриге а цхьаьна а тоьхна, къаьсттинчу говзарехь, бакъдерг а, документ а, исбаьхьаллин сурткхоллар а цхьаьнадузуш говзар кхоллар. Иштта кхоллаелира «Дарцана дуьхьал» повесть – яздархочун уггаре а йоккха, ладаме говзар. И повесть тІеман прозин некъан психологически драматизман проза шех олучарах лара мегар ду. Цу тайпанчу прозин юьхь йолийнарг ю Ю.Бондаревн «Батальоны просят огня», Г.Баклановн «Южнее главного удара», В.Быковн «Журавлиный крик», «Третья ракета», дІадаханчу бІешеран 50-чу шерийн чаккхенехь а, 60-чу шерийн юьххьехь арайийлина кхин говзарш а. Церан турпалхо оцу яздархойн нийсархо а, тІеман корматаллин ваша а ву. Авторний, турпалхошний юккъерчу оцу йоццачу юкъо, исбаьхьаллин ира иэс бахьанехь, дуьйцург мемуараш санна цІена а, даррехь а дора. Оцу повесташкахь коьрта турпалхо, бакъо ма-хиллара, къона салти я лейтенант ву. И повесташ цхьаьнатуху царна тІехь тІеман хьокъехь бакъдерг дийца гІертаро. И бакъдерг шена зиэделлачуьнца дуьстина дара. Дуьненан хьалхара тІом хиллачул тІаьхьарчу «яйначу тІаьхьенийн» дозанал арахьарчу романех тІехулара хьаьжча тера хеталахь а, и повесташ цаьрца къовсаме йовлуш яра. ХІунда аьлча Баклановн, Бондаревн, Быковн турпалхой шайн дахарехь дуьххьара нисделлачу зиэрех чекхбевллера синошца чІагІбелла, цуьнан хьокъехь беза хилла ца Іаш, даккхийдеран дагалецамаш иэсехь буьсуш. «ТІеман кІеззиг долчу хІуманна тІехь соьцуш, шайна юххехь хилачеран хьуьнарш дагалоьцуш авторш дешнашца дуьненан хьалхарчу тІеман хенахьлерчу Э.Хемингуэйн «Прощай, оружие» романерчу нийсархошца къовсаме бовлуш санна хетало: «Сийлалла», «Стогалла», «Хастам» санна долу абстрактни дешнаш догІуш дац яртийн билггалчу цІерашца, некъийн номершца, хин цІерашца, полкийн номершца, деношца. Халкъо шена беш болу эшамаш эрна цахиларх билггал тешна хиларо таро елира вайн прозаикашна уггаре а халчу денойх, эпизодах, уггаре а къаьхьачу бохамех лаьцна цІенна бакъдерг яздан» (Муталибов Зайнди. «Дорцана дуьхьал», агІо 13).«Дорцана дуьхьал» повестал хьалха хуьлу кхин – «Ши некъ». З.Муталибовс цу тІехь дуьйцу 30-чу шерашкахь кхиъначу тІаьхьенех. ТІеман коьрта хало цара шайн белшаш тІехь дІакхийхьира. И повесть тІеоьцу «Дарцана дуьхьал» повестан цхьа дакъа санна. Делахь а, яздархочо дІасаекъна и шиъ. ТІаьххьарчу говзарехь цо шен тидам тІебахийтина тІеман шерийн хиламаш гайтарна. Амма турпалхой цхьаъ хиларо а, хиламийн рагІ ларъяро а, хиламаш дІабоьлху меттиг цхьаъ хиларо а бакъо ло и шиъ цхьаьнайогІу ала. Цул сов, билгалдаккха деза кхин цхьа бакъдерг а: шина а говзаран коьртачу турпалхочуьнгахь – Муртаев Зелимхехь – яздархочун Муталибов Зайндин кхолламан дуккха агІонаш а, амалш а хаало. Нохчийн Хоттане юьртара схьаваьлла волчу Муртаев Зелимхин кхоллам, цуьнан бераллин а, къоналлин а шераш, фронтан некъаш, повестехь дуьйцуш долу, чІогІа тера ду яздархочун дахаран муьрех а, некъех а. Амма повесть – иза цхьана Муталибовн автобиографи яц, иза автор шех волчу тІаьхьенан биографи ю. Билггал иштта маьІна даккхаро исбаьхьаллин мехалла йолуш йо и говзарш.Яздархочо бовзуьйту шен турпалхо кхиаран некъ. Вайна дуьххьара иза го оцу тІаьхьенна иэсехь дисинчу маьршачу дахаран тІаьххьарчу дийнахь. Иза хІетта ишкол чекхъяьккхина ваьлла, дахаран некъ харжарна юьххьехь лаьтташ ву. Мила хир вара? Амма харжам замано ша бира – шен дукхахболчу нийсархойх санна, салти хилира цунах. Яздархочо гойту тІеман хьалхарчу муьрехь хиллачу дахаран хьал, халкъан патриотически харжам, ша-шен ца кхоош къийсам дІабахьа безаш хиларх иза кхетар. Шен лаамехь эскаре воьду Зелимха. Военкомате лелачу муьрехь иза теш хуьлу, къонанаш хилла ца Іаш, фронте кхача гІерташ гІеметтахІиттина нах а хиларан. Ткъа тІом дІабоьдуш бара. Нохч-ГІалгІайн дошлойн 255-чу къаьсттинчу полкера Зелимха а, цуьнан бІаьхаллин накъостий а хІинца а цкъа кечамбеш бара луьрачу тІемашна: «Уьш (фашисташ) хІинца а тешаш бара шайн тІеман ирсан седанах. Царна дисинарг кІеззиг бен дацара, сатуьйсура цара, Донах дехьа а девлла, сийлахьчу тевтонски туьраца Волга а хадийна... ТІаккха сатуьйсу толам а, герга бу. Москвана уллехь 1941-чу шеран декабрь? Декъаза ларамазалла... Уьш хІинцале эгош бара. Амма совцалуш бацара. Дог а диллина фюреран куьйгаллин похІманех тешна Іаш бара... Уьш совцо безаш бара» (циггахь, агІо 169).Уьш совцо безаш бара. ЦІечу Эскарна хьалха лаьтта инзаре хала декхар дара иза. Кхочуш ца дича ца долуш а дара. Даймехкан кхолламах хиндерг къастош хиларх кхетарна, тайп-тайпанчу халкъийн векалша, яздархочо повестехь гайтина ма-хиллара, кхочушдора шайн бІаьхаллин декхарш.ТІамехь даима хуьлуш ма-хиллара, турпалалла а, къизалла а вовшашца йозаелла ю. Яздархочо цу хьокъехь дуьйцу цхьамогІа эпизодашкахь. Зелимхас Іаморашкахь тІеман говзаллин къайленаш караерзайо, билгалвала гІерта, даима хьалха хила Іемина ма ву иза. Полкан командира Висариговс (доггІучуьра аьлча, цуьнан прототип ву Советийн Союзан Турпалхо Висаитов Мовлид, тІеман шерашкахь дошлойн 255-чу полкана куьйгалла деш хилла волу. Оцу полкехь гІуллакхдеш хилла хинволу яздархо) шега баьккхина бехк даиманна а дагахь бисина цунна. Амма уьш ларамаза нисъелла ледарлонаш ю. Бакъболчу тІамехь Зелимхас цхьа а юьхьІаьржахІоттор вац...Яздархочо дуьйцу Зелимха а, цуьнан накъостий а дуьххьара тІаме хІиттарх. Иза коьртехь волу тоба Донан вукха агІорчу бердайисте разведке яхча хилира иза. Кхузахь дуьххьара бІаьхой фашисташна юьхь-дуьхьал нисбелира. Иза массаьрга а ца ладелира, кхеран тобанера Дахкаев Ахьмад йийсаре вахара: «Зелимха цкъа а тешар вацара шен къомах волу, лаьмнашкахь кхиъна волу, Ахьмад, кІилло пхьагал хилла дІахІуттур ву бохучух. Тешар вацара, нагахь санна шен лергашна ца хезнехь.БІаьхойн аьтто белира фашистийн штаб хІаллакьян, ямартхо юха а шен накъостий хиллачарна юккъехь нисвелира. Ахьмад валош юхабогІуш бу уьш. Иза вада гІоьртира. Вада гІоьртича Сулаймас воь иза. Амма вийначул тІаьхьа а иза вохьуш схьабогІу уьш, хІунда аьлча, Зелимхас ма-аллара веллачунна а йо кхиэл. ТІаккха цунна кхиэл а йо-кх: дайша ямартло вуьтуш ма-хиллара, дІа ца вуллуш вуьту... Амма Ахьмадчунна нийсса бІостанехьа ю кхечу бІаьхойн амалш, уьш Іаламат дукха а бу-кх. Церан кхолламашна сагатдеш волчу яздархочо боху: «Седарчий доцу буьйса. Дон, хица йолу аре. Зелимханан а, цуьнан дикачу доттагІийн а, даьІахкаш шайн ярташна генарчу лаьттахь тасий ма йиталаш. БІе, цул а дукха шераш довларх уьш бинчу ярташкарчу кешнийн баьрзнаш деса хилийталаш. Бецаш нислой дІахІитталаш, меттах ма хьелаш, и сийлахь кІентий, ЦІечу Эскаран бІаьхой гучу ма бахалаш. Кху дуьненахь кхин мичахь карор бу шуна оццул дика, инзаре, майра салтий?!» (циггахь, агІо 207). Царах ву Мухортов Федор, Магомадов Дуду, Бурков Николай, Костоев Якъуб, Тарамов Ахьмад, Иванов Ефим, дуккха а кхиберш...Повестехь бовзуьйту Муртаев Зелимхин, Егоров Федоран, кхечу бІаьхойн чолхе некъ. МостагІийн тылехь а, шайчарна тІекхача гІерташ бечу новкъахь а шайн дахар кІелхьарадаккха таронаш лехна ца Іаш, бІаьрга ван ца везачу мостагІчунна зен дан а гІерта уьш. Амма коьртаниг – эскарийн могІаршка юхадІахІиттар ду, шайн накъосташца цхьаьна фашистийн экха дийна дІадаккхархьама. Шега дукха сатийсина толам а – тІекхочу. Повесть чекхйолу Сталинградехь хиллачу тІом гайтарца, фашисташ аьтта дІабахарца бирзина болчу. Цигахь эшарх кхин метта а ца баьхкинера уьш. Повестехь Зелимханан антипод волчу Ганс Мюллеран а, ткъа иштта и санна болчеран а буьззина эшам, шеко йоццуш, тІекхочуш бу...Х.Муталибовн дийцаршкахь а, повесташкахь а вайна бевзина турпалхой вайн иэсехь буьсу еххачу хенахь, царах боккхачу безамца дуьйцу яздархочо, хІунда аьлча церан амалш вайна герга, гергара а ю. Чекхбаьллачу тІеман йозалла шайн белшаш тІехь дІакхехьначу тІаьхьенан амалш ю уьш. Патриотизм а, ткъа иштта бакъонца йолу интернациональни цхьаалла а ю цаьргахь. Майралла а, къонахалла а, турпалалла а – советски бІаьхойн тоьлла дикаллаш – мелла а юьззинчу исбаьхьаллийца гайтина нохчийн литературехь, къаьсттина З.Муталибовн прозехь. Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІеман хьокъехь йолчу говзаршна юккъехь хьокъала йоллу меттиг дІалоцу цо.Нохчийн а, кхечу халкъийн а литературехь тІаьххьарчу хенахь «авгІанхойн» а, вайн махкахь, цу юккъехь Нохчийн Республикехь а хиллачу тІеман къийсамийн дакъалацархойн а хьокъехь йолчу говзарша шолгІачу могІаре юхататта йолийна Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІеман а, цу тІамехь турпалхоша шайгара гайтинчу хьуьнарийн а хьокъехь йолу говзарш. Яржош ерш дІора тоьлла говзарш а яц. Мехаллин коьрта бустам коммерчески кхиам бу. Луур дара церан авторш дІадаханчу шерийн тІеман говзаршна тІебоьрзийла, цаьргахь ду тІеман буьрса бакъдерг.ТІеман хьокъехь йолу тоьлла говзарш билгал ю тІеман дерриге халкъан амал, замано айбина синъоьздангаллин проблемаш исторически нийса а, кІорггера гайтаран исбаьхьаллин некъаш лехарца. Цу тайппанчу тІедахарехь уггаре а хьалха гучуйолу яздархойн историзман ойла, кхетам, шайн говзаршкахь амалийн, Іалашонийн, историн гІирсийн, цуьнан кхетош-кхиоран маьІнин диалектика, исторически а, психологически а прогнозан маьІна достуш йолу. Цу декъехь доккха маьІна леладо иэсан категорис. Цунах дика яздина Ч.Айтматовс «Буранный полустанок» романна яздинчу дешхьалхенехь: «ДІадаханчун иэс доцу стаг, дуьненахь шен меттиг юха билгалъяккха езарна хьалха хІоттийна стаг, шен халкъан исторически зиэделлачух ваьккхина волу стаг исторически перспективана юьстах нисло, таханлерчу денца ваха бен гуьнахь ца хуьлу» (Айтматов Чингиз. «Буранный полустанок» - Роман-газета», 1982, №3).ТІеман прозано кІоргга а, цхьанаэшшара а кхочушйо «тІеман» а, «т1амна дуьхьал» а диалектика. Цуьрриг а ца лечкъадо: тІом – инзаре къиза, адамийн дахарна дуьхьал болу хилам хилар. ТІамо бохьуш болчу бохамийн ерриге а къизалла а гуш, цо чІагІйо бакъо толоран дуьхьа, дахаран ирсан дуьхьа дІахьочу къийсаман беркате Іалашонаш, кхета оцу Іалашонийн дуьхьа дала дезаш хиларх. И диалектика юкъаялор бахьана долуш вайн литературо схьагайтина вайн эскаро гайтинчу доккхачу хьуьнаран ницкъ а, фашисташ тІелатаро динчу зенийн дукхалла а. Цо дийцина къизачу тІеман хенахь хиллачу эхь-бехкенан яккхийчу мехаллех. Ерриге а тІамах лаьцна, Эскаран бІаьхаллин къинхьегам хестош хилла йолу иза антимилитаристски а хиллера, кхалхаран ерриге а къизалла гайтарна. Оццу хенахь цуьнгахь бу хІаллакьхуьлучу адамийн дахарх болу лазам.Шеко йоццуш, Сийлахь-боккхачу Даймехкан тІеман темано хІинца а шена тІеийзабо тайп-тайпанчу чкъурах болу яздархой. Царах хІора а шен кепара гайта гІерта цу муьрехь хилла къийсам, шина дуьненна, шина идеологина юккъехь хилла къийсам. Бакъду, хІинца акценташ иэйина, ша и тІом а, цу хьокъехь йолу дуккха а литература а тахана истори хилла дІахІоьттина. Х.Ошаевс а, З.Муталибовс а заманна декхаран цхьа дакъа дІаделла, цхьадолчу хьелашкахь цу шерийн идеологин бехкамашна тІаьхьа а возуш. Амма церан говзаршкахь коьртаниг и дац, коьртаниг ду тІекхуьучу тІаьхьенашна цара Сийлахь Толам баьккхинчу уггаре а къизачу тІеман аренашкахь эгначу а, дийна бисинчу а турпалхойн цІераш йитар...
Аьхкенан хан. Iуьйре. Ламанан юрт. Наибан резиденци. Кертахула герз карахь лела муртазекъаш. Зрительни зала чуьра го тоъал хаза кечйина наибан белхан чоь. Аьтту агIорхьа стол, стоьла тIехь ши-кхо тептар, горгали. Стоьла тIехьа, пенан бахалла, хьалатоьхна гIазотан баьццара байракх. Стоьлана аьрру агIорхьа хIиттийна гIанташ. Сценин кIоргехь кор. Аравала неI-аьрру агIорхьа. Кирхьа делладалале гIийла назма йолало:Кирхьа деллало. Стоьла хьалха Iаш ву Батакъ, гIеметтахIоьттина, дегIана хесаро стаг. Цуьнан коьртахь чола куй бу. Даккхий мекхаш ду, сирдала доьлла, йоца маж… Цунна уллехь хиъна Iаш ву ХумпIар, карахь шедан кхаж а къуьйлуш.Б а т а к ъ: Цхьа-ши кIира хьалха вайша дийцинчух хIумма а диний ахь? Маса стаг ву хьан оьрнаш чохь?Хумп1ар: ВаллахI Iазмор, со сайн ма-хуьллу ахь бохург дан ма гIерта, амма вайнехан Iедалехь шайн сий дойуш хIума хета-кх иза нахана. Иэхь лору. «И ворхIе а стигал, ворхIе а латта цхьаьнакхетахь а…» олий, дIахIуьтту. Суьйлийчохь хIара гIуллакх чекхдалахь а, нохчо – нохчо хилаза ма ца вуьсу. Цхьана аьршанца дуста ма ца деза. ЦадогIург хета нахана вай долийнарг. Беккъа цхьа борша нах белахьара-м цхьаъ хила а мегара. Зударша йоккха IалагIожа йоккху. Оф-вай! Ма хьаштдоцург ду-кх аша суна тIетеIориг.Х у м п I а р: Хирг хир! Тховссехь уьш дIаязбан аравер ву-кх со. Цхьана агIор, чIогIа доккха ирс хета суна цу нехан.(ХумпIар араволу. Жимма хан яьлча чоьхьаволу Сурайп. Доцца дитина маж-мекх, коьртахь кIайн куй, карахь Iаса)Б а т а к ъ: Хьо эшнера суна. ХIара кехат дешал, цул тIаьхьа дер вай вешан къамел. (Тептар юккъера схьаоьций, кехат дIакховдадо.)С у р а й п: Вайн дог ахка гIерта имам. Ша ТIатIин зурманаш лекхчий а, шена хетарг хуьлучуьра даьллехь а. Цуьнан тIатIарий ма ца оьшу мацаллах бецашца хьалхабуьйлучарна…С у р а й п: Мухха а делахь а, дош дац, Батакъ, вай лелош дерг. ТIехь бедар, когахь мача яц. Даа рицкъа дац, меца, дера бу нах. ХьошалгIа воьдург а долчуьнга коч-хечий доьхий воьду. Iай, аьхка а когашIуьйра лела вайн бераш. Иштта дуй иза? ХIун дика дина Шемала вайна? Паччахьца бо тIом цунна марзбеллехь а, нахана Iаламат базбелла. ЦIийнах-цIарах ваьлла хийла да, ваьлла бевза-безарех, хаьдда безамах-ирсах. Кестта дика дехар ду аьллий имамо цкъа а? ТIом, тIом… кIордийна тIом. Карахь-куьйгахь дац нехан. Къоьлла «къикъ» бохуш бу. Балано сийсадо лаьмнаш. Доьзалш дIауьдуш бу оьрсий болчу. Аларх-бахарх гIуллакх хуьлуш дац. Цхьа Делан лаам, орца хьалха ца далахь, ас ма элира алалахь…Б а т а к ъ (меттахъхьовш): Иштта ма ала. Нийсачу новкъа ца уьйзу ахь. ХIун берзан гIулг даьлла-техьа вайшинна юккъехула? Хьо-м Iедало хIоттийна коьрта къеда вай. ТIехула тIе, ахь а иштта аьлча, нехан хIун бехк бу, Iад санна булабелла Iаш болчу? Ир-бир аьлла, царна юкъахь ма делахь хIара тайпа къамел. Ахь со цецваьккхина. Варе-варе, Дала ларвойла хьо! Инналиллахь, хьо боккха болх! Иштта а истангах топ йина Iаш бу хьуна нах. Хьалха санна, дагах дог тоьхна, агIонах агIо а тоьхна, цхьа барт болуш хIунда вац вайшиъ? Вовшийн багара сискалш а йохуш, хаза хан текхна ма вара вайшиъ. Хьо-м кийчча хилла, зIок санна, дуьхьалверза. Ма Iовжий ахь сан дог! Шемал сан воккха хьаша ву. Цуьнан доьзал шина шарахь Iийна сан хIусамехь, ГIуш-коьртахь. Ташу-Хьаьжа, наибаш: Шоип, Iийса, Iалха, масане кхиберш кхаьчна меттигаш ю хIорш. ХIинца, имаман когашка цIе яла йоьлча, и дIатаса веза ас? Ца веза. Ямарт хила бакъо яц шотойн Батакъан. ГIуллакх Делан карахь ду. Тахана дерг кхана дац. Дала мукъалахь, Дала ша цхьана хорша дерзийна, юхакогахIотта мегий иза-м. Хьажал кху кехате. (Кехат дIакховдадо). Ша дуучу ялтин а, дIадуьйчу хIуманан а гIо дийр ду боху имамо. Цундела, лар йохий ма хьийзахьа...Хьо-м вайн лаьмнашкахь шарI чIагIдан дезаш волу стаг вай.С у р а й п: Батакъ, со дика кхета. Со воьхна вац. Кога-ирахIоьттичахьана цхьаьна ву вайша. Со кхетамах ца ваьлла. ТIехула мухха велахь а, дагца хьан накъост ву хьуна со! (Кехат а доьший, ша-шега: шен когаш хьалабина Iаш волчу имамо нахана гIо дийр ду бохург бакъ дац. Балди тIе дума хьекха Iемина имам.)Б а т а к ъ: Яра-те. Со ваъал везаш ма яра иза. Дуьйцуш товш дацахь а хийла соьга хи тIе кхайкхина яра иза. Ткъа хIинца хIун хили. Имаман кIант цамгарх вели, йоI, жоьра йисина, тишъелла лелаш ю.С у р а й п: Дуй-деца хьуна, хьо санна нуц хиллехь хIун оьшура цунна! Имаман кIант велахь а, оьрсаша кхиийна вара.Э-хIай, гIабакхан тIам лаца цу хабаро! Ас-м хьоьга сайна маршо ца еза ца бохурий! Ма мотталахь, со оьрсашкахьа узуш ву. Суна, хьуна санна, дукхабеза хьуна уьш. Хьан санна, сан а бу хьуна уьш мостагIий. Кхетий хьо? Сан хьох лачкъийна хIуммаъ дац. Со, машар хилийта, гечо лоьхуш ву. Вайн Мехк-Кхиэл ю некъ лоьхуш. Кху чохь вайшиъ бен цхьа а вац, цундела хьоьга-хьайгга боху ас: имам хьан хьаша, доттагI велахь а, иза коьртехь мел ву и машар хир бац.Б а т а к ъ: Машар хилийта, оьрсий къарбан беза. Ахь имам дукха бехкевеш, реза вац со. Иза-м имам вай! Цуьнан ала, дан, хаа, дерзо дезарш корта буьззина дукха дай. Цхьабакъду, нохчех тIаьхьарчу хенахь башха тешаш-м вац иза. Дош аьлча а ца могуьйту. Шеко ю.Б а т а к ъ: Варе, хьожуш хилахь! Имам ца лерича а, вай долчу гулбала безаш дехьа-сехьара уггаре а бу боху кIентий бу хьуна, ша-ша эвлаяъ вац аьлча, лата чугIертар болуш. Царна юкъехь хир ву хьуна бенойн БайсагIар, шелахойн ТIелхаг, гиххойн Сайдулла, мичкахойн СоIду, веданхойн Эдал, чIаьнтийн Хьамзат, иштта кхин а. Доцца аьлча, ву аьлла мел хета къонах.С у р а й п: Уьш Мусин гIожмел дукха хилахь а, тIеоьцур бу-кх вай. Шотой даима хилла хьаша комаьрша тIеоьцуш. Цхьабакъду, закатна хIума яккха еза йолчаьргара. Амма йолуш берш тахана дукха-м бац. ХьаьжкIан кана баккха а хала ду.Б а т а к ъ (хьалагIоттий, чухула волалой, нахехьа а воьрзий): Йокъа хIоьттинчу махкана догIа санна, тахана вайна оьшург цхьабарт бу шуна!Суьйре. Урам некъ. Бикатун керт. Аьтту агIор цIенойн пен бу. Аьрру агIор, хасбеш дIакъастош аннийн керт ю, дуьххьал серийн ринжа а долуш. ЦIийнан маьIIера гучуйолу Iайшат. ТIехь божарийн барзакъ, коьртахь куй, юкъах йихкина йоккха шаьлта. Цунна тIаьххье гучуйолу Бикату.Са легашка кхачийна-кх ахь сан. Сайна тIехь товш делахь а, дацахь а, ас лелор ду-кх хIара духар. Ма хьийзаехьа со. ХIун вон дина хьуна кху духаро?Б и к а т у: Цу Делан Вазлора лелор дац-кха! (ЙоIана тIе а йоьрзий.) Хьо ма яха еха! Оьзда, батта чохь хила ма еза йоI. Суна-м нахах эхь хетий, хьо иштта лелаш. Ванах, хьо Iовдал ю? Iовдалчунна маIаш йовлуш хилча, хьуна уьш тоххарехь евлла хир яра. Дош-м, КъорIанора, дацара уппада яллалц хьуна бишка ца оьзча! Хьайн кхо ваша дийна хилча, айхьа цалелор дерг хIунда леладо ахь? Къа ца хета хьуна сох? Хьо-м тIаьхь-тIаьхьа телхаш лаьтта. Хьо маре ца ло бохуш, яла а, йола а ца юьтуш, хьийза ма йо со Iедало, имаман цхьа луьра омра ду бохуш. Хьо Дала ма нисъярг, цаьрга хьуо ор чу кхоссийта йоллу хьо? ХIай, дуй гIуо хьох! Иммансиз!Б и к а т у (йоIе къаьрззина хьаьжна): Ахь хIун дуьйцу ?! ДIаяла дIа, и хьайн Iовдал бегаш а ца беш. Ца го хьуна хIаллакьхилла хьайн кхо ваша. Iехийна, дIавигна. ХIинца мила ву, вайшиъ йоцург, уьш дагабогIуш? Нана яла церан. Шелахь и кхоъ вийна аьлла, шийла кхаъ кхаьчча ца иккхина сан дог стенах дина хилла-техьа? Мел эсала кхо ваша вара хьан, ма дукха езара царна хьо!Б и к а т у: ХIаъ, йоI, ма лее эрна бага. Хир доцург ду хьуна ахь дуьйцург. Ас юха а боху хьоьга, хьо-м, Дала дIаэцарг, йоI яй, хьан меттиг суна юххехь я хьайн цIийнадена уллехь ю. Хьуна Сурайпе а аьлла, жайна даккхийта деза. Хьо тилла стаг ю. ХIара дуьне, кхин тIе а, суна Iарждеш, къахьдеш ю-кх хьо денна.I а й ш а т: Нана, ма алахьа иштта. Суна хьо дукха ма еза. Шек ма яла хьо, сайга ца лалун болу мохь бац хьуна ас сайна тIеийзориг. Ахь бохург а деш, кху цIахь ца Iело-кх со.Х у м п I а р: Дика-м дара иза… цуьнца дуккха мехкадай а, мурдаш а, суьйлийчуьра хьеший а хир бу. Ткъа имам, къамкъарг лаьцна вай буйнахь латтош волу, Батакъна а, вайна а реза вац. Реза вац, шен омра кхузахь дуьззина кхочуш ца до бохуш. Дала тIехIоттийнчу Iедало бохург дан ма деза ас, ахь, вай массара а. Цундела, ка ма-йоллу Iуьргаш дIадукъа аьлла, арадаьхна тхо наиба.Х у м п I а р: Бикату, ахь суна бехк ма билла, цу гIуллакхна, кху керта ца ван ас хIуъа а дийр дара. Лаьттан буха гIойла со, и бакъ дацахь!Х у м п I а р: Пхийтта шо кхаьчначу йоIана тIехь маре яхар ду. Зуда цаялориг я маре цагIуриг ор чу бухку, чохь даьккхинчу хIора денна тIера гIуда а тухуш. Бикату, хIара хьан йоI, Iайшат, царна юкъахь а ю. Тхо Батакъан омра кхочушдан даьхкина, ткъа хIора цуьнан буьйр – Имаман дош а, гIуллакх ду. Имам схьакхачале, цхьа тап-марха ян гIерта вайн наиб. Шен дерг а, доцург а хьалха дилла ма деза цуьнан.Х у м п I а р: Бикату, ма хьежахьа соьга иштта. Деллахьа, ма хьежа. Сайга де аьлларг кхочуш ца дича ма ца волу со. Со-м Iедалан стаг вай. Азаллера схьадогIуш ду хIара иштта: цхьамма омра до, ткъа вукхо – кхочушдо. ХIара бертахь я бертаза дIа а йигна, кхуьнга ша маре яха резайолчу стеган цIе ца яккхийтича ца довлу тхо, ткъа оцу стагана тIехь хIара дIайигар ду.2 - м у р т а з е к ъ: (сакъераделла). Со-м вац, хьо санна, вухур волуш. ГIаз тIаьхьа хьаьдча, Бека а ца воьхна. Цхьабакъду, и сайн бухарниг кхуо, шаьлта йиттина, атарна-м кхоьру со.Б и к а т у: Селхана-буса цхьа гIан гира сунна. Цо дог дегош яра со. Дала тоьхначунна наха а, ца кхоьруш, тухуш хилла-кх. Ва Везан Дела! ХIун гIуда ду Ахь сох хьарчийнарг? Кху кертахь цхьа боьрша хIума йисна елхьара, лелор дацара аша хIара. Хьо доккха хIума! Убар санна, кху кертахь суо йиса еза со?Б и к а т у: (куьйгаш лестош). IадIехьа, йоI… Везан Дела, хьо орцахваьллахь. ЙоI, хIара хьаьхна лелаш хилла-кх хьо!МаьркIаж-хан. Сурайпан юккъера цIа. Богу къуьда. ДуьххьалдIа гуш неI , цхьа кор а. Кора кIел нар, тIетесна куз а болуш. Цу тIехь Iаш ву Сурайп, карахь суьлхьанаш а долуш. НеIарехьа, сонехь, лаьтта жима стол, ши гIант. Чоьхьайолу Залуба.С у р а й п: Ас хьоьга моссазза аьлла. ШариIатехь ма доггIу Iийр ву. Цхьа буьйса хьоьца, важа – вукхуьнца. Ца ваьлла бен йохор яц ас рагI. ХIор зудчун кийрахь лечкъина Iаш шайтIа дуй хаьа суна, эмгаралла карзахйохуш.С у р а й п: ЛадогIал ахь. Хьуна и ала бен ца хаьа. Со-м Iедалан стаг вай. Сайна иза бIаьрга ван ца веззашшехь, со цкъачунна имаман омра кхочуш ца дича ца волу, иза мел Iовдал делахь а. Хаалахь, тIамехь дуккха а божарий хIаллакьхилла вайн, Шемалан омрица зударий, жоьра ца бисийта, цхьана стагана цхьаъ, шиъ, кхоъ, доцца аьлча, шен тароне хьаьжжина масех зуда ялор тIедиллина. Къедас шен цIенна тIера дIадолийча, и низам дика дIагIур дара аьлла, дайтина соьга и.С у р а й п: Цхьа нах бу тховса кхуза бахка безаш. Ахь вайн чохь долу жижиг, къаркъараш аьлла, яй чу дахийта деза. Чомехь пхьор кечдан деза. Кхин цхьаъ ду хьуна: варе-варе, кху чохь хезначух ахь арахь дош хазадахь, мегар дац хьуна. Варе, хьайн бага хьайгахь кхобуш, IадIелахь. Цергаш – меттан догIа.Д у г а : Сурайп, соьца хьаша ву хьуна. Сайда-Хьаьжа ю хьуна кхуьнан цIе. ХIара Соьлжа-ГIалахь а, Чехкар-ГIопехь а дика вевзаш къонах ву. Цхьа кIира хьалха Евдокимовца къамел хилла кхуьнан.С у р а й п: Кхоьру, Сайда-Хьажа, кхоьру молланах шайтIа санна. Соьга а тIаьххьарчу хенахь бIаьрг гома хьежабо. Дала хьеха дацарий! Ткъа хIун деш ву Евдокимов? Цунна хIун лаьа?С а й д а - Х ь а ь ж а: И гIуллакх дохьуш веъна-кх тхойшиъ. Веана вай цхьа барт болуш хила лууш. Цхьана чIегIардиго бIаьсте яхьац.С а й д а - Х ь а ь ж а: Ас эр ду, Сурайп, паччахьца беш болу тIом дукха бахбелла. Коьртаниг, махкахь хIоьттинчу хьолаца вайн кхин дIа и тIом бан йиш цахилар а, халкъ кхачалуш хилар а ду. Цхьадика, хIинца вайн Мехка-кхел ю оцу гIуллакхна орцахъяьлла. Дукха хан йоццуш, нохчийн наибашка бен ца кхойкхуш, кхеташо йина цо. Цо сацам бина машар бан а, Нохчийчоь, веччалг санна, тIелеттачу Шемалах дIакъасто а. Имамна и гIуллакх чIогIа новкъадаьлла. ТIелхаг цига вахана аьлла, цуьнан меттана дегIастанхойн наиб Абкар-Дибар вахийтина имама. Шун цхьа Батакъ воцург, массо а наиб вара цигахь. Ша гира ваккха гIертий хууш, шен доцчу денца, вогIуш ву Шемал Шуьйта. ГIирмахь тIом болийна Хонкара оьрсийн паччахьца машар а бина Iаш хилча, вай Шемална шен метта мIара богIа беза. Дала вазвина ваийтина ма вац иза вайна. ХIун хета шуна?С а й д а - Х ь а ь ж а: Кхин цхьаъ ду шуна: цо-м ша дукхахболу наибаш буьтур бу, боху, шайн даржехь, уьш шена муьтIахь хилахь. Ткъа вайн массо а наиб шайн хьаькамалла дожарна кхоьруш ма ву. Цу тIе, ша ма-ярра Iадъюьтур ю, боху, нохчийн къепе, Шемала динчунна тIе куьг ца кховдош. ШарI юкъара дIадоккхур дац ша, боху, долуш дерг Iалашдан ша чIогIа лаам болуш ву, боху. Доцца аьлча, хIаллакьхуьлуш верг веккъа цхьа имам ву. Инарлин политика, вайн дегнашка хьаьжжина, болх беш хир ю шуна. Цундела, вайн наибех дукхахберш имамана дуьхьал гIаттам бан ойла йолуш бу. Йийсаре вахана Нойбоьрара Эска а, БоргIанехь меттиг елла, ваха хаийна инарлас. Доцца аьлча, кIентий, имамана беш болу го гатлуш бу. Кестта иза вохийна, цуьнга палс бегабойтур бу.С у р а й п: Цхьа къайлах «нун» долуш меттиг-м яц-те оцу гIуллакхан? ХIара диканца дIадерзахь, дика дара. Юьхьанца налха а хьаькхна, вай маIашна юкъалаца гIерташ вуй-те инарла?С а й д а - Х ь а ь ж а: Сурайп, мух-мухха а стаг вац хьуна иза. Новр-гIалахь вина а, кхиъна а ву. Вайн гIиллакхаш, Iадаташ дика девзаш ву. Иранехь, ДегIастахь, вайн ВаларгтIехь, кхечу меттигашкахь тIом бина, догмайра тIемало ву. Хьуна хаа лаахь, ледара хилар бахьанехь Шемала наибийн даржах мукъабитинарш даржехь лакхабаха дагахь вац иза. Вовшийн, пхи пIелг санна, дика бевзаш хиларна, вовшийн Iехо йолу ойла ца кхоллайолуьйту «кхо бIаьрг» болчо. Цу тIехь хIилла дац, Сурайп. Доцца алча, вайца тIом беш вац иза, вай эшо гIерташ а вац. Цуьнан Iалашо – вайн лаьмнашкара и имам эккхор ю. Тахана хьуна а, суна а, вайна массарна а луург ду-кх иза. Дала вайга машарехь Iе боху. Машар шех цатешачаьрца а лелабе, боху цо. Буц, орамаш, диттийн гIаш дууш бу тахана вайн нах. Къа дац церан? Катоьхнна эккхо веза имам. Цо вайна бина цхьа а дика болх бац. Вайн махкахь сел хала, сел ирча хьал хIоттар хIун бахьана ду аьлча, цхьана хенахь вай, вазвина, и имам тIеэцар ду.С у р а й п: Со хаъал хилчахьана дуьйна, сецна бац хIара тIом. КIорда а вина, хьех чекхваьлла и имам, цуьнца цхьаьна хIара тIом безарш а. Батакъна тIаьхьа хIоьттина, айса лелийначунна дохковаьлла со. Далла дезаш долу сийлахь гIуллакх ду, бусалба тоьлла доьрзур ду бохуш, леллера со. Корта боцуш хуьлу-кх жималла.С а й д а - Х ь а ь ж а: (шен мекхех пIелг а хьаькхна). Сурайп, со хьуна чIогIа реза ву. Дугас соьга ма вийццара хилла хьо. Хьо дохковер вац хьуна. Маш-я-аллахI, вайн гIуллакхаш вон хир дац шуна. Вайх хIораннах воккха хьаькам хир ву. ХIара мохк вайн карахь хир бу. Хир ю таро, хир ду хьал. (Хьала а гIоттуш) Кхин хIун оьшу вайна…Сурайп, марша Iойла, кхин Iен таро яц. Сатасале ЧIишка кхача везаш ву тхойшиъ.
ДIадаханчу бIешеран 30-чу шерашкахь тайп-тайпанчу жанрашкахь язйина дуккха а керла исбаьхьаллин произведенеш зорбанера араевлира нохчийн яздархойн. Хууш ма-хиллара, коммунистически идеологин тIеIаткъам чIогIа хиларна, цхьана гурашкахь бен исбаьхьаллин произведенеш язъян ца мега зама ю иза. Кхоллараллин белхан хIора а векал декхарийлахь вара шайн произведенешкахь социализм, дада Сталин, коммунистически парти хесто, цара мел бохург къобалдан, халкъана керла дахар хаздарца цхьаьна и марздан а. Керла мел язйинчу произведенешна тIехь само латтош Iедал долуш, массо а дош луьттуш партин идеологин къилбанах кхоллараллин стаг тилла я ца тилла хьовсуш, леррина тIехIиттийна белхалой а болуш, халкъан лерса, дог а хьосту, синна оьшу дош ала доьналла долуш нах оьшура. Оцу луьрачу, иттанаш, эзарнаш адамаш бехк-гуьнахь а доцуш хIаллакдечу хенахь шайгахь доьналла дуй хаийтинарш кхоллараллин интеллигенцин векалш бара.ХIара могIанаш Мамакаев Iаьрбин дахаран а, кхоллараллин а некъ леррина таллархьама яздина дац ас. Сан Iалашо – цуьнан кхоллараллах, дахарх сайна гергадерг а, мехала хетарг а къастор ю.Халкъаца а, халкъан дуьхьа а ваьхнарг Делан Iожалло дIавигний хаахь а, сингаттам, гIайгIа юссу даг тIе, ойланна, боккха эшам хаало синна. Карзахечу дахаро, кIуркIманехь хьийзачу ойланаша гатте хьовзийча, цхьаннах дагавала, дагардийца лиъча, хьуна везарг, оьшург, хьох кхетаверг уллехь ца хилча, шозза базло сингаттам. Нехан, халкъан сингаттамаш, баланаш шена тIеэца, цуьнца бекъа, дог хьаста хуучийх, луучийх а вара Айдамиров Абузар. Дала кIеда-мерза мотт, ира а, доккха а хьекъал, кхетам беллачу Абузарна хан карайора дийнахь иттаннаш хьеший тIеэца, царах хIоранга къамел дан а. Цкъа ша волче веанарг, масех шо даьлча юхавеача, цуьнан цIе а йоккхуш, велалой-векхалой, тIеоьцура цо. Iилманчашца, хьехархошца, студенташца, дешархошца къамеле вуьйлучу, цаьрга ладоьгIучу, хазачу забаршца хьешийн самукъадоккхучу Абузара, шен сих чекхъяьхна, халкъе кхачийнера «Еха буьйсанаш», «Лаьмнашкахь ткъес», «Дарц» романаш, кхин а иттаннаш, бIеннаш мехала произведенеш. Уьш язйинарг вара юьртара хьехархо, халкъана юкъара схьаваьлла халкъан дика кIант а хилла ваьхна, синкхетаман, иэсан само ларъеш лаьттина Мескитара Айдамиров Абузар.Тахана Ӏуьйранна хӀинццалцчул хьалхе самавелира Заккамани. Иза самаваьккхира генадоццуш урамехь долийначу зуькаран мукъамо. Заккаманис бӀаьргаш биллира. Амма хӀетта, Яьссил дехьарчу регӀа тӀехула хьалаайбеллачу аьхкенан маьлхан йовхачу зӀаьнарша юха а хьаббайтира цуьнга уьш. И мукъам хезча, хазахийтира цунна: баккхий нах вовшахкхетта меттиг МутӀелип юкъахь воцуш ца хуьлура.
Масех шо хьалха нохчийн гIараваьллачу яздархочо Айдамиров Абузара шен цхьаьна интервьюхь 20–чу бIешеран вайн къоман уггаре а бIаьрла векалш къастабе аьлча, Шерипов Асланбекан цIе а яьккхира. ХIун бахьана дара-техьа яздархочо цуьнан иштта лакхара мах хадоран?Иллеш – шайн сюжет а йолуш, турпалаллин гIуллакхех дуьйцуш йолу барта кхоллараллин жанр ю. Цуьнан ехха истори ю, масех бIешо юкъалоцуш . Хьалха-тIаьхьа кхолладаларе хьаьжжина , церан чулацам а, турпалхойн амалш а тайп-тайпана ю, халкъо лору мехаллаш замане хьаьжжина хуьлу дела. Масала, «Теркаца хьала-охьа вехаш хиллачу эла Мусостан, Адин Сурхон илли» вайн халкъо кхечу къаьмнех болчу элашца латтийначу къийсамах ду, цуьнан турпалхо халкъана гIуллакх деш ву - тIехь йоцу ясакх, элан латта массарна а нийсонца декъар. Дуккха а иллешкахь I9-чу бIешарахь хиллачу Кавказан тIеман хиламаш а, царна юкъахь дакъалаьцна турпалхой а гойту, масала, Таймин Бийболат. I9 –гIа бIешо чекхдолуш – 20 –гIа бIешо долалуш кхоллало обаргех лаьцна долчу иллийн цикл.ХIинцалерчу поэзехь жанраш, классически поэзехь санна, шайн чулацамций, кепаций вовшех къаьсташ яц. ХIетте а, хьалха дуьйна кхоллаелла жанраш хIинца а йолуш ю, шайн коьртачу билгалонашца. Царах ю сонет а.Сонет – поэзин «чIогIа» кеп ю, I4 могIанах лаьтташ йолу. Иза I3-чу бIешарахь Италехь кхоллаелла, Петраркас Лаурех язйина 3I7 сонет бахьнехь чIогIа яьржина Европехь – Испанехь, Францехь, Англехь, Германехь… Росси сонет кхочу I8-чу бIешарахь, классицизман муьрехь (В. Тредиаковский, А. Сумароков), цу хенахь дуьйна тайп-тайпанчу оьрсийн поэташа кхоьллина оцу жанрехь произведенеш. Нохчийн поэзе сонет оьрсийн литературехула еана.Вайн къоман литература кхоллаеллачу хенахь дуьйна нохчийн поэзи керла жанраш, тайп-тайпана строфаш, рифмаш, меттан суртхIотторан гIирсаш юкъабалорца кхуьуш схьайогIуш ю. Поэташа, халкъан стихах, Малхбален а, Малхбузен а поэзехь зедаллачух пайда а оьцуш, керл-керла кепаш кхуллу. Цхьаболу поэташ халкъан барта кхоллараллин ламасташна тIетевжаш схьабогIу, кхечара керла кепаш лоьху. И ший хIума а оьшуш а, мехала а ду поэзи кхиарехь.ДIадаханчу бIешеран 70–чу шерашкахь нохчийн литературина юкъабаьхкинчу яздархойх цхьаъ ву Ахмадов Муса. Ткъеитт сов шо ду цо эвсараллица прозехь а, драматургехь а, поэзехь а болх бен. Цул сов, цо дуккха а литературно–критически белхаш а язбина.
Нохчийн литературан а, искусствон а исторехь цкъа а йовр йоцу лар йитина бу Бадуев СаьIид, Мамакаев Мохьмад, Мамакаев Iаьрби, Ошаев Халид, Айдамиров Абузар, иштта дIа кхиберш а. Оцу сийлахьчу могIарехь ву, шеко йоццуш, Хамидов Iабдул-Хьамид а – драматург, прозаик, поэт, гочдархо, театральни режиссер, актер… Иза вина 1920-чу шеран 15-чу октябрехь, ткъа 1969-чу шарахь, некъабохам а хилла, кхелхина, шен шовзткъе исс шо а кхачале. Кхоллараллин болх бан елларг чIогIа кIезиг хан хилла цунна – и къаьсттина гуш ду, и болх юкъахбаьккхина долу вайн халкъо махкаха даьккхина текхна кхойтта шо а оцу юкъахь хилар тидаме эцча…Нохчийн литературехь ша-тайпана кхоллам болуш ю Айдамиров Абузаран «Еха буьйсанаш» цIе йолу исторически роман. Кху шарахь 30 шо кхочу и зорбанехь араяьлла. Шеко йоццуш ала мегар ду, и роман санна йийцина-хестийна а, емалйина а – вайн ерриге литературехь кхин произведени ян яц аьлла. Х1ун бахьана долуш дара-техьа и?Поэташ х1инца дукха бу, инзаре дукха: т1ек1ел-т1етт1а гуллуш ю араевлла книгаш, оьшу я ца оьшу х1умнаш, турпалхой буьйцуш, тайп-тайпана дахаран хаттарех, рифма йолуш а, йоцуш а долчу мог1анех юьзна. Хаттар х1утту: «поэт» бохучу дешан маь1на пайдабоцчу-м ца даьккхина-техьа вайн заманахь? – аьлла? Деккъа цхьа дешнех ловзар ду-те, поэт вийриг? И хаттар жоп ца луш дуьтур вай, билггалйолу цхьа поэзин жовх1ар талла а теллина, цуьнан чулацаме а, кепе а хьаьвсина, х1оранга а шега ойлаяйтархьама…Нохчийн Республикан халкъан яздархочо Бексултанов Мусас шен Мамакаев Мохьмадах йолчу эссехь яздора: « Муьлхха а художник: поэт, яздархо, композитор я суртдуьллург – кхаа тIегIан тIехь нисло.Хьалхара меттиг шен ойланийл лакхарчун ю, шолгIачу меттехь – цаьрца (ойланашца) нийсса верг, кхозлагIчохь – цу ойланийл лахарверг.…Ошаев Халид вайн халкъан исторехь, литературехь, Iилманехь, культурехь, юкъараллин дахарехь дIадаханчу бIешарахь уггаре а сирла лар йитинчарех цхьаъ ву. Цуьнан дахаран а, кхоллараллин а некъ хала хилла, хIетте а баккъал а ирс долуш стаг а, яздархо а хилла иза, и ший а цIе шен дехачу дахарехула чекхъяккха доьналла хиларна.
1185-чу шарахь половцашна дуьхьала новгород-северски эла Игорь Святославич тIамца вахаран хьокъехь язйина ю и исбаьхьа произведени. Игоран боламехь дакъалоцуш цуьнан ваша трубчевски а, курски а эла Всеволоддий, Путивлера воI Владимиррий, Рыльскера йишин воI эла Святослав Ольговиччий а хилла. Ипатьевский, Лаврентьевский шертептаршкахь а бу и болам буьйцуш. «Игоран полкан хьокъехь дош» 1185 шеран чаккхенний, 1187 шарний юккъехь кхоьллина ду. Цуьнан авторх дерг хIинца а къаьстина даьлла дац. Амма цхьаъ ду билггала хууш: и стаг черниговхо я киевхо хуьлда, дружинник я эло шена гергаозийнарг хуьлда, – иза дешна а, шен заманан литература, халкъан барта кхолларалла дика евзаш а хилла. Цунна деза хилла дерриг а оьрсийн халкъан хьашташ, оьрсийн массо а мехкийн дезарш. Вовшашца тIемаш бечу элашна нийса кхетам баларан Iалашонехьа дерзадо «Дешан» авторо Игоран эскарийн эшаран масал. Вовшашца бен тIемаш дIа а баьхна, оьрсийн латта балех хьалхадак- кхарехьа кхойкху цо уьш.«Игоран полкан хьокъехьчу дешан» лекхачу патриотизман чулацамах К. Маркса ша Ф. Энгельсе дохьуьйтучу кехата тIехь яздора: «Поэмин маьIна – дуьххьалдIа монголийн сур тIелеттачу муьрехь оьрсийн элий цхьаалле кхайкхар ду».Хетарехь, XVI-чу бIешарахь схьаязйина а, оьрсийн ширачу произведенийн гуларехь хилла а долу «Дешан» куьйгайоза XVIII бIешеран 90-чу шерийн юьххьехь гоьваьллачу оьрсийн шираллаш гулъярхочо графа А. И. Мусин-Пушкина Ярославлехь эца а ийцира, цо иза Москвахь I800 шарахь А. Ф. Малинозскийций, Н. Н. Бантыш-Каменскийций цхьаьна зорбанехь ара а хийцира, керлачу оьрсийн матте а даьккхина. Наполеон тIелеттачу I8I2 шарахь «Дешан» хьалха арахецначу экземплярех дукхахъерш хIаллакьхилира. «Дош» гучудаьллачул тIаьхьа дукха хан ялале цуьнан куьйгайозанна тIера Екатерина II-нна копи яьккхина хилла куц дара. Цунна дуьххьара зорба I864 шарахь а туьйхира.Бовлаза ца буьсура «Дош» боккъалла а хилла произведени хиларх ца теша шекончаш а (масала, О. И. Сенковский, М. Т. Каченовский, кх.). Амма кхидIа хиллачу талламаша тIеттIа бакъйора иза. И исбаьхьа жовхIар кIорггера теллина а, деза хеташ а хиллачу А. С. Пушкинан а яцара цунах цхьа а тайпа шеко. «Дашал» тIаьхьа девллий, цуьнан чулацамаш а, васташ а долий кхин куьйгайозанаш а девлира гучу («Задонщина» а, кхидерш а).50-чу шерашкахь, славянийн историца доьзна, К. Марксий, Ф. Энгельсий а бахийтира «Дашна» тIе тидам. XIX бIешеран юккъехь цу произведенин хьокъехь гIарабевллачу оьрсийн Iилманчийн талламаш а бевлира ара. Царна тIехь маьIна деш дара хьалха кхетийна ца хиллачу истори хьал довзуьйтучу дешнийн.Делахь а «Игоран полкан хьокъехьчу даша» тIера цхьайолчу меттигийн кхачо йоллуш маьIнадар хIинца а тIехь ду талламхошна. Иштачу «боданечу меттигех» цхьаъ кху тIаьхьарчу хенналц цу тIехь эла Игорьна половцийн йийсарера вада гIo дина волу турпалхо Овлур схьаваьлла къам билгалдаккхар лорура. Уггаре хьалха а, мелла а нийса а, чIагIдан йиш йолуш а ду хIинца вайна юкъахь воцуш волчу профессоро Д. Д. Мальсаговс Овлур Кавказан къаьмнех цхьаннах схьаваьлла хиларан хьокъехь юкъадалийна шена хетарг. Тахханалц йолчу ханна цо дало тоьшаллаш кхечерачел маьIне а, нийса а хилла схьадогIу. Вайнехан меттанийн лексика кIорггера талла а теллина, иза цхьана жамIе кхаьчна: оьрсашний, Къилбаседа-Кавказан халкъашний, иштта церан меттанашний юкъахь лелла герггара уьйраш генна шираллехь бух болуш а хилла, цундела цу къаьмнийн этнографино «Игоран полкан хьокъехьчу даша» тIера цхьайолу «бодане меттигаш» – делахь-хIета, Овлур цIе а цхьаьна – нийса кхето аьттонаш а ло.ХIетталц схьа цхьа а шеко хилла вацара Игорьна половцийн йийсарера вада гIo дина а, ша цуьнца Русе ведда дIавахна а волу Овлур «половчин» хилла хиларх. «Даша» тIехь цу турпалхочун цIе Овлур я Влур олий йоккху. Шертептара тIехь оцу майрачу «половчинах» Лавор а, Лавр а аьлла ду.Мила ву, тов, и Овлур, Влур, Лавор, Лавр? Муьлха ю цуьнан бакъйолу цIе? Муха вадийтавелла цуьнга сел билгалаволу йийсар, ша а цуьнца цхьаьна дIа а воьдуш, половцийн ханийн дераллех, церан бекхамах оза а ца луш? Церан бекхамо, и ша кIелхьараваларх, цуьнан тукхамера, гергарчаьргара чIир оьцур ма яра.Оцу дерриге а хаттаршна жоьпаш карадо вайна профессоран Д. Д. Мальсаговн «Игоран полкан хьокъехьчу дашехь» цхьайолчу цакхеташ йолчу меттигех лаьцна» аьлла йолчу статьяхь.Овлур боккъалла а «половчин» хилча, цо, Игорь кIелхьара а воккхуш, вадарца шен доьзал а, тайпа-тукхам а хIаллакдора. Ткъа, шайн ханаш хиларх, половцаша тайпанийн юкъаметтигаш лерина лелор шератептара тIехь вайна гуш ду.Кхузахь ша-шаха хIуттуш ду цхьа хьесап: Игорь вада а водуьйтуш цуьнца дIавахарца Овлуран я шен доьзал, тайпа дарбеллачу половцийн ханийн къизачу кхиэла кIел дита дезара я иза ша, гергара нах а, тайпа-тукхам а доцуш цхьалха стаг хила везара, я, эххар а, цуьнан доьзаллий, тайпий половцийн бекхам тIецакхоччехь хила дезара.Ткъа Овлур «половчин» а воцуш, цунах иза шератептарчас и половцийн кIоштахь, церан куьйгалли кIел хиларна аьлла а, я половцийн аьлларехь хиллачу этнотобанех ишта аьлла а хиларрий, Овлур ша половцийн ханийн бекхамо цалоццехь, Кавказан лаьмнашкахь даьхначу къаьмнех стаг хила магаррий вай тардалийтича, – тIаккха вайна кхеташ хуьлу Игорь кIелхьараваккха юкъ йихкинчу Овлуран сел хецна йолу майралла а, хьалха цунах тешна воцчу элин цунах тешам бахар а.Къилбаседа-Кавказан ламанхо половцийн кIоштахь нисваларо вай цецдаха цхьа а бахьана дац, хIунда аьлча цу муьрехь ламанхой, половцаш болчохь хьовха, оьрсийн элий болчохь а хуьлуш хилла. Эла Андрей Боголюбовн ков-кертахь хилла волу цхьа Ясын Анбал дагалаьцча а тоьур дара.Ламанхо Овлур, хила мегна а ца Iаш, хила везаш ву керста, хIунда аьлча, лаьмнийн меттигашкарчу вайнахана юкъахь малхбалехьарчу славянийн Iаткъамца – VIII бIешеран шолгIачу эхенгахь-м хьала а охьа а – керста дин дикка даьржина хилла.Революци хилале хьалхалерчу литература талламхочо академико В. П. Татищевс Овлуран нана оьрси а, и ша керста а хилла хиларан хьокъехь бина хаам вай бухе биллича, кхеташ хуьлу, Игора Овлурах шен цатешар эша хIунда до а, вукхо гIараваьлла оьрсийн эла йийсарх хьалхаваккха сацам мича бахьаница бо а. Ша В. П. Татищевс цу хьокъехь ишта яздо: «Россин шератептаршкахь цунах (Овлурах. – Ш. А.) Лавер, «половцийн чиновник», аьлла ду, цуьнан нана оьрси хилла. Лавера эле ша цунна вада гIo дийриг хилар хьахийча, важа цунах цкъа хьалха ца тийшира, амма тIаьхьа, шен говрашлелорхочо а, тысяцкис а и шена тешамей, тIах-аьллий хилар дийцича, цуьнца дIаваха резахилира».ХIинцалерчу талламхоша оьрсашна кIезиг евзаш а, царалахь лелаш йоцуш а йолу Овлур цIе шератептарчас, керстанийн цIарна гергаялош, Лазор-Лавр аьлла, хийцина хилар тардолуьйту. «Дешан» авторо, и цIе яккхаран башхаллаш шена хезна хиларе терра, хIетахьлерчу оьрсийн йозанан таронашка хьаьжжина, мелла а нийса йоккху иза. Оцу дерригено тоьшалла до «Дешан» автор ша цу леламехь дакъалаьцна а, хьаллий, турпалхой дика бевзина а хиларна.Вай аьлларг бух боллуш хилийтархьама, половцийн Iаткъамехь хиллачу мехкийн къаьмнех Овлур цIе цхьаммо а лелош хилла я ца хилла а къастош, цу цIеран этимологи ю талла езаш. Гоьваьллачу лингвиста, профессоро: Д. Д.Мальсаговс кхачам боллуш гойту Овлур цIе вайнехан меттанашкахь йисина а, оццу меттанашкахь этимологин маьIна долуш а, «Дешан» авторо и цIе вуно нийса ялийна а хилар. ЦIе нийса ялийна хиларо, шен рогIехь, тоьшалла до «Дешан» автор Русан къилба-малхбале йистаца герггара зIе йолуш а, ша буьйцучу леламан дакъалацархо а хилла хиларна.Овлур – иза вайнахалахь дукха хан йоццуш хьалха лелла цIе ю. Масала, хьалха Несарера гIап лаьттинчу меттигний, Гамурзиево юьртаний 2-3 чаккхарма юьстах Соьлжан лекхачу, пен хилла лаьттачу берда тIехь хIинца а болуш бу «Iовлурга гIала» олуш болу дукхагIаьтнийн бIаьвнан херцамаш. И бIов лаьмнашкара шерачу аренга охьабевллачу гIалгIаша XIX бIешеран юьххьехь йоьттина ю. Юьртахоша хIинца а «Iовлурга наькъий» олуш болчу Гамурзиево юьртарчу ОвлурговгIеран – МальсаговгIеран цхьана горан да хилла Iовлург. Хууш ма-хиллара, кхиаран лахарчу тIегIанаш тIехь долчу хенахь дуккха а къаьмнашлахь адамийн цIерш шайн цхьацца маьIна долуш хуьлу. Иштачех ю Iовлург цIе а. Вайнехан маттахь «Iай бина Iaxap» боху маьIна ду цуьнан. Бусалба дин тIеэцале хьалха вайнехан, Iовлург санна, кхийолу цIерш а хилла хьайбанийн, олхазарийн, кхечу хIуманин цIepex схьаевлла. Малхбузехьарчу вайнахалахь бусалба дин даьржинчул тIаьхьа и тайпа цIерш Iаьрбийчара юкъара дIаяха йолийна.«Игоран полкан хьокъехьчу дешан» турпалхо Овлур мича къомах схьаваьлла къастор доккха маьIна долуш ду: Овлуран кхолламо къеггина гойту малхбале славянийн вайнахаца а, Кавказан кхечу къаьмнашца а ширачу заманашкара дуьйна схьа доттагIаллин зIенаш яьхкина хилар.Вай лакхахь ма-аллара, академика В. П. Татищевс билгалдаьккхина, Овлур ша керста а, цуьнан нана оьрси а хилла, бохуш; делахь-хIета, Къилбаседа-Кавказехь олуш ма-хиллара, Овлур «оьрсийн йишин кIант» хилла-кх. Ткъа вайна хууш ду, мел еза лоруш ю нохчаший, гIалгIаший тахана а ненан aгIo. Цундела вайна хIумма а тамашийна ца хета, шен дахарна болу кхерам а ца лоьруш, Овлур шен ненан динаххий, къомаххий волчу стагна орцахвалар.Хууш ду, Русе ша дIаваханчул тIаьхьа Овлура тысяцкичун Рагуилан йоI ялоррий, цунах цуьнан кIентий хилла а, ткъа царах хан-зама яларца Новгород-Северскехь вельможаш хилла хиларрий. Хетарехь, Овлур винчу лаьмнашка вуха ца воьрзуш, шен доьзалца цхьаьна Русехь ваха-Iен висина куц ду.Вайна ма-гарра, Овлур цIеран буххий, этимологий къастор дуккха а агIонашкахьара а мехала хIума ду: цкъа-делахь, билгалдолу генна дIаихначу заманашкахь дуьйна малхбалерчу славянийн, Къилбаседа-Кавказан аренашкарчу бахархошца хьовха, иштта ламанхошца а лулахойн вежараллин зIенаш лаьттина хилар; шолгIа-делахь, «Игоран полкан хьокъехьчу дешан» турпалхой билггал хилла долу адамаш ду, боху ойла чIагIло.
Тахана Бухадиев Мусан цIе шуьйра йовза йоьлла нохчийн исбаьхьаллин дешан мах хадо а, цуьнан чам хууш а болчу ешархошна. Иштта цуьнан кхоллараллина тIе тидам бахийтина вайн иллиалархоша а, йишлакхархоша а. Кагерманова Раисин, Адамова Тамарин, Исмаилов Ризавдин а, Шарпуддин а, кхечеран а репертуарашкахь кест-кестта хезаш ду Бухадиев Мусан дешнаш тIехь даьхна иллешший, эшаршший. Культурин декъехь зеделларг долчара а, могIарера ладогIархоша а лаккхара мах хадабо церан.Юьртбахаман декъехь къахьегаран некъ къоначу шерашкахь дуьйна хаьржина ша хиллехь а, Бухадиев Мусана ишколехь ша доьшуш волуш дуьйна дукхаезара нохчийн литература. ГIарабевлла бевзаш болчу вайн яздархоша яздина могIанаш цуьнан синхаамашна тIеIаткъам беш хуьлура. ТIаккха къоначу стеган даг чохь ша-шаха кхоллабала буьйлира шен ойланашкахь цо цкъачунна къайлехь латтош болу шатайпа мукъамаш. Цо уьш гондхьарчарна ца бовзуьйтура, цхьана ханна дIахьулбинера, кхиъна яьлла, тIома поэзи царах хилла яллалц. Бакъду, юкъа-кара, Теркйистан кIоштан газетан агIонаш тIехь шен цхьайолу стихаш зорбатухура цо.«Дош-доца, муш-беха» – цIе тиллира цо цунна. Хууш ду, муьлхха а авторна доккхачу маьIнехь ду ша яздина могIанаш цхьана гуларехь арахецар, иштта хазахетаран синхаамаш Мусан а билггал хилла хир бу. Амма цо берашна лерина араяьккхина и гулар дика хилам а бара нохчийн литературехь, хIунда аьлча дуккха шераш дIадевлира, баккъал а цара хазахеташ йоьшурйолу, иштта книжка арахецаза.Цу гуларх шена хетарг олуш, гIараваьлла вевзаш волчу нохчийн мотт таллархочо, Iилманчо Джамалханов Зайндис яздора: «Стихашкахь дешнаш дагардар барамал тIехдаккхахь, царах кхетар хала а, чолхе хуьлу, цундела суна луур ду поэто шен стихашкахь цхьанатайпанара меженаш (кхузахь: цхьамогIа цIердешнаш автора дагардар – Б.Хь.) ягаръяр кIезиг хилийтар».Шен дуьххьарлерчу гуларх тхойшиннан хиллачу къамелехь Мусас соьга элира: «Суна чIогIа мехала а, сийлахь а ду Джамалханов Зайнди санна волчу къонахчо сан могIанех хастаме а, церан ледара агIонаш билгалйохуш а мел аьлла дешнаш. Цу тIехь Зайнди бакълуьйш хилар а къобалдо ас. Амма сан Iалашо кхин яра – цу кеппара дешнаш а ловзош, вайн мотт «самсабаккхар». Вай кегий бераш долчу хенахь хуьлур-кха, дукхахьолахь дуьззина маьIна а доцуш, бес-бесарчу дешнех вовшахтесна дагардарш. Уьш атта дагахь а Iемара, берашна мотт бийца Iаморехь цара доккха гIо а дора, аьлла хеташ ву со». Цу тIехь Муса харц цахиларх кхета деза вай.Берийн бешахь, ишколехь, кхечанхьа, берашна иштта стихаш Iамош, йовзуьйтуш, церан хаттар хIуттур ду, хIокху я вукху дашо хIун боху-те, и хIун ю-те аьлла. Цу тIе а, мацахлера, хIинца массарна а дицделлачу аганан иллин я эшаран жанр юхаденъярехь а пайдаэца мехала масал ду и.«Со-м, нана, цецъяьллий…» цIе йолчу берийн байтехь жимачу йоIана гIенах дуьхьалтуьйсу «кхийра кхаба», «попан чийлик», «аьчкан черма», «ножан шелиг», « чуьйнан яй», «буька зайла», «можа карчолаг», иштта кхин а. Уьш дукха хан йоццуш, хьалха вай а, вайн дайша а Iер-дахарехь пайдаоьцуш лелийна гIирсаш бу. Жимачу йоьIан цIийн кхайкхамо гIена-кхоьлах церан суьрташ дуьхьалтуьйсу, царах цецъяьлла ю иза. Нанас:аларца кху дуьненахь мел дерг сийлахь – воккхачу АллахIера хиларх болу дуьххьарлера кхетам-хьехам бо шен йоIана.Кегийнаш жимчохь дуьйна къинхьегам безаш, Iилма Iамо лаам болуш кхетош-кхиорна лерина ю «Маьлхан зIаьнарш-седарчий» цIе йолу стих.Шен мехкан илланча бакъволу илланча вац, нагахь цо ша кхиийначу ненах, хьомсарчу дайн лаьттах, сийлахь-безачу ненан маттах даггара байташ ца язйинехь. Бухадиев Мусана уггаре гергарчех бу царах болу синхаамаш. Цо уьш бовзуьйту маьрша, паргIата, дозаллийца уьш вайна бийцарца, вайн синхаамаш а меттахбохуш. Нохчийчоь –Даймохк, хьомсара нана, ненан мотт – уьш уггаре хьоме цIераш ю цунна. Нохчийчоьно мел лайна баланаш бийцарца цхьаьна Бухадиев Мусас дозаллийца, цкъацкъа доза доцчу кураллийца дIакхайкхадо массаьрга, вайн Нана-Нохчийчоьно цкъа а, горахIоьттина, шен сий цадайар, къизаллий, Iесаллий, ямартлой, хIиллий цхьана ханна кху махка хьийзинехь а, кхузахь царна толам баккха аьтто хирг цахилар, хIунда аьлча кху мехкан доладан дай даима хилла дела. Ткъа нохчийн дайн дахаран зIе генна генарчу бIешерашкара схьа ю:Амма уьш бац, шайна пайденна долчохь, нохчий ду шаьш бохуш, вайн ширачу халкъан цIарах байракх йина леларш.Уьш бу шайн цIийца нохчалла ларйина нохчий, нохчаллин новкъа тIехь схьабогIурш, нохчалла Дала шайна делла совгIат хилар хууш, цо шайн мохк, къам лардан доьналла делла, дайн оьздачу гIиллакхех херцабелларш. Ишттачеран лаам бу:Везачу Дала «Дахаран некъахь// Беллачу кхетамца, лаккхарчу декъехь// Ойланца, дегIаца, хьайн цIийца// Кхолларна бусалба, мотт а луш бийца// Турпала нохчичун ненан мотт сийца, Ахь Далла хастам бе», - аларца Бухадиев Мусас юха а карладоккху вайна Дала вайн цIийца схьабелла ненан мотт деза совгIат хилар, тахана нохчаллех хербелларш, и совгIат дуьненан хьолах хийца гIерташ, и бийцар къуьйлуш хьийзахь а.Нохчалла боху кхетам къаьсттана меттиг дIалоцуш бу Бухадиев Мусан кхоллараллехь. Кху лаьтта тIехь уггаре лекха а, сийлахь а дарж ду цунна нохчалла, «Нохчашна нохчалло луш бу синкхача… Нохчалла тайниг яц: эхь-ийман ду!» Ткъа шайн догIмийн лаам хьалха баьккхинарш бIаьрзе бу, дуьненан бахамах нохчалла а йоьхкина, хIара бIарлагIе дуьне шайна гуттаренна даа делла цахилар дицдина, шаьш дакъазбевлла ца Iаш, шайн луур тIедаьлча, дерриге нохчийн къам нохчаллех дохо гIерташ.Нохчийчоь, Даймохк, ДегIаста, туьйране Шема, вайн хьомсара дайн латта хьахочохь Бухадиев Мусас сих-сиха дIахутту царах НАНА боху сийлахь – еза цIе.«Дахаран биъ бIогIам», иштта кхин а цхьамогIа байташ ю Бухадиев Мусан дахаран маьIнина, тIекхиа гIерташ йиначу ойланехь язйина. Дерригенна а жоп даллал кхетам адамна Дала белла бац, дерриге хууш, гуш верг Ша бен цахиларна. Делахь а, кIорггера ойланаш еш верг цу къайленна герга-м кхочу, юьззина шега и схьа ца ясталахь а. Бералла, жималла, воккхалла, къаналла - уьш бу цуьнан лирикин турпалхочун дахаран биъ бIогIам. Бералло зазадоккху, къоналло цунах стом кхиабо, воккхалло тIелоцу ша кхиийначу стоьмах жоьпалла, ткъа:Цхьаверг хьалххе кхета, ткъа важа шен тIаьххьарчу хенахь бен ца кхета шена зиэделла моьттуш ша диъна дуьне адам зиэн Iалашонца вайна делла цахиларх, «Хилла-кха хьошалгIа даьхкина вай…» бохучу гIайгIане, дохковаларан ойланашка воьду иза.Кху могIанашкахь гуш ю йоI езаеллачун йоккха гIайгIа. «Йовза, къаста карийнарг» аларехь го ешархочунна цуьнан и синхаам жоьпаза хилар, цу йоIаца шен дахаран некъ боза дегайовхо яц цуьнан вайна цадевзачу бахьанина. Къастаран де тIехIоьттича, цхьана а кепара оьгIазло, дегабаам бар я бехкбиллар дац цуьнан тIаьххьарчу къамелехь, «Сан хьол хьоме хIумма ма дац// Диц ма дехьа иза, йоI…» - аьлла, цуьнан дуьненан ирс хила шена лаар дIахаийтар бен. Шен са оьзда синхаамаш бовзийтаран лакхе цо яьккхина «Даймехкан Iаламехь» цIе йолчу байташкахь. Вайн лирикан турпалхо ву «Цу Теркан гIа-бецан гарманан арахь// Аьхкенан чаккхенехь, гуьйренан юьххьехь,// Iалам шен духаршца толучу хенахь гIаролан чардакхехь». ТIаккха гIан-набаршкахь «гIенаха гIов еъна», шен дог-ойла йийсаре лаьцна, безам лаьтташ йолу йоI схьакхачаран хан гайтар мел говза, исбаьхьа кхолладелла байтийн авторе:Ткъа оцу исбаьхьчу хIоьттинчу ирсечу бIарлагIах ша хаьдча, «Мел ваха веза-те гIенера туьйранехь?!» - бохучу хаттарца – айдарца го вайна безаман йийсаран дог-ойла мел айамехь а, лаккхарчу гIайгIанехь а хилла.Ткъа «Хьо соьга ягIахь…» цIе йолчу байташкахь безаман синхаамаш лаккхарчу синайамехь бовзийтарца нохчийн халкъан барта кхоллараллера мукъамаш карлабоху:«Терко юкъ йостучохь» - иштта цIе тиллина Бухадиев Мусас шен рогIерчу, хIинца цкъа зорбанера араялазчу гуларна. ХIокхул хьалха, 2006-чу шарахь, «Ойланийн некъаш» цIе йолчу гуларна а, шен дуьххьарлерчу книжкина а юкъаяхана цхьайолу стихаш а, ша царал тIаьхьа язйинарш а юкъаяхийтина поэто шен кестта арахеца леринчу кхоалгIачу гуларна. Иштта биъмогIанашкахь ша дIаязйина дахарх а, дуьненах а шен кхоллаелла ойланаш а йовзуьйтур ю цо нохчийн поэзи езархошна. Уьш дика а нисъелла цуьнан:Бухадиев Мусас Терко юкъ йостучохь шен кхоллаелла ойланаш ешархойн кхиэле комаьрша охьайохку. И могIанаш тидамца боьшучарна бевзар бу шен даймехкан кIентан Нохчийчоьне, хьомсарчу нене, массо а адамашка болу доза доцу лерам, безамо са пана даьккхинчун лаккхарчу синхаамийн оьздалла, цIеналла, хIокху дуьненан а, дахаран а доккха зиэделларг долчу къонахчун хьекъале а, маьIне а хьехамаш.
1957 шера Даьймехка ц1авенав Наьсарен районерча Экажкъонгий-Юрта. 1963 шера йистейоаккх юкъера школа. Цул т1ехьаг1а массехк шера цу школе наьна мотти литературеи хьехаш болх бу Азмат-Гире.1979 шера денз таханарча денга кхаччалца болх беш хьавоаг1а республикански «Сердало» яхача газете. Юххьанца корректор волаш, цул т1ехьаг1а корреспонденталла, отдела заведущи волаш, т1еххьарча 15 шера керттерча редактора заместитель волаш къахьегаш ва.
Зердаб[1] (азерб. Zərdab) — Азербайджанан, Зердабан кӀоштан административан центр. Бахархойн дукхалла 10,5 эзар адам леррана 2012 шарахь.
Дуьххьара хиллачу тIеман тасадаларехь нохчий иэшча, тIаккха а шен пондаран мерзийн мукъамца, иллин дешнашца адамийн доьхна дегнаш ойбург Айтамир ву:ХIаъ, Айтамиран даг чохь адамалла, къинхетам бу, хьалхо-о Тимара нохчашна-йийсаршна къиза кхиэл кхайкхинехь а. Тимар тешна хилла ницкъаца, кхерам тасарца, Iожалла яржорца дерриге а халкъаш шега иэшалур ду бохучух. Амма илланчин хьекъал, ира, нийса дош нуьцкъала хиллера мел доккхачу эскарал а, церан герзел а.Шайна тIе тидам бохуьйтуш ду йоккхачу стеган-ненан а, воI воцчу ден а васташ. Нохчийн иллешкара Адин Сурхон ненан, оьрсийн КIентан ненан васташ карладоху йоккхачу стеган къамело:Иштта хилла лаьмнийн гIиллакх, нагахь и иштта ца хиллехьара, хийла нуьцкъала, кура паччахь кхузарчу халкъаша, ницкъ бохийна, куралла йожийна, юханехьа дIахьажор вацара.«Тимуран тур» повестехь Iаламан суьрташ ша кхуллуш, авторо боху адамашка, мел исбаьхьа ду дуьне, Iалам, адамаша шаьш тIемийн къизаллашца дохош, талош долу.Оцу исбаьхьчу Iаламан цхьана хазачу ирзу тIехь, «адамо адамца къевсина текх», дуьххьарлера тасадалар хуьлу нохчийн Тимаран эскаршца. Поэмин авторо бехкбуьллу адамашна цу маьлхан ирзунан маьрша дахар дохорна.Ямартчу элана Бахьагна кIарлагIа-неIалтан барз югIу. Иштта Iедал хилла нохчийн ширачу заманахь. Цара, арахьарчу мостагIашца къийсина ца Iаш, луьра дуьхьалоеш хилла шайн коча бухкучу элашна а, нагахь уьш халкъ шайн олалли кIел берзо гIоьртича.Арсанукаев Шайхин «Тимуран тур» цIе йолу повесть, исбаьхьаллин говзар хилла ца Iаш, нохчийн историх а, юкъараллин дIахIоттамах а язйина ю. Бакъду, нийса хир дара, нагахь цу повестан цIе «Тимаран тур» аьлла елахьара, Нохчийн барта кхоллараллехь цуьнан цIе Тимар я АстагIа Тимар олий йоккху. И повесть школан программи юкъаялийна а ю. Дешархоша дика тIе а оьцу и, хIунда аьлча царна и йоьшуш дуккха а керланиг девза шайн генарчу дайн дIадаханчу дахарера. Амма и ешале хьалха хьехархочо йовзийта еза цу тIехь буьйцучу хиламийн зама. ХIетахьлерчу нохчийн Iер-дахарх, гIиллакхех, амалех, динлелорах дика хаарш долуш а хила веза хьехархо. Кхетош-кхиоран балха тIехь доккхачу маьIне а, пайде а ю и повесть.Нагахь санна дIадахнарг ца девзаш тIаьхье кхиахь, хиндерг доцуш хуьлу муьлхха а къам. Поэта шен повестан дIадолорехь ма-аллара:БIеннаш шераш хьалха дуьйна, хIокху повестехь буьйцучу хиламех тера хьал тIехIоьттича, вовшашна орцахдовлуш хилла Къилбаседа Кавказан къаьмнаш. Иштта кхоллалуш хилла халкъийн вежаралла. «Тимуран тур» повестехь гайтина Дагестанерчу къаьмнийн векалша тIевеанчу мостагIчунна тIехь толам баккха гIодеш хилар.Уьш историн тоьшаллаш ду, тахана къаьсттина дицдан йишйоцуш, юх-юха а карладаха дезаш, таханлерниг санна чолхе, карзахе еанчу заманахь шен диканца, шен вонца чекх ца далало цхьа а къам хIокху дуьненахь.
Билгалдаккхар. ХӀумма цадеш Ӏад йитича массо цӀеран энахь цалоху. Лела йе тӀехуттург all:, лахийта массо цӀеран энахь (юкъадалош декъашхойн дийцарш а кепаш а кхин дерг.), йа хӀотта йе оьшуш йолу цӀеран эна.
Вуьшта, Арсанукаев Шайхин I969-чу шарахь араяьллачу цхьана гуларан цIе-м «ЦIеран суй» аьлла ю, цо «мокхазан суй бу сан дог латийнарг» бахахь а. Амма суна, хIун ду а ца хаьа, даима моьттура цо шен байташкахь хIор элп а, хIор дош а мокхазах огура, аьлла. Хала, гIоьрттий. Цундела цуьнан байташ даг чу юьйшура, езза а, еххачу ханна а, заманна а, иштта дахаран тIелетаршна а муьтIахь а йоцуш.Со 9-чу классехь доьшуш вара тхойша дуьххьара вевзинчу хенахь. Тхан доттагIалла шовзткъа шарал а сов дахделира. ХIоразза а, цхьаьнакхетча, вуно чIогIа хаза а хетара, вовшех самукъа а долура тхойшиннан. Вехха Iара тхойша вовшашка дагара дуьйцуш.Арсанукаев Шайхи нахаца уьйр езаш а, йолуш а, ша тIе-кере а стаг вара. Цуьнца цхьаьна яздархойн Союзехь болх бан а ирс хилла сан. Иза «Орга» альманахан редактор вара. Иза волчохь хIор денна а дуккха а хтеший хуьлара: цхьаберш шайн произведенеш йохьуш, ткъа вуьйш цуьнца дар-дацар ала баьхкина. Суна цкъа а ца гира иза волчу веана стаг дог доьхна дIавоьдуш. Арсанукаев Шайхина массаьрца а карабора бийца юкъара мотт. Иштта вара иза: тешаме а, комаьрша а, догдика а. Ас дозалла а до, со воккха а вуьй кхолламо тхойшиннан некъаш цхьаьнадалийна. Тхан доттагаIалла иштта деха дахдаларна.Къаьсттина билгадаккха лаьа нохчийн поэзехь Арсанукаев Шайхи дуьххьара стихашкахь роман язйинарг а хилар. Цуьнан цIе ю «Кхолламан сизаш».Арсанукаев Шайхин стихаш къаьсташ ю луьстачу исбаьхьаллин басаршца а, васташца а. Къаьсттина шуьйра евзаш ю цуьнан «Ненан мотт» цIе йолу стихотворени.Иштта дIайолалучу оцу стихотворенина буха куьг яздийр дара аьлла хета ша бакъ нохчо лоручу муьлххачу а стага. Цундела иза кест-кеста хеза дешархоша дIайоьшуш.Нагахь санна Арсанукаев Шайхис и цхьа стихотворени бен язйина яцахьара а, тIаккха а цуьнан цIе йоккхуш хир яра тоьллачу поэтийна цIерашлахь хьалхарчу могIарехь. Амма, цхьадика, цуьнан дукха ю исбаьхьалле а, чулацам кIорга болу а стихаш.…Кху шеран I3-чу мартехь шийла кхаъ кхечира поэзи езачу массаьрга а: сецира Арсанукаев Шайхин дог. Цхьана корматаллечу стагана къийделира вайн дуьне.
Хьекъал хилла бох дог1уш..Наха хаьттана цуьнг...Хьо стенг доьдаш ду аьлла...Сом сай ц1а доьд аьлла хьекъало..Мичахь ду хьа ца аьлла хаьттина наха..Са ц1а адами коьрта чохь ду аьлла хьекъало..Куралла хилла бох йог1уш..хьо мича йоьд аьлла хаьттина наха цуьнг..Сом сай ц1а йоьдар аьлла куралло..Мичахь ду хьа ц1а аьл шега хаьттича ..Са ц1а адами коьрта чохь ду аьлла куралло.. Вайй хьинц хьекъал ма дахар ше ду и ц1а аьл стег коьрте шега аьлча.. Им со д1а ма кхаччанехь д1аг1ур дар ..элар бох Куралло...
Текст песни. Сати Казанова - Дега Безам | Мехкарийн оьздалла нахана еза, Дикачу йо1ана к1ант хуьлу реза Вайшинан дегнаш безамае ц1аргахь Цх. Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац Хьо ца хилчи со хир яц. Ахь дагар дуьйцуш хьозанаш дека, Шерашкахь хьежа хьоьга ю реза Х1ун де ас дагна хьоьга цо кхойкху Хьо вог1у ларво цо. Хьан ц1енан даг чохь вайн безам беха Корехь со лаьтта ларвеш хьо вехха, Вайн кхоллам ирсе хиларах тешаш Денош д1аоьху сан. Припев: Безам, ахь дуьне къагадо Везаш, хьан ойла еш ю со Суна, тешалахь хьо ца хилчи Яхар дуьнен чохь оьшуш дац. Читать дальше...
ДаьргӀой (ша шена тиллина цӀе: даьргӀ. дарган, дарганти, даргва) — ДегӀастанара докха къам, даьргӀойн мотт буьйцу къам.
КIеззигача дешашца, дIаьха доацача къамаьлаца доккха маIан дола уйлаш хьахьокхаш наха хьехам луш да кицаш. Царца ший вахар дувзаш, кицаш доагIача тайпара кхетадеш хилча нийсача новкъа воал саг, эшар-цаэшар, хьаэцадезар-дитадезар фуд хов. МоллагIа цхьа хIама деш хилча уйла ю саго из ше хьаделехь, тIехьагIа ше гIалат варгвоацаш. Нагахьа санна уйла ца ераш бале цар а уйла йича бакъахьа я. ХIана аьлча, «Уйла йоацаш лайза ког, лар ейна бисаб», – яхад вай даьша. Хьаькъал долча саго цкъа хьалхагIа уйла а йий, масса йола оагIо тахке, ду моллагIа ше хьадеш дола хIама. Из шийна пайда бахьаш дале хьаду, деце шорттига дут.МоллагIа наха юкъе цхьа гIулакх нийсделча, е хаттар эттача, шийна вIалла из фуд ца хой а, цу юкъевала, дувцачох хоттавала гIерташ хул цхьавола саг. Лакхе аз доаладаьчо санна хьехам луш дола вай дай цхьаькха кица хеза хилча дувцаргдацар, гIертаргвацар из саг цу юкъе. Кицо йоах, «Хац дац – ши дош, хов да – бIаь дош».Наха шоашкара хьаькъал эшаш хилча вай даьша, дикадар мара оалаш хиннадац. «Хьайга хатта веначун хьайга дале жоп ле, деце кега а ца веш вита из», – йоах цхьакхача вай халкъа кицо. Цун маIан кхетаде йиш я тай-тайпара, бакъда укхаза дукхагIа ловш дар да, хац сона ца ала, сага Iа тешаме доаца жоп делча, цо цунца харцахьа кхел йой, цун кIалъоттавезар хьо ва. Цудухьа лорабе йоах кицо хьай мотт, хьай хьаькъала хоашал доацача гIулакхах.ХIара саг ший нах, ший къам, ший даьхе еза декхарийла ва. Цу тIера дIаболалу ала йиш я, сага вахара никъ. Цу вай хьоахадаьчоа ше гарга волча хана пайдана теркам биц саго цу шийна гарга долчун хозалах. Цун бизза мах а хоалуц, цхьаннахьа арахьа дIа-хьа ваха цхьа ха ца яьккхача. ХIаьта, Даймехка гаьна хилча чIоагIа хьамсара хет сага ше ваьча моттига сибат, цига бахаш бола нах. Цхьайолча хана цох къаьста, мишта магар сона укхаза ва, аьле а хеталу сага. ГIалгIаша оалаш да, «Мел дукха Iа гобахарах, хьай мехках къаьста воахалургвац хьо». Дала цох къоаста ма долда вай!МоллагIа хIама шийна тIакхаьчача сих ца а луш, воха а ца вохаш уйла е еза саго. Хьадагадоха деза, «Сабар – хьаькъала корта», яха дай кица. ХIаьта сабаре саг хилча, де доагIачун уйла дикагIа дIакхоач цун. Нахаца дагаваьлча цар хьаькъал лу, дезар-цадезар хьалхадоаккх. Цхьаь волча сага хала хул нахацара гIулакх дIадерзаде. Низ тоъаш хилац харцон дохьал латта. «Цхьаь висачо цIогIа хьекх», яхад вай даьша. «ЦIогIа хьийкхар котваьннавац», а яхад. Цудухьа наьха хьаькъалга ладувгIаш хила веза саг, бакъда, цхьаь вале а, яхь ехка хила йиш яц. «Нанас ма волва цхьалха цхьа кIант – вича ма вахалва яхь йоаца кIант», – йоах вай дай цхьакхача кицо. Ше цаI мара воацилга а ховш, из дика кхета а деш, нахаца яхь йолаши, сабареи саг хилча, цун уллув дIаовтта а, цун кхоачаш ца деш дисар хьаллаца а догдоагIаш хул наьха, этта хаттар дIадаккха саготагIа а хул.
Арсанукаев Шайхи вина 1930-чу шарахь. Кхетам тIеэца ца тиггал, лазаме делахь а,тахана тIетоха дезаш нисло, дIакхелхина 2012 –чу шарахь. Шеко яц, Шайхи даиманна а ваха висина нохчийн къомана, нохчийн маттана, нохчийн исбаьхьаллин литературана саготта мел болчеран дегнашкахь, кхетамехь…И дешнаш цуьнан синхаам турпалхо, дахарехь ма хиллара, ма-варра вовзуьйтуш, бакъ а, нийса а ду аьлча а, кхачо йолуш ца хетало. Цундела ала догIу ,гарехь, и дешнаш, Шайхех шех ду, цуьнан васт дуьззина карладоккхуш, гойтуш.Лаххара а кху тIаьххьарчу 40 шарчохь нохчийн поэзин коьртачу лакхенех цхьаъ хилла лаьттина Шайхин кхолларалла. Шовзткъе итт шо гергга зама ю цуьнан дуьххьарлера жарга зорбане яьлла, «Лаьмнашкахь Iуьйре» цIе а йолуш. ХIетахь дуьйна, нохчийн а оьрсийн а меттанашкахь араевлла ткъех байтийн гуларш йоцуш, цуьнан ирташ зорбане йийлина дозанал арахьа кхечу къаьмнийн меттанашкахь а - немцойн, полякий н, туркойн, чехийн, иштта кх. дIа а.«Даймахкахь каш доцуш, Дайх ала дош доцуш, Дала мА лайла вай , кIентий…». Цу дешнийн автор ву Арсанукаев Шайхица 40 шарахь гергарло лелийна, иза юххера вевзаш хилла байтанча, хьехархо Яралиев Юсуп. Иза тешна ву Даймехкан хазаллех, Iаламах, адамех исбаьхьаллин дош кхалош, кIадо йоцуш дийцина, Шайхи шех ала доза доцуш дукха довха дешнаш дитина дIавахна аьлла. И ву дуьйцуш шен воккхачу накъостах, кхоллараллин пхьалгIахь шена къилбаседа а хилла лепначу дешан говзанчех.Арсанукаев Шайхин Iожалло, синтемах дохийна, дукха адам листина кху деношкахь цуьнан юьрта, Дишни-Ведана. Цуьнан гергарнаш ган, цунах кадам бан, тезетахь хиллачу эзарнех цхьаъ ву Бена-Веданара хьехархо, исбаьхьаллин литература езархо Ахматов Iалавди. И ву дуьйцуш, иза дIакхалхаро вайнехан литературана а, къомана а бинчу эшамах.КIорге йолчу даше, байталле, шовкъ-марзо лаьттинчу дешархойн, ладогIархойн дегнаш оьцуш, йийсаре деш екна цуьнан ирташ: байташ, поэмаш, повесташ… Уьш ягаръяр маьIне ца хетало тахана, чиркх санна ваьгна, хIан-хIан, седа санна леппа Шайхи кхачавеллачу дийнахь. Цуьнан кхолларалла нохчийн литературехь уггаре шорто йолчех цхьаъ хиларе терра, кхеталуш ду, поэтан дешнаш тIехь мукъаме евлла дукха эшарш хилар а.Арсанукаев Шайхи юххера вевзаш хиллачара, со бакъвийр вац, нагахь со цунах дестийна ала волахь. И кхерам цахиларна суна чIагIдан лаьа, шен байталлехь санна, догцIена, кIеда-мерза, къинхетаме, къомах мел дозаделлачунна само еш, оьзда, гIиллакхе Шайхи чекхваьлла хилар. Кхузара, байт кхоллархьама, дийшина аьлла ца хета кехата тIе цуьнан дешнаш -язораш. Иза Дала дуьнентIе воккхуш дуьйна сица а, цIийца а цуьнца цхьаьна кхоьллина, цунна велла дIаваллалц аьлла чудиллина хьал, синлаттам хилла, гарехь - адамалла а, дог-дикалла а, къинхетамалла а. ТIетоха, дIадаккха хьашто йоцуш, дахарехь Шайхи ма-хиллара ву цуьнан синхаам турпалхо «Мохкбегор» байта тIехь.Арсанукаев Шайхи дIакхелхина вайнехан дегнашкахь ваха, даиманна а дагалецамехь,кхетамехь виса, адамийн дикаллах, комаьршаллах шен махкахой тешо.
Rimа,бита и нах шаьш болчехь! Вай ц1ахь баьццар шекъа дохка ма долинехь ц1а бохар ма бу уьш)))) (кто читал все статьи.тот поймет о чем я)
вежарий хуьлу квартир кхуьйсуш, ц1енда хьусумнан хуьлу матерински капитал ца декхалуш. Наггахь нийсало и санна дег.
Iанна кхий чу даьхка доахан, говраш, гаьзарий, жа бIаьстий хьаяларца ший долчо дIаарадоаха, дажаргдолаш. Ишта чудаьхкача хьайбашта дикагIа а да арахьа цIенача баь тIа, фега лелар, нагахьа санна цхьа лазар долаш хIама деце. Дии бийсеи дIайхагIа ухаш хиларца, лаьтта дохьа а луш, цхьатарра буц хьатIайоал, хIаьта доахан из геттарачам болаш юъ, тIаккха шортта цох хьахинна беркате, хьаьна шура чуяхьа Iатто. ВIалла деце, ара дIалехкашдола хьайбаш кхы дIахо гурралца кхаба дезаш хилац.Сона дагадоагIача хана, хьалха дIаихача шерашка апрель бетта хьалхарча деношка цхьаттара къонхий а, истий а, кагирхой а арабайле, доахана, же Iулаш вIашагIдетташ, бIаьсти хьаяларца гIадбахе, Iул доахаш хулар, е ханнахьа дийце хьавоалавий гIокказ дIаоттавора цун белгалбий мах Iо а оттабий. Бакъда, укх тIехьарча кхаь-диъ шера из гIулакх дикка лаьгIденнад. ДукхагIболча наха – бIаьхийчар а, юкъера таро йолчар а, къечар а – цхьатарра дIадоахаш латт хьайбаш. Леладечарел дукхагIа ба уж цалеладераш. ХIана аьлча, доахан доажаде моттигаш кIезига я, Iуйранна дIаарахийца хьайба, дахе цхьаннахьа наьха коа е беша чудода, боккъалдар аьлча бешамаш-м наха хIанз дукха лела а йиц, цхьа наггахьа волчо мара.Хьалха дIаяхача хана етт а боацаш вагIача сага ший лоалахоех, юртхоех эхь хеташ ханаш яр. Из а дIадаьннад. Бакъда, доахан хIана леладиц оаша, аьнна, нахах бехк баккхале, цхьаькха цхьа хIама да укхаза белгалде дезаш.Iулах вIашагIа а теха, доахан, жа доажаде дIалоахкаш хилча царна дажа даьгIенаш эш, хIаьта уж йоацараш мо я, геттара кIезига я-кх. Хьалха вIалла дIа а ца дувш, доаханеи женеи дажа лаьрхIа йита хинна даьгIенаш, аренаш, гувнаш наха цхьатарра дIалувцаш латт, цхьайолча ялаташ дIадувш а, баьцаш хьекхаш а совхозаш е кхыболча наха леладу. Цудухьа наьха догдагIац шоай доахан арий дIа а хийца, йорт етташ тIехьа саг воацаш, наьха сардамаш тIехьа а долаш лелийта. Ала деза ишта лелашдола доахан а долаш долга.Гонахьа карташ яь, е доххьал хьалаьца Iодахка дIадувш доацаш дадаш а да дукха лаьтташ, цу мо йолча моттигашка доахан дIатIадаха вахьац бежIу. ХIана аьлча, са лаьттан тIа доахан хIана доаладаьд Iа, кхы цIаькха хьай Iул укхаза хьатIа ма далийталахь, яхаш чугIертараш а хул. Цун фу бехк ба, цхьаннахьа дика уж хьайбаш дуза ца дича мича воал из, лорабе безаш Даьла а наьха а бехк хилча.Доахан жа мел беркате да дувцаш дукха хьаькъале къамаьлаш да вай даьша дийца. дукхагIболчарна уж дешаш довз аьнна а хета сона. «Жа долча коара цIаккха а беркат дIахадаргдац», «Цхьа даца устагIа – деррига фарал», «Хьайга таро еце нахаца юкъ лелабий а устагIа лелабе», «УстагIа лелабе таро еце цун цIока мукъагIа леладе» – цу тайпара кицаш гIалгIай къаман дукха да.Тахан иштта этта латта хьал бахьан долаш, доахан, же Iул даккха гIокказо а хьавола тигац. Цкъадале, хьунашка доахан доажаде а вахьац, моллагIа хьайба тувладенна дIадаха, е аькхо тийда из ший такхадезаш хилар кхераш; шозлагIа-дале, лакхе аз ма аллара Iул зIамига а долаш, мах кIезига хул. Цхьаькха а да хьоаде дезаш, хьуна петарашка доахан дажаш хилча фашкаргаш чIоагIа лат, цудухьа наха ма лехка оал шоай доахан хьуна юкъе.Малх айлуш, ди дохьлуш хилча, хьогденнача доаханна е жена чIоагIа хий эшаш хул мала. Цудухьа малх дикка айбелча цхьаннахьа додача хийисте, е цхьаннахьа хин атагIа маша овттаду доахан, хий менна хьогал а йоаергйолаш, дIайхача дийнахьа шийлача хиво дегI а шелдергдолаш. Бакъда карарча хана из аьттув болаш бац, дукхагIа уж мо йолча моттигашка баха нах Iохайшаб, е йоккхий заводаш е кхыйола гIишлош хьалйяьй, из бахьан долаш цхьаннахьа догIан хи тIа е хьасте кхувладезаш нийслу доахан Iулаш.Нагахьа санна доахан дажаш йола моттигаш акхаяраш мара йисаеце, цу моттигашка ийца баьца ги дIаде мегаргдар Iаьдало, цига мега буц тIаяргйолаш, хIана аьлча Iочуюача баьцага хьежжа мара шура а хьалац Iатто, е дегI а даккхац моллагIдолча хьайбо. Керда, хьаьна буц доахан чIоагIа эшаш я, из хилийтар а вай декхар да. Нагахьа санна воай хьаьлий шурах дизза чудахкар воашта дезе цу Uгулакхага хьожаш хила деза вай.
Цхьа пхийтта шо хьалха тхан юьртахь бераш текхош гина суна елла текхарг, догIа даийтина дохку шаьш, бохуш, АстагIфируЛлохI. "Шаманство" атта лийр йолуш яц.
Нусас сабарцадеж жопп деннад мардаьга: "Хьа ворхе да воалв хьакхийц, бархьлаг1 хьай волаж...И вообще, со мотт баьста яларе, аз хьай даьдакъ дохьийтаргдар хьога!!"
Цинцинна́ти (инг. Cincinnati) — АЦШн Огайо олучу штатера гӀала. Бахархойн дукхалла 296 943 адам 2010 шарахь.
Маржа, жималла мелла а чIиркъе а, сонта а хуьлуш хиллера-кх (шел хьалха хIумма а ца хилча санна), дерриг а ша дийр ду а моьттуш. Сан а дара иштта цхьа шераш – хьенан ца хилла-кх… уьш!Цуьнца, поэтаца, кхин цхьа-ши стаг а вара – суна тахана дага ца вогIу я хIара а вогIур вацара, кхуо аьлла долу цхьа дешнаш сайна тамашийна хетта ца хилча: и дешнаш цо 2004-чу шарахь карладохуш а хезира суна. Вукху шимма, цуьнца хиллачара, цхьа декхарш а, даймохк а, турпалхой а бийцира – дерриш а тхуна цаоьшурш (тхан шерашка хьаьжча) я банне а бала боцурш.Поэта: «Баркалла, баркалла, – элира цкъа а, шозза а, дешнел хьалха куьйгаш а лестош, лазийна долуш санна, уьш некхе схьа а идош – поэзи… поэзи… иза… иза… тIуо бу… шуьри тIе лаьцна тIуо… бу поэзи…», – кхин хIумма а ца къаьстира.боху дешнаш яздина аьлча. Цигахь цхьа шовкъ яра, цу дешнашкахь, гIайгIа яра цигахь, кIорггера болу бала а бара шен нохчийн къоман, цу къоман азбеллачу маттах а.Суна М. Мамакаевн «Даймехкан косташ» евзара, А. Сулеймановн «Шуьнехь дош» а, оццу Сулеймановс илли олуш хилла долу Гадаев Мохьмад-Салахьан «Даймахке сатийсар» цIе йолу дешнаш а девзара суна.Поэт дукха язъяро ца во, цхьана гIайгIано во, я цхьана синхIоттамо. Ас лакхахь ялийна стих дийнна цхьа дахар ду, (иза хилла а ца Iа) эзарнашка шерашкахь цхьаь цхьаллица еха гIайгIа, къастар дац я балхам а, кхетар ду, сих кхиар, мел чIогIа вай дIасакъастарх (цкъа езначуьнца, везначуьнца) цкъа а къаьсташ цахилар, вайн синош вайца мел ду, дагалецамашца, ойланашца…Арсанукаев Шайхи дахарехь а, поэзехь а цхьаъ ву, я дахарехь ма-варра ву-кх поэзехь а: дукха бIаьрлаваьлла, мохь а ца бетташ, «Со» ву, бохуш, ийа ца луш, цхьанаэшшара долчу боларца, некъах бехк хеташ санна, нацкъаруо вогIу некъахо, шел сихачарна некъ дIа а луш, юха царел хьалха а вуьйлуш.Цара язйира, де а, буьйса а мукъа а доцуш, тхо а ду, ала – тхо а къам ду, – шаьш язъечу юккъехула цхьацца жовхIар а дожош:Шайхин уьйраш адамашца ю, цу адамийн дегнашца, церан некъашца, дахарца а, хIоранна а гIо дан аьлла, орцах хьаьдда са а хаалуш.Амма, хIунда? ХIунда, поэт? Цу гIайгIанах вала санна, вай гучу хIунда дехи-кх ахь, забар санна, бакъдерг а дуьйцуш… хIара дахар сел къаьхьа хилча, анайист а хилча сел генахь, хьо хIун дита воллу-кх суна, стенах са Iехало-кха сан – суо вицвалла – зама йицлуш – мехкарийн бIаьра хьежначу ас муха еша-кх хьан стих царна, цул тIаьхьа ваьлла дIа а воьдуш…Шайхин дукха стихаш ю, поэмаш а, стихашкахь повесть а ю, роман а. Кхечу меттанашка – дозанал арахь а цхьаьна – зорбане а йийлина цуьнан стихаш, кхечу къаьмнийн пачхьалкхашкахь. Дукха къахьегна стаг а ву иза, тахна а иштта яздеш а ву.Юха а, тIаккха а, вай мел дукха дийцарх, цIеххьанчех вац иза ша, гучу а ваьлла, дIавовчех. Даим ша хилларг ву: дуьххьара ша схьалаьцначу некъан боларца чекхволуш. Темана а ца хийцаелла цуьнан – адамаллин тема.Бакъволчу поэтах тIекхуьурш Iемаш хуьлу, аьлча а цхьацца йолчу ойлано (ахь вешначу поэтан) кхин керла ойла кхоллайолуьйтуш. Произведенин дикаллин мах цо бен а ца хадабо: хьан керла ойла гIатторца бен.Ас гуттар а М. Мамакаевн «Даймехкан косташца» юсту и стих, цу шинца Гадаев Мохьмад-Салахьан «Даймахке сатийсар» а ялош. Цу кхаа стихехь санна, чулацам а, декхарш а, дешнийн ницкъ а кхочушхилла произведенеш вайн маттахь дукха яц. Уьш царех коьрта а ю, дуьххьара-м – хIетте а, дуьххьара орца даьккхинчех.боху гIайгIа йитахьа суна, декъаза ю а ца бохуш, оццул йолу еза гIайгIа, хьо а, со а ваьлла дIавахарх, дуьненчохь юьсу ерг…P. S. ХIаъ, хIетахь, Шайхига дийцар дIа а кховдийна, шарахь гергга Сибрехахула ваьлла а лелла, суо цIа вирзича, редакце хIоьттира со, сайн дийцарх хIун хилла хьажа.
26 апрелехь Республикан Ахьмад-Хьажи Кадыровн ц1арахчу Сийлаллин х1олламан музейхь д1адаьхьира Нохчийн метта денна лерина цхьанакхетар. Цхьанакхетарехь дакъа лоцуш бара дешархой а, нохчийн меттан хьехархой а, хьеший а. Хьешийн ц1ераш яьхча кхузахь яра нохчийн а, оьрсийн меттанийн хьехархо, Россин Федерацин юкъарчу дешаран Лераме белхало Вагапова Асет, г1алин 36-чу Исаев Хьус ... Читать дальше »
Нохчийн гIиллакхаш, Iадаташ лоруш а, уьш дезаш а ю Хадижат. Цо сих-сиха кхиамца дакъалоцу нохчийн меттан денна лерина йолчу конкурсашкахь. Шен къоман мотт кIорггера Iамо лаам бу цуьнан.
ХӀара произведени цуьна авторо юкъаралин рицӀкъан дӀаелла, The Tango Desktop Project. бакъо лелаш ю дуьненан массо а меттигашкахь.
Долхаш г1алг1ай метта хетадаь денош хиларга хьежжа, «Метта говзал» яхача клуба чу а дихьа, «Эздел» яхача юкъарчено д1ахьош да арг1анар в1ашаг1кхетар. Из хетадаь да, 1944-ча шера бехк боацаш мехках а даьккха, Казахстанеи, Юкъерча Азеи г1алг1ай къам 1одахьийта хиннача г1улакха.Укх в1ашаг1кхетаран керттера ма1ан да, бувца мотт г1алг1ай бар хилар а, из наха юкъе боаржабар а. Бовзаш боацача панача мехка 13 шу а даьккха ц1абаьхка боллаше а, шоай оамалах, г1улакхах, меттах ца талхаш, ц1абаьхкаб вай дай. Массаза а къаман керттера маьже мотт хийттаб г1алг1ашта. Х1аьта мегаций вай тхьовра денз хьадоаг1ача къаман мотт бувцара г1улакх д1ахо д1адахьа. Цох а кхычох а дувцаргда вай йоазонхочунца.В1ашаг1кхетар д1ахьоргда февраль бетта 24-ча дийнахьа 2017-ча шера п1аьраска денна 15:15 ч., «Эздел» юкъарчен доккхача ц1аг1а.
Наха цох фу хет хац сона, бакъда сона боккха кхаъ хиннаб, укх деношка Россе паччахьа В. В. Путина вай мехка дахача къамий метташ лорадеча а дегIакхувлача а гIо дергдола Фонд хьаярах дола указ арадаккхарах.
«Цхьоал юаш бахача боккхийча нахага хьожаш, царна Iунал деш йола проект оаха йолаяь дукха ха яц. Ши кIира хьалха цхьаннахьеи, кхо ди хьалха цхьаькханахьеи хиннад тхо боккхий истий болча. Хьалхарчун дехар хиннадар ший цIагIа кIезга-дукха лостам бе, аьнна. Шийна дика могаш цахилар мара кхы дIахо хIама эшаш яцар из. ДIахо йодача хана а ишта цу йоккхача сага цIагIа лостам беш цун цIенал Iалашъе кийча ба тха волонтераш. Укх наькъа цун эшаш дола сурсат Iалаш а даь, цIагIа лостам мел эшача кулг а теха, дом баьккха баьхкаб уж. ХIаьта шоллагIйолча йоккхача сага дехар дар — шийна дика хIама хозаш цахиларах слуховой аппарат Iалашъе шийна, аьнна. ХIанз цун гIулакхага хьожаш да тхо. ДIахо моллагIа цхьоал юаш болча вай боккхийча исташта а къонахашта а Iунал де царга хьажа кийча да тхо», — йоах КДЛ фонда кулгалхочо Матенаькъан Натас.Массехк шу хьалха вай мехка айдаьдар, цхьоал юаш болча могаш боацача боккхийча наха лаьрхIа вIаштара даь цIа хьалдича мишта хургдар-хьогI, аьнна хаттар. Дийца цIа дар больница а йолаш, ха яхача унахошка хьожаш лелаш болхлой а болаш моттиг Iалашъяр. Цу хана дукха нах дохьал хилар цу гIулакха. Цар йоахар, тахан а йоах гIалгIашта юкъе эшац из, нагахьа цу тайпара моттиг хуле вай боккхий нах дIачубала долалургда вай. Цхьан оагIорахьа кхетаду вай цар яхар, бакъда, цхьоал юаш багIача боккхийча наьха хаттар-м юстардаьнна дац, цар из яхе а. ХIанз а цхьоал юаш, дIа-хьа йистхила саг а воацаш бах уж. Ма йоагIийла адамга цхьоал.
Теа́тр (грек. θέατρον — хьожийлан меттиг, хьожийла, θεάομαι — хьожу, го) — исбаьхьаллин тайпа, тайп-тайпан кхоьчу исбаьхьаллийн синтез — литературан а, эшаран а, хореографин а, гайтаман исбаьхьаллин а, кхийолчаран а[1][2][3][4]. Театран шен башхаллаш ю: бакъдерг а, доьвнаш а, адамийн амалаш а, царех кхетар а, цера мах хадор а гойтуш бераш актёраш бу[2][5][6]
Сийлахь воккху Акбар I (1542 шеран 14 октябрь — 1605 шеран 26 октябрь) — Тимуридехь ваьлла Индин кхозлугӀа паччахь, Сийлахь баккхи моголан Индехь импери кхоьллина Бабуран кӀентан кӀант.
Мустафа зуламан мог1ар ахь х1оттинехь, зуламо хьо х1аллак ван веза.Хьо росии 1едал ч1ог1а дезаш вара, цигахь 1еш а ву хьо. Везачу Далла къел йойла хьуна. Хьан валар кеста хир ду хьуна,керестано вуьйр ву хьо, дакъа ишалша чу кхуссур ву.Каш доцуш дуьне дуьтур ду ахьа.
Мовлдис ишкола хьехархо болхбеш, дуккха бераш 1илманна а, г1иллакхна а 1амийна ишколера арахецна. Цуо гойтура берашна яхь, къонхалла, майралла х1ун ду, хьекъалле дерг х1ун ду, сонталла х1ун ду а… Берашна юккъех мел харцхьа кхуьуш долчу беранна а Мовлди дуккха везара, цунна карбора муьлхачу беранца бийца мотт.
Франц-Иосифан Латта — Къилбаседа Шен океана чура архипелаг, иза ю Европан къилбаседа архипелаг. ГӀайренаш Российн Архангельскан областан Приморскан кӀоштан юкъа йогӀу. Архипелаган ю 192 гӀайренаш, ерриг майда 16 134 км².
Июнь бетта 28-ча дийнахьа «Эздел» яхача, гIулакх-оамал сийрдадаккхара йолча юкъарлос дIадихьар «Метта говзал» яхача гIалгIай метта клуба чудоагIаш дола аргIанара вIашагIкхетар. Из дар июнь бетта 27-ча дийнахьа хIара шера дIахьош долча Россе къоначар денна хетадаь. Из дош дашха укхаза гулбеннабар Подробнее
Март бетта 27-ча дийнахьа г1улакх-оамал дег1адара йолча «Эздел» яхача юкъарле, Г1алг1ай къаман литература юкъе боккха лерх1ам болаш арг1анара в1ашаг1кхетар хилар. Уккхаза, керда кепатеха арадаьнна «Наьна ду1аш», иштта цол хьалха кепатеха «Кокай наькъаш» яхача, г1алг1ай метта хьехархо йолча йоазонхочун Г1азднаькъан Ахьмада Подробнее
Февраль бетта 24-ча дийнахьа, «Метта говзал» яхача проекта юкъе а дихьа, укх деношка долхаш «Г1алг1ай метта декадан» денош хиларга хьежжа, «Эздел» яхача юкъарчено д1адихьар арг1анара в1ашаг1кхетар.1944-ча шера бехк боацаш мехках а даьккха, Казахстанеи Юкъерча Азеи г1алг1ай къам 1одахьийта хиннача г1улакха хетадаь дар из.Укхаза керттера вийха хьаьша вар Г1алг1айчен халкъа йоазонхо, Г1алг1айчен йоазонхой Союза лоарх1аме доакъашхо Коазой Аюпа 1ийса. Х1аьта йоазонхочунга ладувг1а баьхка дукха хьаьший бар укхаза. Дукхаг1а кагирхой бар в1ашаг1кхетаре дакъалоацаш хиннараш. Бакъда, Сибаре текха а, цигара хало яйза а нах бар укхаза гулбеннарашта юкъе.«Лаьг1о дола а денна, лоа дийлхар кхоана вай арадоаха яхача буса. Ах-бийса яьннача хана баьхка салташа хьа а айтта, кхоана сецца арадоахаш да шо, аьнна, хоам хьабир тха даьга. Цкъарчоа цу х1амах ца тешаш а из бакъде ца могаш а бар цхьабараш. Цу хана Коазоша цхьа ц1альг а денна тханцига бахаш, оаха дуар дуаш, эрсий эпсараш бар. Хьа а баьхка цар из хоам хьабича, сайна хьат1авенача эпсара цу бата т1а т1оара техар аз. Аюп, фу де воал из к1аьнк, х1ана дир цо из, аьнна, хаьттар цо тха даьга. Ма тамашийна нах да-кх шо эрсий, во мел дар оаш хьадича, малаг1ча бахьана шо дукха деза дезаш да тхо, аьнна, жоп делар цунна тха дас. Х1аьта из ваьнна д1авахар», — йоах 1ийсас, шоашка из хоам хьабаь бийса дагаухаш.«Ц1аккха а дог ийша, дош дац ер, ц1аг1оргдац вай, аланзар цига цхьан г1алг1ачо. Дог тийша бар г1алг1ай, шоаш юха шоай мехках кхетарг хиларах. Даьлах ч1оаг1а а тешар. Цхьа ди, цхьа бийса д1аяхийта хургья аьнна хетац сона цига г1алг1аша, Даьлага хьоастацалуш, юха мехках тоха тхо, ца оалаш. Иштта хала ха яьккха, дукха адам денна, 13 шу д1а ма даьлланге а, бокъо а яьнна, юха мехка ц1абаьхкар г1алг1ай. Бакъда, уж ц1абаьхкача акхар коашка кхайканза баьхка хьаьший бар бахаш, наьха боахамаш д1ахеца лаьрх1а а боацаш. Из мо дола х1ама кхы цхьаккхача а къама т1а ма кхоачалда», — аьнна, Даьлага ду1а дир йоазонхочо.Гулбеннача наьха дукха хаттараш хилар йоазонхочунга, айдаьча деша хьаькъе. Д1ахойола ха д1айихьар, наьха хаттарашта Аюпа 1ийсас жоп а луш. Ер в1ашаг1кхетар кийчдаьча «Эздел» юкъарчен ший а дар хьавийхача хьаьшага кийчдаь кхо хаттар.Бовзаш боацача мехка, ц1аккха а шоаш ца хиннача кхыча къамах болча нахаца 13 шу доаккхаш бахаш боллаше а, шоай дин, г1улакх-оамал, эздел, яхь, мотт – уж деррига х1амаш лора а деш, къам а долаш, юха ц1абахка мишта в1ашт1ехьдаьлар г1алг1ай?Цу хаттарашта жоп луш, лоацца аьлар йоазонхочо. Хьалхарча хаттара жоп луш, цо аьлар: «Цхьан хана 13-ча б1аьшаре вай мехкашка хиннача манголаша в1ашаг1белла тийшаболх ба из». Шоллаг1ча хаттара жоп луш аьлар: «Даьлах тешарахи, барт хиларахи, в1аший безаш хиларахи, цабохаш ц1абаьхкар г1алг1ай. Шоай г1улакх дика ха а ховш, шоай мотт лора а беш, эзделах ца а бохаш, яьккхар циг мел яьккха ха». Д1ахо, кхоалаг1ча хаттара жоп луш, аьлар Аюпа 1ийсас: «Деша деза кагийча наха. Даьлага хьестабала беза, из мо дола х1ама кхы т1а ма кхачийталахь тхона, яхаш. Моллаг1дола х1ама хьат1аэттача, воха а йиш яц саг».Доладелчахой чакхдаллалца г1алг1ай меттал хилар деррига а в1ашаг1кхетар. Укхун керттера ма1ан дар, бувца мотт г1алг1ай бар хилари, из наха юкъе боаржабари. Бовзаш боацача панача мехка 13 шу даьккха доллаше а, шоай оамалах, г1улакхах, меттах ца талхаш, ц1абаьхкаб вай дай. Массаза а къаман керттера маьже мотт хийттаб царна. Цу хьаькъе а дийцар Коазой 1ийсас гулбеннарашка.«Къаман керттера маьже я мотт. Из боаца къам за1ап да. Т1аккха за1ап долча къаман ма хетта х1ама в1ашт1ехьдалац, к1алдус. Цудухьа, воай къам за1ап хургдоацаш, воаша к1алдусаргдоацаш, мотт лорабе беза вай», — аьлар 1ийсас.
Назад Назад: «Эздел» яхача юкъарлос, Матенаькъан 1аббаса Илеза «Дувцараши фаьлгаши» яхача книжка гойтам д1абихьар
Батаев, Эльдар Исрапилович (1986 шеран 4 октябрь) — нохчийн паргӀат кепар латархо, 2008 шарахь Российн чемпионатан совгӀатхо, Российн спортан говзанча;
Укхаза лаьрххIа оазалхочун байташка ладувгIа баьхка цIа дизза хьаьший бар: йоазонхой, Iилманхой, кагирхой, хоамбоаржабархой, юкъара болх лелабераш, Зарета йовзаш-езаш бараш, иштта кхы дIахо литератураца чам бараш а.Юххера а вIашагIкхетар чакхдоалаш, ше лаьрхIа хьабаьхкача хьаьшашта баркал оалаш, йистхилар Зарета: «Тахан, шоай гIулакхаш юкъагIа а дита, со лаьрхIа укхаза хьа мел венача сага доккха баркал хилда шоана. Дог гIоздаьнна, гIадъяха я со тахан. Доаккхал ду аз шо сай долаш. ХIаьта ер сайре кийчъеш къахьийгача, укх «Эздел» яхача юкъарчен викалашта а баркал оал аз. Эзди нах ба ераш».
Аьрсаной — нохчийн тайп, доккхачарех нохчийн цхьа тайп. Аьрсаной (Эрсаной[1]) J2[2] гаплотобан юкъара бу. Tайп Нохчмахкахойн тукхумара[3] ду. Аьрсана юрт ю Веданан кӀоштехь, Веданан 7 километр къилбаседа-малхбалехьа а, ЭгӀашбетан 4 километр къилба-малхбалехьа, шина Хул-Хуло а, Гуьмс а хишна юкъахь[4]. Нохчашна хетарехь «аьрса» - еза колла ю. Аьрсанойша шеш Сайд-Ӏали Шамин кӀента кӀента кӀентан Пахрутдинан тӀаьхьенах лору[5]. Уьш 25000 гергга стаг ву. Еллачу ДНК тестан жамӀаш гайтина Аьрсаной, Курчалой, ЦӀонтарой цхьаьна дех схьабевлла хилар. Аьрсаной беха ярташкахь: Гелдаган[6], Доьлаке, Лакха Невре, Мескар-Эвла[6], Сиржа-Эвла[7], УстаргӀардой-Эвла (гӀала)[8], ЧӀулга-Юрт, Шела (гӀала)[9], Эна-Кхаьлла[10].Лам Аьрсаной корт бу Кхеташон коьртан уллохь, оцу шина ломан юкъахула Гуьмс хи охьадогӀу. Аьрсаной эвла лаьттина 1849 шо кхаччалц Джалкх хин тӀехь. Аьрсаной юрт лаьттина Хул-Хуло тӀехь ХӀХ бӀешарахь. Аьрснойн юкъ[7] ю Сиржа-Эвлахь. Аьрсанойн кешнаш[1] ду Шелан къилбехьа. Эрсана боьду некъ ЭгӀашбетан малхбалехьа.Аьрсана (Эрсана) — Веданан кӀоштара юрт а, тайпа а ду. Йиллина иза XIV бӀешо чекхдолуш Нашхара Устара. Кхин версии а ю историн тептаран тӀейоьгӀна. Мровели Леонтис шен «Юккъера бӀешерийн малхбален а, малхбузан а историн хӀосташ – Картлийн паччахьийн дахар» жайнахь яздо - "ХӀара Таргамос вара Таршисан кӀант, Нухьийн кӀента Иафетан кӀента кӀант. Таргамос шен тайпанца веана, чӀагӀвелла адам тӀекхочур доцучу шина ломан — Араратан а, Масисан а юкъахь. Цуьнан кӀенташлахь билгалваьлла бархӀ ваша. Церан цӀераш иштта хилла: хьалхара — Гаос, шолгӀа — Картлос, кхоалгӀа — Бардос, веалгӀа — Мовакан, пхоьалгӀа — Лек, ялхалгӀа — Эрос, ворхӀалгӀа — Кавкас, бархӀолгӀа — Эгрос. Ца табора уьш Араратан а, Масисан а латташ шайна чохь, тӀаккха дийкъира Таргамоса латташ а, бахархой а шен бархӀ кӀантана. Ах тайпа а, диканиг ах латта а делира цуо Гаосан, ткъа вукха ворхӀанна дакъа делира церан гӀуллакхашка хьаьжжина. Картлосан делира, дозанаш а туьйхира: малхбалехь — Эрети а, Бердуджи хи а; малхбузехь — Понтийн хӀорд; къилбехьа — Бердуджи хин хӀостера богӀу лам, шен хиш къилбаседехьа охьа а доьдий Кларджети а, Тао а лаьмнашна юкъахула чекх а долий хӀордаха кхетачу Курах; къилбаседехьа дозанаш ду Гадоца, Жимачу Ломаца, Кавказах схьа а къаьстий Гадох дӀакхеташ болчу, хӀинца цунах Лихи олу. Шадерг оцу юкъара делира Картлосан. Бардосан делира Куран къилбехьара латташ, Бердуджи хи тӀиера Кура а, Рахси а цхьаьнакхетачу кхаччалц. Бардоса йоьгӀна Бардави гӀала, цигахь чӀагӀвелла. Ткъа Моваканан делла латташ Куран къилбаседехьара, Жимачу Алазанин хикхочера хӀорд тӀекхаччалц. Цуо йиллина Мовакнети гӀала, цигахь чӀагӀвелла[11]. Эросан бела мохк Куран къилбаседехьара, Жимачу Алазанин хикхочера Ткетба кхаччалц, хӀинца цунах олу Гулгула. Оцу Эроса уггар хьалха йоьгӀна гӀала ший а Алазани цхьаьнакхетачохь, шен цӀе Эрети тиллина. Цунах схьаяьлла оцу мехкан цӀе Эрети а. ХӀинца оцу меттигах Хоранта олу. Эгросан белла хӀорда йисттера мохк, дозанаш а тоьхна: малхбалехь — Кегийра Лаьмнаш, хӀинца Лихи олу; малхбузехь — хӀорд; къилбаседехь — Жима Хазарети хи Кавказан лаьмнех кхетачура. Эгроса йиллина шен цӀарах гӀала — Эгриси. ХӀинца цунах олу Бедиа. Дукха хан ялале Гаос кхайкхина ворхӀ веше, гулбина уьш кхайкхийна: «Лекхачу Дала вайн ницкъ белла, дуккха а тайпанаш а делла. ХӀинца дуьйна вай кхоьллинчун гӀоьнца лайш хир дац вай цхьанне а, вай кхоьллинчу Делан бен». ЛадуьйгӀира ворхӀ вашас оцу къамеле, барт хилла оцу тӀехь севцира уьш. Кхузара Эас - Эра – долара цӀе ю, Эра+Са ма-дарра аьлча Эрин са хуьлу. Цунна тӀедоьгӀна Эрасно – Эран сих бевлларш.СоӀип-Молла – Аьрсанойра схьавалар ду. 1842 ш. Йоккхачу Нохчийчоьнан наибан Джаватханан гӀоьнча. Джаватхан кхелхача Йоккха Нохчийчоьнан наиб хилла. 1844 ш. мартехь Малхбален Нохчийчоьнан мудир хилла. 1845 ш. аьхка турпала кхалхара нисделла ведда волу М. С. Воронцовн (ДаргӀойн экспедици) тӀаьхьаваьлла лелаш.Ахмадов Мохьмад-Эми Исаевич – Нохчийн Республикера Российн Федерацин Пенсийн фондан декъан урхалча[13]
Декабрь бетта 6-ча дийнахьа къаман г1улакх-оамал дег1адоаладара йолча «Эздел» яхача юкъарлон доккхача хьаьша ц1аг1а «Метта говзал» яха че д1айихьар. Кердадаккха дезза, «Метта говзал» яха в1ашаг1кхетар кхаь тайпара дийкъа долга: ловзареи, хьаьша вехареи, 1илма-йоазон белхеи хьисапе.Х1аьта х1анз хинна в1ашаг1кхетар хьаьша вехарца дувзаденна дар. В1ашаг1кхийттарий дог г1оздоаккхаш дар, вийха вена хьаьша, Россе меттал, кхы д1ахо а дунен т1а ц1и хезза вовзаш вола, Г1алг1ай къаман йоазонхо, Коазой Аюба 1ийса хилар.Цига баьхкабар дукхаг1ча даькъе кагирхой; хоамбоаржабархой, хьехархой, цхьацца паччахьалкхен декхараш кхоачашдераш, иштта кхы д1ахо г1алг1ай меттаца шоашта чам бараш а.Тахан укхаза дувца оттадаьр декъаденнадар шин даькъа. Хьалхарча даькъа дийцар Аюба 1ийсас хьабенача атта боацача наькъах а, лоаца доацача цун вахарах а, цун йоазон кхолламах а. Шоллаг1ча даькъа дийцар тахан малаг1ча лаг1а т1а лат г1алг1ай мотт, из баха бусаргболаш фу де деза г1алг1аша.Метта говзал д1ахьочарна хьалхашка латта декхар да, г1алг1ай мотт хар а, бовзар а, из ц1енаг1а бувцар а наха юкъе д1а-хьа доаржадари, иштта меттаца цхьана къаман г1улакх-оамал а, 1адаташ а, вахара хьал а деррига цхьан г1алг1ай меттала дувцалгеи, из деррига г1алг1ай оамалца доашхаш дег1адоаладелгеи. Цу г1улакха хьалхабаьнначар яхачох, цу тайпара болх д1ахьош хуле, г1алг1ай мотт дикка шаьрлургба.В1ашаг1кхетар доладалар, лакхе ма аллара Коазой 1ийсас, ший вахара наькъ т1ара д1а а волавенна, ший йоазон-кхоллама никъ бувцаш. Цу юкъера белгал а даь 1ийсас дийцар, ше т1еххьара яздаьча «Къаман турпал – Хучбаров Ахьмад» яхача романах. Йоазонхочун дувцарца хоттаденна хаттараш дукха дар кагирхой. Х1ана аьлча, царна юкъе бар 1ийсай роман «Къаман турпал – Хучбаров Ахьмад» дийшараш. Романа юкъе моттигаш йоаг1а цун дешархошта Ахьмадах хезанза дуккха х1ама нийслуш. Дукхаш раьза ба йоазонхочун уйланца. Цо цу т1а хьахьекхача Турпала аматаца. Цхьаькха оаг1о я дешархошта дикка ца йовзаш а цар шоаш цакхетарца хаттараш айтта а оаг1онаш. Вешта цхьацца долчунца кхы тайпара уйла яраш а ба.Кагирхой шийга хаттараш долаш а, царна ший жоп дала аьттув болаш а раьза хиннача 1ийсас ший дего къоабал дечча тайпара жоп делар наьха хаттарашта. Ца1 витанзар цо лаьрхх1а ла ца дувг1аш, цун хаттара дизза жоп ца луш. Че яьча баьхкача наьха шоай хаттар белгалдеш аьттув боалар хало дале а г1алг1ай мотт бувцарца, цхьацца дицдаь дешаш шоаш бувцача метта юкъе кхувла. В1ашаг1кхетар чакхдалалцца г1алг1ай мотт мара бувцаргбоацаш д1ачоаг1даьдар доладалар. Из бахьан долаш х1аравар ше г1алат валар кхерар кхыча меттала дош аьнна.Хьалхара дакъа йистедаьлча шоллаг1ча даькъа юхьиг йолалуш, метта хьаькъе хаттараш дар кагирхой. Цар хаттарашта жоп луш а, мотт г1алг1аша нийсаг1а бувцаргболаш а, 1обешаргболаш а фу дича бакъахьа да, шийна хетар, ше къоабал дер дийцар йоазонхочо. Коазой 1исай йоазон кхоллам бешаш хилча дукха хаттараш хул наьха, цо, х1анз вай йолча г1алг1ай метта графиках ца а яьздеш, шийна хетача тайпара язду, яхаш. Цу хьакъе а аьлар 1ийсас: «Тахан багенах д1аоалар ца1 долаш, 1ояздер кхыдар а долаш хилча, бераш харцахьа деша. Масала, вай д1аоал п1ельг. Л, Г яхача шин алапа юкъе Ь хьа а хозаш, т1аккха Ь доацаш 1ояздаь латтар шоаш дешача хана п1елг аьле 1одеша бераша, из дош к1аьд деш дола Лнеи Гнеи юкъе хьахозаш дола Ь а доацаш, цудухьа бераш харцахьа 1одеша из. Т1аккха иштта хьа1омаду из бераша, цул т1ехьаг1а мотт харцахьа бувц. Из ишта бувцаргбоацаш къахьега деза вай. Аз сайна могачох ишта язду», — аьлар 1ийсас.Дукха дифтонгаш я 1ийсас вай метта графика юкъе йоалаяь. 1ийсас яхачунга ладийг1ача, хеталу, уж ца хилча яргьяц, аьнна. Вешта, кхычар шоашта хетар, кхыдар дувц. Бакъахьдар, цхьа барт а баь массанена а, д1абувцача хана а, йоазонца к1аьхата т1а боаккхача хана а, яьзбаь латтачар 1обешача хана а наьха г1алат доацаш из мотт в1ашт1ехьабаргболаш цхьа барт а болаш график оттайича.Ала деза карарча хана г1алг1ай мотт малаг1ча хьале ба а, вай къаман мотт 1омабаргахьа къахьега дезаш хилар а, безам хуле, из хала доацаш в1ашт1ехьа даргдолга а. Д1ахо диц а даь къаьнара да яхаш юстара а даьха леладеш дола дешаш юха вай метта юкъе а даьха, вай мотт хийцца бувца безаш хила деза. Цул совг1а, че д1ахьош наха ца довза тарлу дукха керда дешаш юкъе даьхадар, г1алг1ай меттала а эрсий меттала а царна ма1ан деш.Тахан массаварг а оарцаг1ваьнна, вай сомал ца йой, мотт кегабелар кхерам ба. Фу де деза из кегалургбоацаш, д1абаргбоацаш? Ма хулла ц1аг1а а, балха а, ара а – массанахьа хьаккхашта бувца беза из.Т1ехьаг1а а иштта че а еш в1ашаг1кхетараш д1акхахьа уйла йолаш ба «Эзделахой». «Метта говзал» яхача укх г1алг1ай метта в1ашаг1кхетаре хьава йиш йолаш ва моллаг1а а г1алг1ай меттаца чам бар, замигавар аьнна е воккхавар аьнна, башхало яц.
Укх деношка, из ди белгалдоаккхаш доккха цIай дIадихьар Наьсарен Культура цIагIа ГIалгIайчен Культурахи, архива гIулакхахи йолча министерствос. Укхаза шоай болхлошта а, новкъосташта а, хьаьшашта а лаьрхIа доккха тай-толакх кийчдаьдар министерства викалаша. Цул совгIа, «ГIалгIайчен Культураи архива гIулакхаи тIехьа толамаш дахарах», аьнна кхайкаяьча преме чаккхе а йир вIашагIкхетаре.Эггар хьалха дош оалаш гулбеннарашта хьалхашка йистхилар Баматгире Юнус-Бек. Массабараш цу цIайца шолха даькъалабувцаш, культура даькъе наьха кхетам лакхбар лерхIаме хIама да аьлар Мехкдас. «Культура гIулакх чIоагIа лерхIам болаш да, доххьал салоIама даькъе нах вIашагIбеттарал совгIа, кхувш боагIарашка мехка гIончал кхетадайтара а, халкъашта юкъера барт-безам чIоагIбара а. Къаьстта культураи искусстваи декхар да заманга хьежжа кхувшбоагIарашта шоай вахара нийса никъ хьалахийтара тIехьа, бIорахочун декхар кхетадайтара тIехьа гIо дар. Цудухьа, вай культура дегIаяра тIехьа низ а кечал а кхо ца деш къахьегаш болх дIахьош да вай, культура гIишлош хьалъерца, — аьнна белгалдир Мехкдас.«Ер шу чакхдаллалца кхы а бархI культура цIа хьаделларгда вай мехкарча юрташка Iаьлий-Юрта, Долакха-Юрта, БурокIалха, Йоккхача Ачалкхе, Аки-Юрта, Оалкама, АрштIе. Из доацаш, паччахьа Путин Владимира амарца, ахча хьахьожадара тIехьа дIахьош болх ба кхы а 6 гIишло хьалъергйолаш. Цу чу йоагIа ГIалгIайчен мохктохкара музей, Культура цIа, Эрсий драматически театр, Къаман библиотека, Паччахьалкхен филармони, Паччахьалкхен искусства колледж», — аьлар Баматгире Юнус-Бека.ВIашагIкхетар чакхдоаллаш Культура министра ГIазданаькъан Марета баркал аьлар, из цIай вIаштIехьадоаккхаш цу юкъе дакъа мел лаьцарашта а, цига дIа мел баьхкачарна а. Цо белгалдир, деррига вIаштIехьа мел даьннар халкъа къахьегамца да, аьнна. «Шо да тIех лерхIаме дараш. Оаша яха ют оашош кхеберий сийдола цIараш. Аз доккха баркал оал шоана вай мехка а йоккхача паччахьалкхен а культура дегIайоалаяра даькъе оаша къахьегарах», — аьлар Культура министра.
Цо безамах лецна дуьйцург Август император доьзуллийца доьзна политикица догӀуш цахилар бахьнехь из Ример аравеккхина Малхбуза ӀаьржахӀордан бердатӀе хьажийна. Цигахь иза итт шарахь ваьхна.Цо Ӏаламат боккху Ӏаткъам бина Европера литературан а, цу юкъа вохуш волу Пушкинан а. Пушкинс 1821 шарахь Овидийн лерина байташ язйина[1].
Ала деза, ше дийша воалача шера ший хьехархошта хетаяь Хаваша стихотворени язъяь хиннальга. Цох боккха кхаъ а ловца а хиннаб ер дукхавезача хьехархошта.Дешаш волаш кхоалагIча курсе ше хьалчуваьлча Хаваша кхетаду из строительни дешар ший доацильга, тIаккха из дите цIагIа а Iа из. Цул тIехьагIа цхьан шин шера довгора балха а лийле, I986-ча шера Хаваш Шолжа-гIаларча университете филологически факультете деша отта безам болаш экзаменашка вода. ГIалгIай меттагара дIа мел ийккхача предметах чакх а ваьле, из дIаяла вIаштIехьа а ца доалаш вус Хаваш. Бакъда, шийга вIаштIехьдаргда хьа, оаха хьаэц хьо, аьлча а, ваха ца тугаш, чувоагIа из. ТIаккха чу а вай, пхелагIча классера хьадоладай чакхдаллалца мел дола гIалгIай метта учебникаш хьа а ийце, дика Iомаду цо. Из ше Iомадеш волча юкъа цу учебникаш тIа мел дола хIама зувш, цхьацца цу тIа ше зийна гIалаташ дола моттигаш белгалйоахаш статья а язйий, из дIачулу Хаваша «Сердало» газета редакце. Цар гIадбахе из статья дIаийце IотIа а яьккхе, газета керттерча редактора Гадаборшкъонгий Османа Хаваш гIалгIай метта даькъе корректор балха дIавех шоай редакце. Цига из балха вода 1987-ча шера февраль бетта. Ше цига болх мел бу, ди тIехьа говзал лакхлуш, тIехдика болх беш чакхвоал из. КIеззига сабар даьча гIолла, цу шера июнь бетта бехктокхаме секретара гIонча волаш болх хьалу Хавашага. Цул тIехьагIа цхьа ха яьлча, коректораш тоъаш а боацаш, юха ший болх хьалу цунга.Хьинарца мохк дегIабара оагIорахьа къахьегарах дукха грамоташ а, премеш а, совгIаташ а да Хаваша Iаьдала а юкъарча а организацеша тийна. Ноакастхой Iаьлий Хаваша ший цIен-нанаца виъ дезалхо кхеваьв: ши воIи ши йоIи. Цхьа воI саг а йоалаяь, ши кIаьнки ши йиIиги а долаш вахаш ва. Цхьа йоI маьре яхай, цун а ши кIаьнки кхо йиIиги да. Виъэ а дезалхо ГIалгIайчен паччахьалкхен университет яьккха ва. Къонгаш, шаккха а МЧС-е болха ба.
«Эздел» яхача юкъарлос, Матенаькъан 1аббаса Илеза «Дувцараши фаьлгаши» яхача книжка гойтам д1абихьарГ1алг1ай мехка август бетта 29-ча дийнахьа Г1алг1ай къаман литература юкъе боккха лерх1ам болаш в1ашаг1кхетар хилар. Къонача йоазонхочо Матенаькъан 1абаса Илеза яьздаьча «Дувцараши фаьлгаши» яха кинижка дувцаш гойтам д1абихьар.Цига дакъа лаца баьхкабар г1алг1ай йоазонхой, 1илманхой, г1алг1ай литератураца бала бола юкъара нах, иштта кхыбола беза хьаьший а.Гулбенначар лакхача маьхе оттабир Илеза йоазонца баь болх, къаьстта белгалдир Илеза ший кинижк ц1енача г1алг1ай меттаца яьздаь хилари, бусалба дин а г1алг1ай 1адаташ а в1аший къоаста ца деш, вешта аьлча, уж шоайла хетта гарга эза хилари.Хьехархой балха говзал лакхъяра йолча института говзанчас Овшнаькъан Марьяма къаьстта хьоахдир автора х1ара дувцара юкъе багахбувцамца бувзам баьлга.В1ашаг1кхийттачар, къонача йоазонхочоа дукха ловцаш а даьха, балха т1ехьленгахь аьттув хилар ловш къамаьл дир.
Кхувш йоагIача тIехьенна ший къаман мотт хар, цар из боагIача боараме нийса бувцар чIоагIа лерхIаме хIама да. ХIана аьлча, вай бераш из Iома ца бой кхыча мехка, е арахьара вай долча тIабаьхкача наха вай мотт бувцаргбац. Цунга хьежжа дукхаш ба мотт дIабалар кхерам ба, яхаш кхайкамаш деш, цох са дуаш. Цул совгIа, ишколашка а, цхьацца юкъара болх лелабеча юкъарчешка а вIашагIкхетараш дIакхухь гIалгIай мотт боаржабе, из нахага дукхагIа бувцийта уйла йолаш. Дукха ха яц гIалгIай меттаи литератураи хетадаь денош дIадаха, уж хилар февраль бетта 16-25 деношка. Цу хана дукханахьа, дукхачар дийцар из хаттар. Бакъда, ГIулакх-оамал дегIадара йолча «Эздел» яхача юкъарчен кIезига кхы тайпара гу из гIулакх дашхара болх. Цар лерхI, чIоагIагIа цIихеза дола, дукхагIа вай берашта хьажа чам болча берий киношта гIалгIай меттал таржам дирца вай къаман мотт алсамбаккха…. Из а вож а теркалдаь «Эздел» яхача юкъарчено «Король лев» яхача берий кинона таржам де болх дIаболабаь цхьа бутт гаргга ха я. Цу г1улакха т1ехьа лаьрхх1а къахьегаргдолаш вийха дика из болх бовзаш вола Г1аьбартой-Балкхарий мехкара актер, режисер вола Атмурзаев Расул ва. Юххьанца болабеннача хана эггара хьалха кхайкам баь нах тIа а бийха, кино чура хIара турпалхочунга товргйола оазаш хьахоржаш болх дIабихьар шин-кхаь дийнахьа. Цул тIехьагIа цу нахаца бIарчча итт дийнахьа болх баьб, цу кинона даьр таржам а доацаш, ший юхьанцара оаз йола кино санна халийтардухьа царца къахьегаш. ХIаьта цу тIехьа доагIача итт дийнахьа оазаш дIаязъеш болх баьб. Цул тIехьагIа бIарчча кIира, уж оазаш дIа-хьа озаш, харцахьа аьннар юха нийса оалийташ, болх баьб. Берий кинойна таржам де деза аьнна дIаоалаш атта дале а дукха болх ба цига бе безар. ХIана аьлча, доххьал къамаьл дувцаш санна а доацаш хIара доакъашхочун къахьега деза, бокъонца цу берий киной турпалхо ше волаш санна. Цул совгIа, гIалгIай меттал кийчъе езаш текст а я, аларгахьа а дувцаргахьа а г1алаташ хургдоацаш. «Дукха ха яр «Эздел» юкъарчено цу берий кинона таржам де деза яхаш дувца, бакъда, цхьацца бахьанаш юкъе лелхаш а, оаз дIаязъеш йола студия ма хетта вIаштIехьа ца йоалаш а гайнадар из гIулакх. Цкъар цу киной текст гIалгIай меттал а яьккха, цул тIехьагIа из тоаеш, къахьийгад, берий кино чура турпалхоша еттача багенга хьежа къамаьл товш хургдолаш. ХIаьта оазаш иттанел совгIа я цу чу. Из доацаш, вай къаман эхь-м дар из, дале а массанена дика мича хов вайна гIалгIай мотт. Цудухьа, доакъашхоша оаз дIаязъеча хана аларгахьа а озаргахьа а лебеш бола мотт нийса хургболаш къахьегаш саг хила веза. Из оагIо «Сердало» газета шийна дIатIа а ийца, лаьрхх1а къа а хьийга дIачакхъяьккхай тха. ХалагIа бола болх — оазаш лахар а, уж вIашкайоалаяр а, дIаязъяр а чакхбаьннаб тха. Дисар, дIаязъяь оазаш цу берий киной мукъамца вIашка а ехка болх бар да. Из а ер бутт чакхбоаллаш йистедала дезаш гIулакх да, кхы хIама юкъе ца эккхе», — йоах «Эздел» юкъарчен доакъашхо а волаш из берий кино гIалгIай меттал даккхара болх дIахьош волча Ведажнаькъан Анзора….
Цхьана дийнахь Зелимха вахана хилла Дуц-Хоте. Т1евуссуш цхьа миска стаг хилла цуьна цигахь Муртай ц1е йолуш.
Цо куьйгул деш йина дукха гӀишлош — маьждигаш, исламан хьалхара школаш (мектеб), акведукаш, чӀагӀонаш, тӀайнаш, тӀема хенахь хилла походашкахь дехьавалараш. Цо хӀоттийна проекташца йина Роксолана банеш а, цуьна мавзолей а. Синанан дешархо Седефкар Мехмет Ага хӀоттийра Стамбулехь дина Сийна маьждиган проект. Кхоьчу дешархош йира Мостарехь (Босния а, Герцеговина а) долу Шира тӀай. Сирийн архитектор Устада Иса Ханс хӀоттийра Сийлахь-баккхи Моголан имперехь йина Тадж-Махалан проект.1982—1995 шарашкахь лелаш хилла 10000 Турцийн лираш тӀехь дара Синанан сурт цу йинчу Селемие аьлла маьждиган хьалха.
Новотроицк (оьрс. Новотроицк) — Российн Федерацин гӀала, Оренбурган областан Новотроицкан гӀалин гуо центр.Кхузахь климат континенталан ю, йовха, бекъа мехашца, шийлачу Ӏаьнца, дика лаьттачу луон чкъоьраца. Ӏа къаьста гуттара а дацаре температурашца а, луьра шелонашца а. Аьхке дийнахь екхна, йовха, алссама июлехь. Вегетацин мур 180 де гергга ду. Климатан амалийн сипатех ю йокъаллаш. Аьхка хуьлу йочанаш латта худа а ца кхуьу, хӀунда аьлчи лакхара хӀаваан температураш уьш чехка Ӏаьнаре йоху. Махкахь йочанаш цхьабосса ца хуьлу[3].
Харачойн Зеламхан во1 1умар -1ела а вара мискачу нахе узуш. Д1адаханчу б1ешеран шовзткъалг1ачу шерашкахь иллешкахь вуьцучу Харачойн Зеламхин во1аца доттаг1алла долуш хилла Атиев Сайд-Ахьмад. Бакъонаш ларъяран Урхаллехь болх беш а волуш, ший а кест-кестта теш хуьлуш хилла, гуш лаьтташехь нохчийн къомах болчу нахаца лелош йолчу харцонна. НКВД-н белхалоша шаьш, аьрзаш кхуллуш а, питанаш туьйсуш а, дукха хьолахь бехк боцу нах а лоьцуш хилла.Т1ехьа-Мартан район прокуратурана 1уналдеш волу Атиев шен кабинет чохь (т1аьхьо Ленинан урамехь цу г1ишлочохь «Чеченский» олу гастроном яра) цхьацца кехаташ кегош воллура цу гуьйренан цхьана дийнахь.«Х1ун хилла?» - аьлла, хаьттича эпсаро Атиевна дийцина: «Кху г1ишлон ков-бертехь эскаран духарца хиллачу стага, коьртах х1ума тоьхна, хехо кхетамчуьра а ваьккхина, тутмакх вадийтина, ткъа ша кху г1ишло чохь къайлаваьлла», - аьлла. Оьг1азвахна, Сайд-Ахьмад т1ечевхина: «Ткъа сан кабинета чохь х1унда лоьху аш зуламхо?» - аьлла. НКВД-н белхалой, боха а боьхна, арабевлла. И къамел доьдуш мел ду Зелимханов чубаьхкинчарна букъберзийна 1аш хилла.Уьш д1абаханчул т1аьхьа 1умар-1елас вела а къежаш, Сайд-Ахьмадна, «обарг» вадийтарна бехке ша ву аьлла, мук1арло дина. Атиев воьхна. 1умар-1елас ша динчух кхетийна иза. Даржаш даха чуьрабуьйлучу чеки-сташа оьрсийн мотт ца хуучу нохчашка, д1алоьцуш, царна доцу бехкаш т1еяздеш, советан 1едална дуьхьал г1уллакхаш дина бохуш, бехкаш «т1елоьцуьйту». Ткьа х1инца xlapa porlepa миска а хилла-кх шен дакъазалла церан карвахна. Цуьнан йохийна юьхь гича, са ца тохаделира шега. Ламеш т1ехь хехо дуьхьалкхетча, цуьнгара топ т1екхетта схьа а яьккхина, хехо кхетамчуьра а воккхуш, цецваьллачу нохчочун буйна шегахь йолу шайнаш кховдош, «Вада!» - ала цхьа м1аьрго бен ца ийшира.«Уггар къаьхьниг, ¬г1о лаца аьтто а боцуш, даррехь йолчу харцонан теш хьо хилар дара, - дагалоьцу Сайд-Ахьмада 90-чу шерашкахь.- Стали-нан рожо, чекистийн варзапо хьаьшна бехкбоцу адмаш тахна а зуламхой лору. НКВД-н архивашкара оцу харц-бехкаш т1еяздинчу кехаташкахь Сталинан ларго. Ткьа иза вайн нахана кхоьллина ule д1аяккхалц нохчийн кьоманна т1ехь кхин цкьа а кьизалла йоло бахьна ду».
Ший 90 шу даьннадале а, из байт яхаш а, ший лоархIам бовнза а я. Хала хете а, тахан болаш ба кхалсага деша дезац яха уйла хьаллоацаш бола нах. Царех цхьачар уж халла деша ухийт 9 класс яккхалца, тIаккха маьре дIалу. Берригача кхалнаьха кхелаш иштта хиннаяларе, вай къаман хургбацар кхалнаха юкъера хьабаьнна Iилманхой, хьехархой, лораш, журналисташ, суртанчаш, артисташ, кхы дуккхабараш. ТIаккха ийрча хургдар вай вахар. Ювцаш йола стихотворени Iомаю школе, из юкъейихьай ийслагIча классе Iомадеча йоазошта. Берашта шоашта дукха езачарех а дагахьа Iомаечарех а я из. Цар сакхетамашка кIеззига йита а бакъахьара лар ют аьнна хет сона цо. Из да моллагIча дикача йоазон керттера декхар.
Доне́цк (укр. Донецьк) — Украинан гӀала, Донецкан областан административан центр, иза ю Кальмиус олучу хийистехь. бахархойн дукхалла 955 041 адам леррана 2012 шарахь.
Энри́ко Фе́рми (итал. Enrico Fermi; 1901 шеран 29 сентябрь, Рим — 1954 шеран 28 ноябрь, Чикаго) — гӀарвелла италийн а, америкин а физик-теоретик а, экспериментатор а. Цо доккха дакъа лецна таханлера физика кхуллуш. Иза ву квантан физикан бухбиллинчарах цхьаъ. 1938 шарахь цунна делла Физикан Нобелин совгӀат[1]. 1939 шарахь иза эмиграцийн вахара АЦШ. Деи Линчеи Халкъан академин декъашхо (1935 шо), кхоьчу пачхьалкхара АН СССР член-корреспондент (1929 шо). Цо кхоьллина бета-распадан теори а, нейтронаш меллиш яларан теори а. 1939 шарахь цо юкъаяккхира цепной реакци кхетам. Кхоно цо дакъалецира атоман проектехь.Фермис кхоьллина йоккха Ӏилманан школа. Цуьна дешархойн юкъахь хилларш Риман университетехь цо болх беш хенахь (1920-гӀа шераш — 1930-гӀа шераш):
Ӏаьрбийн мотт (Ӏаьр. اللغة العربية‎‎, al-luġa al-ʿarabiyya) — юкъабоьдуш бу афразийн меттан тайпан семитийн генан юкъа. Ӏаьрбийн мотт буьйцуш берш 240 млн гергга стаг ву[1] (ненан мотт), кхиъ 50 млн стага лелош бу Ӏаьрбийн мотт шозлагӀа мотт санна. Классикан Ӏаьрбийн мотт Къуръанан мотт бу. Иза лелош бу динан гӀуллакхан. Дуьненахь 1,57 млрд стаг ву бусалба[2].Таханлера буьцу Ӏаьрбийн мотт бекъало 5 тобан меттан геннашна, лингвистика агӀора хьаьжчи къаьстина меттанаш ду уьш:МагӀрибан мотт юкъабоьду малхбузан тобан, диснарш — малхбален тобан Ӏаьрбийн меттанашна а, меттан геннашна а. (Хьажа Бала «мотт я меттан га»); ГӀоле хуьлу Ӏаьрбийн мотт Ӏамочу Ӏилманехь лелош долу термин «меттан га» (Ӏаьр. لهجة‎‎) леладар.Литературан мотт (малхбузан Iаьрбийн меттан Iилманехь лелайо термин инг. Modern Standard Arabic — хӀинцалера стандартан Ӏаьрбийн мотт[4]) — цхьаъ бу. Литературан матто хӀинцалерачу дуьненахь а, Ӏилманехь а дукхах долу хӀуманийн дошаман тӀаьхьало цхьаьнатуху, амма оццу хенахь цхьацца Ӏаьрбийн пачхьалкхашкахь чӀогӀа кӀезиг лелабо къамелехь.Ӏаьрбийн меттан геннашна тайп-тайпанчу пачхьалкхашкахь чӀогӀа къастало вовшех, цкъаццӀа буьйцурш а ца кхеташ.Фильмаш, телевидени, газеташ, кхин ерш а дукхах дерг хӀора Ӏаьрбийн пачхьалкхехь Ӏаьрбийн литературан маттахь ю.Ислам, хьалхарчу рогӀехь, Къуръан, хилира цхьанатуху фактор юкъара литературан мотт кхиарехь. Мальтийн меттан масаллийца хаалур ю мотт кхиарехь йолу исламан роль. Мальтехь, керсталла долчехь магӀрибан меттан кепах кхиина ша болу мальтийн мотт.«Къуръан доьссина эзар сов шо доллушехь таханлера дешана Ӏаьрбаша, цӀахь шайн меттан кепаш а лелош, юкъараллин дахарехь литературан мотт буьйцу, грамматика атта а еш, дошам карла а йоккхуш. Къуръан санна дика литературан меттан масала ду, исламал хьалхара поэзин классикан мотт а, бедуинийн мотт а»[5].Классикан Ӏаьрбийн мотт кӀезиг къаьста шира Ӏаьрбийн маттах. Дукхах долу семитийн меттанийн орамаш ду Ӏаьрбийн маттахь. Семитологехь хьалха классикан Ӏаьрбийн мотт уггаре ширачех семитийн меттанех лара тенденци хилла. Амма хан мел йолу, афроазин меттанашца дустарца, хиира, дуккха а классикан Ӏаьрбийн маттахь иштта шира а ца хиллий.БӀешерашкахь мотт тӀехь-тӀехьа хийцало, амма иза йозанехь кӀезиг хаалора, хӀунда аьлча доца мукъа аьзнаш, Къуръан доцучехь, текстехь яз а ца до.Классикан Ӏаьрбийн мотт тахана ненан мотт бац Iаьрбийн. Амма тахана а, хийцина дошаман хӀоттамца, иза лелабо дерриг аьлчи санна газеташкахь а, жайнашкахь а, Тунис, Марокко, кӀеззиг Алжир а дӀаяьккхичхьана, цигахь Ӏаьрбийн меттан литературан меттан роль лелайо французийн матто. Ӏилман а, техникан а литературехь кхечу Ӏаьрбийн пачхьалкхашкахь, нагахь ца тоахь дешан ресурс лелабо ингалсан мотт.ХӀинцалерачу Ӏаьрбийн литературан меттан дошаман хӀоттаман амалехь ду, цуьнан коьрта дакъа деккъа Ӏаьрбийн хилар. «Ӏаьрбаша лакхара мах хадабо шайн меттан дош кхолларан таронан, го бохалла а, нийсалла а дош кхолларан парадигмийн закъалт хилла долу Ӏаьрбийн литературан мотт таханлерачу юкъараллин хьоле нисбарехь. Цу тӀе билгалдаккха деза, таханлерачу номинацин процессашкахь уггаре жигара хилар жамI дина моделаш. Иштта, тӀаьхьарчу хенахь Ӏаьрбийн литературан меттан дошам хаъал юьзина ية-‎ суффикс тӀе а тухуш тӀекхоьллина цӀераш бахьнехь, цуо кхуллу дериватан могӀа жамI даьккхина маьӀна долу хьолашца: استقلالية‎ лаамалла; حركية‎ динамизм, динамика; شمولية‎ максимализм; тоталитаризм; اشكلالية‎ — новкъарло»[6]. Дошаман хӀоттаман цхьадолу дакъа юкъарасемитийн ду, кӀеззиг дерг — кхечу меттанашкара ду, масала, дешнаш: «телевидени» — تليفزيون‎, دكتورة‎ докторан дарж, سكرتير‎ секретарь, فيلم‎ фильм. Дерриг схьаэцна европан меттанашкара дешнаш дукха дац, цхьаъ процент гергга бен дац[7].Ӏаьрбийн литературан меттан билгалдоккху диъ доккха вокабуляр кхиаран синхронан дакъа: исламал хьалхара юкъараллин-тайпанийн дошам (VII бӀешо чекхдолуш VIII долалуш); дошам шоръялар, юккъера бӀешерийн Ӏаьрбийн цивилизаци кхоллаялар а, кхиар а, къагар а бахьнехь (XII бӀешо кхаччалц); киар сацаран мур а, Ӏаьрбийн литературан мотт лелабаран диапазон лагӀъялар а бахьнехь (XIII—XVIII бӀешераш), керла мур болабалар а (XIX бӀешеран юкъ)[8].Шуьйра кхиина Ӏаьрбийн маттахь синоними а, дешнийн чолхаллаш, омоними а. Дош кхолларан коьрта кепаш ю: морфологин — дош кхолларан моделашца а, формулашца а, синтаксин, семантин.Дошаман кхане чӀогӀа йоккха хиларе ца хьоьжуш, дукха хьолахь иза доза тоьхна бац, меттан селханеца тӀех буьзна а бу. Масала дац дош, нийсса догӀуш дешца къам. Оцу дешан метана леладо дош (أمة‎, уммат), билгалйоккхуш хилла долу хьалха, динан контекстехь а, хӀинца «бусалбачеран юкъаралла». Дош «къомалла» (قومية‎, каумиййа), схьадаьлла юьхьанцера кхерсташ лела Ӏаьрбийн дошаман юкъара къаум, цуо билгалдоккху «тайпа» дош «кхерсташ лела тайпа».Иштта кепара иэло цхьаьна дешехь чӀогӀа шира а, чӀогӀа керла а концепцеш, кӀеззиг а хьакхалуш доцу дешнех дешнаш а хуьлуш.Арамейн маттара а, грекийн маттара а, кхин дуккха а керла терминаш ингалсан маттара схьаэцна Ӏаьрбаша.Грамматикийн белхашкара фонетикан дакъошкахь дуьцура я деккъа Ӏаьрбийн аьзнийн артикуляцех, я кхин а церан комбинаторан хийцамех. Боккха Ӏаткъам бина Ӏарбашна хӀиндин системан аьзнийн классификацеш. Лелайора артикуляран а, функционалан а юкъаметтигийн аьзнаш дустар. Аьзнаш юкъара юкъаметтигаш нисъярхьама Авиценнас корреляцин кхетам юкъабаьккхина. Геминацин меттигийн квалификаци йора прогрессиван а, регрессиван а контактийн ассимиляцин дуьззина жамI санна. Гойтура дакъошца а, дистанцица а йолу ассимиляци.Дукхах долчу Ӏаьрбийн мехкашкахь хӀинца боккха болхбо стандартан Ӏаьрбийн меттаца алар нисдан гӀерташ. Бух бу Къуръан дешар (Ӏар. tilāwa تلاوة‎). Иштта аларан хатӀ динан контекстехь бен ца леладо.Бакъ долуш ала мегар ду, лакхараӀаьрбийн хьалхалера алар билггала хууш дац. Масала, цхьа барт бац билгалза цӀердешнашкахь чеккхе ун аларх (китабун — китаб). Шинне а вариантан аргументаш ю, ткъа ширачу куьйга яздинчу зорбанехь ца хилла мукъа аьзнаш (хьаьркаш тохар), цундела шеек а воцуш ала йиш яц иза муха доьшура.Ӏаьрбийн йоза яздо аьтту агӀонера аьрру агӀорахьа. Кхин тӀе, Ӏаьрбийн йозанехь кхечу абаташкахь санна (латина, кириллица), даккхий элпаш дац, цундела долара цIераш а, преложенин хьалхара дош а кхин муьлхха дош санна яздо.Буха сиз хьакхаран я курсиван меттигана Ӏаьрбаша лелабо тӀехула хьокху сиз. Дош могӀан дехьадаккхар ца магадо; могӀанера есалла дӀайоккхуш элпаш озадой дахдо. Сиха яздарехь могӀана юкъа ца хоьъна дош хьаладерзадо[10].Ӏаьрбийн Ӏилманчаша йоькъура грамматика синтаксисна, морфологина, фонетикна, дуккха а терго йора дошкхолларан, цунах доьзна этимологина а. Иза бахьнехь XI бӀешарахь лакхарчу тӀегӀане кхечира ораман теори. Синтаксис а, морфологи а уггаре оригиналан дакъа ду Ӏаьрбийн грамматикехь, цуьнан хьост дац я грекийн, я хӀиндин белхашкахь, уьш нисса Ӏаьрбийн маттахь специфика йолуш ду.Морфологехь Ӏамадора меттан дакъош, церан башхаллаш, уьш кхолладаларан кепаш. Оцу юкъа дагӀара иштта хаттарш: меттан дакъош (цӀе, хандош, дакъолгаш 27 кепара), ораман структура, цӀераш а, церан дуккха а аспекташ йолу тайп-тайпана хьолашкара классификаци, хандешнаш а, шинадожаран а, кхаадожаран а цӀераш, кхечух яьлла цӀераш кхоллар, композиташ кхоллар, терахьан а, тайпан а кепаш кхоллар, деминутиваш кхоллар, дешан кеп хийцар, нагахь орамехь гӀийла мукъаза аьзнаш делахь, сацаман кепаш, кхин дӀа а. Кхуззахь дийцара масдарех дериг а.Ӏаьрбийн мотт чӀогӀа кхиина флективаллан амал йолуш бу. Семитийн а, хӀиндоевропан а меттанийн флективалла а, флективалла тера хилар а цхьаболчу меттан талламхоша доккхачу хаттаре хӀоттийна. ХӀиндоевропан меттанийн флективалла къаьстина хилам бу семитийн меттанийн флективаллах, хӀунда аьлчи таро ю кхин а чӀогӀа юкъаметтиг латто ораман флексица. Ӏаьрбийн меттана амалехь ю агглютинаци. Цхьаболчу Ӏилманчаша, масала, А. А. Реформатскийс, лору, семитийн меттанийн фузи — агглютинацин башха кеп хилар, хӀунда аьлчи семитийн дешан фузи — шен луьра формулашца йоьду процесс ю, иза Ӏаьрбийн авторшна хазахета гойтуш кхоъ элп долу орамца فعل дар маьӀна долуш, ткъа шеш фузи кхуллу мукъа аьзнаш, орамах мукъа ду. Цунах тера, амма иштта дац, семитийн боцу меттанашкахь а хаало, масала, германийн. Иштта ду, масала, дешнаш цхьааллин а, дукхаллин а терахьашкахь ингалсан маттахь: foot — feet, tooth — teeth я ингалсан харц хандешан ораман мукъа аз хийцар я немцойн маттара онда хандешан мукъа аз хийцар, амма германийн меттанашкахь дац гуттаренна а фузин формулаш лелаяр. Ӏаьрбийн меттара дукхаха долу дешнаш дуьххьарлерачу кепан тӀедалало.Мотт буьйцучун хьекъале орам бекъа ца лахь а, орамаш бовзар пайдехь ду Ӏаьрбийн меттана оццул шуьйра делла дешан орамаш дагахь латтийта.Ӏаьрбийн орам дукхахдерг кхаа элпан хуьлу, наггахь шиъ я диъ элп долуш, кхин а кӀезга пхиъ элп долуш; амма диъ элп долчунна бехкам хӀоттабо, цунна юкъахь цхьаъ мукъане шера мукъа аз хила деза аьлла (vox memoriae (дагахь лаьттарг): مُرْ بِنَفْلٍ).ГӀараваьлла волу Ӏаьрбийн меттан говзанчо С. С. Майзелас дийцарехь, таханлерачу Ӏаьрбийн литературан маттахь кхаа мукъаза элпех лаьтта орамаш 82 % дерриг а Ӏаьрбийн дешан орамашлахь[11].Орам юкъахь муьлхха а мукъаза аз хила йиш яц: цхьадерш царех догӀуш ду оццу орамехь (нийсо аьлчи, оцу декъехь; хьажа лахуо: б), кхиндерш ца догӀу.Ӏаьрбийн ораман оцу хӀоттамо дикка аттайо тӀадамаш а доцуш йоьшучуьнан Ӏалашо; масала, яздар حعڡر‎ хила деза جَعْفَر‎[12]Дешнийн кепкхоллаялар хуьлу коьртаниг дешан чоьхьара структуран хийцаман чоьтах — чоьхьара флекси. Ӏаьрбийн орам лаьтта, дукха хьолахь, кхаа (наггахь шиъ я диъ, гуттара а кӀезга пхиъ) ораман мукъаза аьзнех (радикалех), цара трансфиксийн гӀоьнца кхуллу оцу ораман ерриг парадигма. Масала, хандешах كَتَبَ‎ (яздан) «К-Т-Б» мукъаза элпаш лелош кхоллало лахара дешнаш а кепаш а:
Нохчийн маттахь арайолу «Стела1ад» журнал араяла йоьлла дуьххьара: а) 1996 шарахь; б) 2006 шарахь; в) 1986 шарахь.
Поэма ю: а) прозехь язйина говзар; б) стихашца язйина йоккха произведени; в) 3-4 байтехь лаьтта произведени.Хьенан стихотворени юкъара ду х1ара дешнаш? «Бекалахь ненан мотт, тахна, Дуьнене машаре кхойкхуш, Лаьтта т1ехь Къинхьегам, Нийсо, Вошалла, ирс, Машар кхайкхош». а) «Ненан мотт» Рашидов Ш.; б) «Ненан мотт» Айдамиров А.; в) «Ненан мотт» Арсанукаев Ш.; г) «Ненан мотт» Саидов Б.
Халкъан барта кхоллараллина юкъа ца йог1у: а) иллеш; б) х1етал-металш; в)кицанаш; г) туьйранаш; д) романаш.Муьлхачу стихотворени юкъара ду х1ара дешнаш: «Х1ей нах!» - олий, ас мохь туху Корехь серлаболу чиркх. Вевзаш вацарх. Ломахь наха Даим оьцу хьаша чу. а) «Накъосташка» Н.Музавн; б) «Дег1аста» Бисултановн А.; в) «Дог дохден ц1е» Сулеймановн А.Парг1атчу къамелан кепехь язйина йолу исбаьхьаллин произведени: а) пьеса; б) драма; в) проза; г) аларш.«Бакъ ма ду... куьг мел говза хиларх, къолам мел шера хиларх, суна хьо дукхаезар цхьаьнгге а язлург цахилар». Муьлхачу повесть т1ера ду х1ара мог1анаш? а)»Пет1амат»; б) «Бешто»; в) «Ц1еран арц»; г) «Винчу юьрта».Халкъан барта кхоллараллина юкъа х1ун ца йог1у? а) кицанаш; б) х1етал-металш; в) туьйранаш; г) стихотворенеш.
Р.Ахматован хьалхара сборник «Хьоме республика» араяьлла: а) 1936 шарахь; б) 1958 шарахь; в) 1965 шарахь; г) 1959 шарахь.Муьлхачу шарахь араяьлла С.Бадуевн «Ц1еран арц» ц1е йолу повесть: а) 1929 шарахь; б) 1927 шарахь; в) 1930 шарахь; г) 1931 шарахь.Хьан язйинчу сценари т1ехь яьккхина исбаьхьаллин фильм «Лулахой»? а) 1абдул-Хьамид Хатуевс; б) Саь1ид Гацаевс; в) Абу Исмаиловс; г) Жамалдин Махмаевс.Сальмурзаев Мохьмадан советски литературехь дуьххьарлера дийцар ду: а) «Наб ца кхетта»; б) «Кхетаме Хьамид»; в) «Говр йицъяр»; г) «Новкъахь йоьжна».
Муьлхачу шарахь араелира С.Бадуевн «Вайн беш» ц1е йолу поэтически книга: а) 1935 шарахь; б) 1934 шарахь; в) 1928 шарахь; г) 1927 шарахь.
Лаьтта датт1а йокха я човнаш, мостаг1аж хьа дег1а яьраш. Эздий хилба хьа керахьа къонгаш, ч1ир леха, боахабе г1аьраш…
ХӀара произведени АЦШхь а авторан бакъонаш 80 шарахь гӀорала еш йолу пачхьалкхашкахь а юкъараллин рицӀкъан юкъа йогӀу.
Яздархочун Бухштайнер Торстенан „Норд-Ост“ драма 2009-чу шарахь дуьйна Германерчу дукхаъчу гIаланийн театрашкахь хIоттийна. Кху деношкахь Марбург гIалахь иза хIоттор башха дара, хIунда аьлча, спектакл дIайирзинчул тIаьхьа цу бохаман бахьанех а, жамIех а, ткъа иштта Нохчийчуьрчу хьолах а дуьйцуш дискусси дIаяьхьира театре гулбеллачара.«Норд-Остехь» хиллачу бохамах лаьцна дуккха а документалан фильмаш а, дийцарш а, пьесаш а хΙиттийна Европехь. Делахь а, немцойн яздархочо Бухштайнер Торстена язйинарг оцу могIарера къасташ ю. Цо 2002-чу шеран гуьйранна Москохарчу Дубровка урамерчу театрехь хилларг, цхьа а къастийна бехке а ца веш, я клишеш а ца кхуллуш, гойту.Кхо зуда ю цуьнан пьесехь дакъа лоцуш, кхин цхьа стагга а вац. И кхуьй а «Норд-Остехь» хиллачун декъахь а, цигахь хиллачо Iовжийна а ю. Зураъ нах закъалте лаьцначу тобан декъашхо ю. Нохчийчохь оьрсийн эскархоша хIусамда вийна цуьнан, шортта тIеман къизалла Iаьвшина а ю иза. ХIинца шен кадолучу кепара бекхам бан ара яьлла.ШозлагIниг Ольга ю, шен хIусамдеций, итт шо кхаьчначу йоьΙаций «Норд-Ост» мюзикле хьажа театре еана йолу. Иза могIарера Москохан яхархо ю. Ша политикана генара лору цо, Нохчийчуьра тIом, тешна а, цхьанхьа генахь, тIе ца кхочехь хета, ткъа Нохчийчоь иштта а, вуьшта а цхьа инзара меттиг хета, уьшал санна, цхьана къизачу, акхачу нахах яьккхина йолу.КхозлагIниг Тамара ю, чехкачу орцан машен тIехь болх бен лор. Тамара оцу буса Дубровкина уллохь долчу лоьрийн цIийнахь балхахь ю, цундела уггаре а хьалхарчех кхочу иза бохам баьллачу театран ковберте.Бухштайнер Торстена язйинчу пьесин а, цу тIехь хIоттийначу спектаклан а башхалла ю, цуьнга хьовса баьхкинарш бекъа цхьа хьовсархой а хуьлий цабисар. Уьш, хьовсархой, шаьш а хуьлу, закъалте лаьцначийн меттехь. Царна шаьш Москохахь театрехь хилча санна го, цу деношкахь театр дIалаца баьхкинчеран а, цу чохь дIалаьцна хиллачеран а хьал. Иштта царна мелла а дикаха кхета долало, тIом хIун ю, цо нахаца хIун до бохург, и тIом мел генахь хиларх а, иза хIоранна а мел герга бу бохург.Цундела спектакл чекхъяьлча, хьовсархой цец ца бовлу, официалан декъехь террорхо лоруш йолчу Зураан лехамех шаьш кхеташ хиларх а, цунах шайна къахеташ хиларх а. Иштта уьш цец ца бовлу, Оьлгин лазам шайна сел герга кхачарх а, Ольгас аьллачу дешнех а.
Уллера нах беха меттигаш: къилба-малхбалехьа — БутӀи а Кенхи а, къилба-малхбузехьа — ХӀима, къилбаседехьа — Нохч-Кела, къилбаседа-малхбалехьа — Буьни[2].
Шина а агIоно бартбина Нохчийчохь инвестицийн проекташ йоло. Церан Iалашо ю Соьлжа-гIалахь дарбан материлаш а, лабараторешкахь анализаш эца таро луш болу а гIирсаш арахоьцу завод схьаелла.
Сан хьоме доттагІа, ас доІа до, хьо могуш-маьрша хилийтар а, массо а агІор хьан дика хилийтар а доьхуш, хьан синан агІо дика ма-хиллара.Суна чІогІа хазахийтира, цхьаболчу динан вежарша, кхуза а баьхкина, тоьшалла дича, хьо билггал долчу бакъдолчунна тешаме а ву, цуьнца хьо кхидІа а лелаш ву аьлла.Кхузахь йолчу динан тобанна хьалха цара тоьшалла дира хьан безамах. Далла хазахетачу тайпана уьш новкъа бахар дика хир дара хьуна.Цундела вай, динан вежарша, ишттачу нахана оьшшург дІадала деза, вай ваьш а бакъдолчун дуьхьа цара дечу гІуллакхийн декъахь хилархьама.Хьо вехачохь йолчу динан тобане кехат яздинера ас, амма Дайтарпана со къобал ца во, хІунда аьлча цунна динан тобанан коьртехь ша хила лаьа.Цундела со шу долчу веача, аса динан тобане ма-дарра дІадуьйцур ду Дайтарпана лелочух лаьцна. Цо тхох лаьцна харцдерг дуьйцу, ткъа, иза дина а ца Іаш, тхан динан вежарий тІе а ца оьцу цо. Иштта цо новкъарло йо оцу тобанехь болу и динан вежарий тІеэца лууш болчарна а. Цо уьш динан тобанна юкъара дІа а боху.Маьрша Іойла хьо! Хьан доттагІаша маршаллаш доуьйту хьоьга. Хьан тобанехь волчу хІоранга а шен-шен цІарах маршалла далар доьху ас.
Уллера пачхьалкхаш: къилбседехьа — Йоккха Британи, къилбаседа-малхбалеххьа — Бельги, Германи, Швейцари, малхбалехьа — Итали, къилба-малхбузехьа — Испани.
Москохарчу тIеман кхело листа долийна Дагестанера схьаяьллачу яхархочун Будайханова Викторина дуьхьал даьккхина бехкзуламан гIуллакх. Иза бехкейо "Исламан пачхьалкх" шех олучу тобанах дIакхетарна."Ас къаро йо суо бехкехиларна: тIамтIехь яхарна а, шозза цигахь марех яхарна а, сайн хиллачу цIийндайшна юург-мерг латторна а, амма кхиболчу даIишхошна ас лоьралла ца лелийна", - аьлла кхелахошка Будайхановас, яздо "Интерфаксо.22 шо долчу жимчу зудчунна 20 шо хан кхайкхо тарло. Прокуроро дийцина кхелехь, Будайханова стохка Шеман пачхьалкхан эскархойн караяхана хиллера, цул тIаьхьа Оьрсийчоьне цара схьаелира иза аьлла.Стохка гурахь Соьлжа-ГIала кхачийра кеманца Будайчиева шен йоIаца. Цигахь лаьцна ХIинжа-гIала дIайигира иза, цул тIаьхьа Москох кхачийра.
Iамеркан Пачхьалкхан Департаментан дIахаийтар довзийтира Цхьаьнатоьхначу Штатийн пачхьалкхан секретаро Помпео Майка еарин дийнахь. Цо билгалдаьккхира и документ мехала гIирс хилар, кхузаманахьлера лоллан бода дIасалалларехь.Цу докладехь дуьйцуш ду, хIун дан деза хIора пачхьалкхо адамаш дохкаран зуламах эшам хиллачу нахана а, цу тайпа зуламаш ца дайта а, ткъа иштта таIзар дан а адамаш духкучу нахана Iамеркехь а, дерриг дуьнентIехь а.Уггаре хьалха цу тайпа зуламаш эшам беш ерш ю меттигера юкъараллаш, аьлла ду дIахаийтарехь. Помпеос дийцарехь, низамаш лардон органийн белхахой Iама барца а, адамаш Iеха ца дайта а, уьш ида ца дайта а юкъаозо беза диндай а, хьехархой а, тайпана хьалхара нах а, меттигерчу индустрин куьйгалхой а, юкъараллийн хьлханчаш а. Цо билгалдаьккхира кхузаманахьлера лолла хилийта йиш йоцу хIума хилар.2002-чу шарахь Iамеркехь тIеэцна адамаш дохкарх зулам даьлла нах ларбарх лаьцна низам. Цу низамо билгалбаьхначу барамаша бохург кхочуш ца дечу пачхьалкхийн уггаре лахарчу кхоалгIачу тIегIанехь йолчу пачхьалкхашна юкъатоьхна Пачхьалкхан Департаменто Беларусь а, Оьрсийчоь а, Туркменистан а.Стохка кечдинчу дIахаийтарехь а яра Оьрсийчоь кхолагIчу тIегIанехь. Амма кхушарахь билгалдаькхина ду, Iедалша дIаоггара къахьоьгуш хIума ца лелийнехь а, жимма дикачу агIор хийца делла хьал, адамаш дохкарна юкъаозийна нах кара а беш аьлла.Докладехь билгалдоккхуш ду Оьрсийчоьнан Iедало ша зуламхой лецна хиларх хIара ю аьлла информаци кечйина ца хилар. Яц Оьрсийчохь цу хаттарехь къоман стратегин план а, министраллашна а, хьукматашна а цу агIор тIедехкина декхарш а. Цул сов, Оьрсийчоьнан пачхьалкхан структураша хоуьйтуш дай адамаш дохкарх лаьцна хIумма а.Цуьнца цхьана, цу документан авторша дийцарехь, Къилбаседа Корейно а, кхин а цхьамогIа пачхьалкхаша а, барт а бина, Оьрсийчу хьежош бу шайн белхалой. Масала, Къилбаседа Корейно Оьрсийчу балха вохуьйту хIора шарахь 20 000 стаг.Коррупци хиларо а, Iедалан белхахоша дакъалацаро а новкъарло йо низамаш лардечу органаша бечу балхана. Цхьацца дикачу агIор гIулчаш яьхнехь а, цхьана а кехаташна тIехь хьахош боцучу нахе нуьцкъала болх байтар шуьйра даьржина ду Оьрсийчохь, билгалдоккху докладан авторша.Цуьнца йоьзна хьехош ю карарчу хенахь Оьрсийчохь дIайоьдуш йолу футболан дуьненан чемпионат кечйеш лелийна харцонаш. Белхалошна, дукхаха берш Юккъерчу Азера мигранташ а болуш, алапа дIа ца луш меттигаш яьхкина цу пачхьалкхехь. 2017-чу шарахь цу тайпачу мигрантех 17 белхахло а велла Оьрсийчохь.Пачхьалкхан Департаментан докладехь дуьйцуш ду, кху тIаьхьарчу 5 шарахь Оьрсийчоь юьсуш хиларх лаьцна, нуьцкъала болх бойтуш болу нах чухула бовлу а, болх бан балабо а пачхьалкх.Цу нахана юкъахь бу Оьрсийчуьра а, Европерчу пачхьалкхашкара а, Юккъерчу а, Къилба-Малхбалерчу Азера (Вьетнам а, Къилбаседа Корея а) къаьмнех болу нах.Официалан боцчу хаамашца, Оьрсийчохь бу 5-12 миллион кхечу пачхьалкхашкара белхалой. Оьрсийчуьрчу Iедалша ларарехь, царах 1,5 миллион стаг ву, низамаш а дохош, цу пачхьалкхе кхаьчна.
Белорусийн мотт[1] (белорус. беларуская мова) — славянийн юкъабогӀу мотт, белорусийн къоман мотт, баьржина бу Белоруссехь. Белоруссин пачхьалкхан мотт (оьрчийн маттаца нийса). Цера дукхалла — гергарчу хьесапехь7 миллион адам[2].
Унитаран пачхьалкх, президентан республика. 2014 шеран 29 сентябряхь президентан дарж дӀалаьцна Ахьмадзай Ашраф ГӀанис.Доза ду Иранца малхбузехь, Пакистанца — къилбехь а, малхбалехь а, Туркменица, Узбекистанца, Таджикистанца — къилбаседехь, Цийца — уггар а малхбален декъехь, ХӀиндица (нийса аьлчи ХӀиндис, Цийс, Пакистана къуьйсуш йолу Джамму а, Кашмир а) малхбалехь.ОвхӀан ю Малхбалений, Малхбузений юккъахь, иза ю шира йохк-эцаран а, миграцин а юкъ. Къилба а, Юккъера а Азин юккъехь лаьтта цхьана агӀора, Гергара Малхбален вукха агӀора, оцуо аьтту боккха экономикан а, политикан а, оьздангаллин а регионан пачхьалкхашна юкъара гергарлонаш лелоран коьрта роль ловзо.«АфхӀан» гӀажарий дош ду, гочдича «вистцахилар» я «дистцахилар» хуьлу; тюркийн меттанашкахь Ауган (Афган) гочдо «дӀавахана», «къайлаваьлла» олий. Иза йоккхуш йолу арахьара къоман цӀе ю. Иштта цӀераш тохкуш хилла шайн лулара къаьмнашна хьалха, царна шайн мотт ца хуу дера. Иза иштта шолгӀа цӀе а ю пуштунийн — пачхьаьлкхера уггар а йоккха этнически тобан. Боккъал а ОвхӀанийн мохк тӀекхача хала бу, цхьацца бахьнашца лаьмнашка дӀабахна я дӀакхелхина долчу цигара къаьмнашна аьтту болуш а бу, иза бахьанехь тайп-тайпанчу Юккъерчу Азин даккхархойх шайн мохк паргӀата а битина.«ОвхӀанаш» боху термин къоман цӀе санна лелош ю, лаххара а, исламан мур болабаллалц. Цхьа могӀа Ӏилманчаша дийцарехь, исторехь «овхӀанийн» боху дош хаало дуьххьара 982 шарахь; оцу хенахь и цӀе яккхара малхбуза дозанехь ХӀинд хица дехачу овхӀанийн тайп-тайпана къаьмнийн[6].«Тхо кхирстира Къабулехула, хьалха йоккха хилла йолчу, оцу меттехь хӀинца деха гӀажарийн тайпа, шайха овхӀанхой олуш долу».«Иранике энциклопедехь»[7] дуьйцу: Этнологин агӀора, гӀажарийн маттахь «овхӀан» боху терминах пуштунаш олу. И термин яьржаш ю тӀехь-тӀехьа ОвхӀанан арахьа, хӀунда аьлчи пуштунийн тайпанийн уьйр тахана уггар а лараме ю оцу пачхьалкхехь, шен барамца а, политикан агӀо а.Цул сов, цуо билгалдоккху: И этнически тоба «Avagānā» цӀарца дуьххьара хьахийна хӀиндера астронома Varāha Mihira VI-гӀа бӀешо долалуш бинчу «Brihat-samhita» балхехь.И хаам тӀечӀагӀбеш бу пуштунийн литературехь, масала, XVII-гӀа бӀешеран пуштунийн маттахь яздеш хиллачу назманчин Хаттак Хушаль-ханан белхашкахь[8]:«ОвхӀан» термин хьахийна шен дагалецамашкахь Бабур императора XVI бӀешарахь: оцу хенахь цу дашо билгалдохура Къабулан къилбехьа долу латтанаш, цигахь бехаш дукхаха берш пуштунаш а бу[9].XIX бӀешарахь и цӀе лелайора деккъа пуштунийн латтанаша, ткъа оццу хенахь пачхьалкх евзаш яра Къабулан пачхьалкх цӀарах[10]. Пачхьалкхан кхечу дакъошкахь историн цхьацца муьрашкахь яра йозуш йоцу пачхьалкхаш, масала, ХVIII бӀешо чекхдолуш XIX бӀешо долалуш хилла йолу Балхе Пачхьалкх[11].ТӀеххьара, пачхьалкхан Ӏедал шордина, цхьана карадерзийна даьлчи, овхӀанийн куьйгалхоша тӀеийцира «ОвхӀанистан» шайн пачхьалкхана. «ОвхӀанистан» шайолу пачхьалкхан цӀе санна хьахийна 1857 шарахь Энгельс Фридриха[12], цунах официальни цӀе хилира, 1919 шарахь Йоккхабританех паргӀатъяьллачул тӀехьа пачхьалкх дуьненан юкъараллаша къобалйича, и цӀе чӀагӀйира 1923 шеран ОвхӀанийн Конституци тӀехь[13].ОвхӀан лаьтта ГӀажарийн лам-акъарин къилбаседа-малхбален декъа тӀехь. Алсама долу мехкан дакъа лаьмнаш ду, царна юкъахь йолу атагӀаш а ю[14].Маьхкан къилбехьа ю Бактрийн аре, оцуна тӀехь лаьтта гӀум-сазлаьттах йолу гӀум-аре, иза Кхаракумийн чеккхе ю. Къилбехьа а, малхбалехьа цунна гуо бина лаьмнийн системаш: Паропамиз, шин рогӀах лаьтташ йолу — Сафедкох (=КӀайн лаьмнаш), Сиахкох (=Ӏаьржа лаьмнаш), кхин а Гиндукуш.Къилбехьа ду ЮккъераовхӀан лаьмнаш а, Газни-Кандагаран чӀаплам а. Малхбузехь, Иранан дозанца, лаьтта акъари Наомид (=бӀарздаларан гӀум-аре) а, Систан кӀаг а. Йисттера къилбе дӀалоцу Гауди-Зира кӀагго, сазлаьттан-тӀоьнан гӀум-арено Дашти-Маргос (=валаран гӀум-аре), Гармсер а, Регистан а гӀум-аренаш.Гиндукушан малхбузехьа лаьтта 3000-4000 м локхалла йолу лам-акъари Хазараджат. Пакистанан дозанца бу пачхьалкхан уггар лекха лам Ношак, шен локхалла 7492 м а йолуш болу.ОвхӀанехь субтропикийн континентан климат ю, Ӏа шила ду, ткъа аьхке екъий, йовхий ю. Температуран а, йочанийн а юккъера барам хийцало локхалле хьаьжна: Ӏай +8 тӀиера −20 °C тӀе а, кхин лахара а, аьхка +32 тӀиера 0 °C тӀе кхаччалц. ГӀум аренашкахь 40-50 мм йочанаш хуьлу шарахь, ткъа чӀаплаьмнашкахь — 200—250 мм, Гиндукушан мох кхета басешкахь 400—600 мм, ОвхӀанан къилба-малхбалехь, ХӀиндин океанан тӀиера муссонаш кхочучахь, 800 мм гергга. Максимум йочанаш хуьлу Ӏай а, бӀаьста а. 3,000-5,000 м лакхахь лайн чкъор лаьтта 6-8 баттахь, кхин а лакхахь — шалаьмнаш ду.ОвхӀан дукхахберг Альпийн-Гималайн лелачу асан тӀехь бу, Туранан платформан къилбан дозанехь йолу Бактрийн аре йоцург.Охьадоьду хиш, ХӀинд хих кхеташ долу Къабул доцург, хӀордах ца кхета. Уггар доккханиг царех мехкан къилба дозанца охьадоьду Амударья ду, хи дуьллуш дӀасадоккхуш Герируд а, Гильменд а ду. Уьш Фарахруд, Хашруд, Харутруд хишца кхета Систан кӀаг чу, цу чохь кхуллу Хамун цӀе йолу цхьа тоба теза хин Ӏаьмнаш. Охьадоьду хиш схьадовлу шалаьмнашкара. Аренан хиш бӀаьста деста, ткъа аьхка лекъа. Ломан хишца алссама гидроэнергоницкъ бу. Дукхаха йолу кӀошташкахь шайн хьашташна а, латтан хи дилла а лаьттан бухара хиш бен дац.ОхӀанан лаьттан кийра пайден маьӀданех буьззина бу, амма уьш доху меттигаш таяр ледара ду, тӀекхача халчу ломан кӀошташкахь хиларна.ТӀулган кӀора а, мехала металлаш а, бериллий маьӀда а, саьнгал а, туьха а, шагатӀулг а, лазурит а, барит а, целестин а ду лаьттан кийрахь. Йолуш ю маьхкдаьтта, Ӏаламан газ, гипс доллу меттигаш. Теллана цӀестан, эчиган, марганцан маьӀданаш.Къабул уллора Айнак олу цӀаста доллу меттиг лору Евразехь уггар а йоккха (тӀаьхьалона 240 млн т. гергга маьӀда ду шеца 2,3 % цӀаста а долуш (мах хадийна 2006 ш.), Къабулана гена йоцуш ю эчиган маьӀда доллу меттиг Хьаджигек (тӀаьхьалона 428 млн т. гергга маьӀда ду шеца 62-68 % эчиг а долуш), иза лору уггар а йоккху къилбаазин регионехь[15].Дуккха а бӀешерашкахь ОвхӀан Персин империн малхбален дакъа хилла. Оцу хенахь дуьйна иза гӀажарийн оьздангаллин декъахь юОвхӀан шира историн пачхьалкх ю. Дуьххьара нах ОвхӀан махка охьахевшина, лаххара а 5000 шо хьалха. Дуьненахь хьалхачарех яртийн юкъараллаш оцу регионехь яра[16][17][тешам боцу хьост?].Ӏилманчашна хетарехь, гӀажараш лелош долу цӀеран дин (зороастризм), кхолладелла ОвхӀан махкахь 1800—800 шерашкахь вайн эрал хьалха, ткъа Заратуштра ваха а ваьхна, вала а вела Балхахь[18][19]. Ширачу малхбалерчу гӀажарийн меттанашкахь, масала, авестийн маттахь, къамел дора оцу регионехь зороастризм тоеллачу хенахь. VI бӀешерашна юккъахь вайн эрал хьалха, Ахеменидаш юкъбалийра ОвхӀан шайн Персин империна.Ахеменидийн импери 330 шарахь вайн эрал хьалха юьйжира Македонийн Искандаран ницкъаца, ткъа ОвхӀан цуьнан империн юкъа ягӀара. Македонийн Искандаран импери йоьханчул тӀехьа ОвхӀан оцу регионехь вайн эрал хьаха 305 шо кхаччалц доладеш хиллаболу Селевкидийн пачхьалкъан дакъа хилира. Буддизм дин коьрте деара оцу регионехь.Цул тӀехьа регион Грекийн-бактрийн пачхьалкхан дакъа хилира. ХӀиндийн-грекаш бохийра скифаш, ОвхӀан махкара лаьхкира вайн эрал хьалха II-гӀа бӀешераш чекхдовлуш. Грекийн-бактрийн пачхьалкх лаьттира вайн эрал хьалха 125 ш. кхаччалц[хьост?].I бӀешарахь Парфянийн империино караберзийра ОвхӀан. II бӀешерашна юккъахь а, чекхдовлуш а Кушанийн импери центр ОвхӀан махкахь а йолуш, буддийн оьздангаллин тӀехоьттира. Кушанаш бохийра Сасанидаш III бӀешарахь[20]. Цхьаболчу куьйгалхоша шайх кушанаш олура (ткъа махаъара, Сасанидаш куьйгалла дира, лаххара а, оцу регионан декъан[21]). ТӀеххьара а, кушанаш халлакбира гуннаша, церан меттиг, шайн рогӀехь, дӀалецира эфталиташ, V бӀешеран хьалхпарчу декъехь оцу регионехь шайн пачхьалкх коьллина болчу[22]. Эфталиташ бохийра Тюркийн каганатан эскарша 557 шарахь. Амма, эфталиташан а, кушанийн а тӀехьешна аьтту белира жима пачхьалкх Къабулистан кхолла, тӀехьуо Саффаридийн бусулба куьйгалхоша схьабаьккхира мохк, цул тӀехьа Саманидийн а, Газневидийн пачхьалкхашна юкъах хилира иза.Оцу муьрехь ОвхӀан мехкан юккъехь Бамианийн тогӀена чохь кхоьллира буддийн килсийн комплексан юкъайогӀу Буддин Бамианийн ж1араш, церан хан 6 бӀешо ю, уьш хӀиндийн исбаьхьалла Гандхара юкъара ю, ткъа бахархоша буьйцура Гандхарийн (мотт), иза хӀиндийн меттан Деванагарин цхьа кеп ю.бӀешарахь малхбуза ОвхӀан Ӏаьрбаша схьабаьккхана, чу шайн оьздангалла а, ислам дин а деана. Амма ислам чагӀ бӀешарахь бен ца делла, регион Саманидийн импери юкъа ягӀча[23].бӀешарахь махка Юккъера Азера баьхкира прототюркаш (тюркийн дай). ОвхӀан махкахь кхоллаелира Газневидийн импери (коьрта шахьар Газни), шена юкъахь Иранан, Юккъера Азин, ХӀиндин дакъош долуш. Тодала дуьйлира Ӏилма а, оьздангалла а[23].XII бӀешарахь чӀагӀъелира, шайн Ӏедал кӀелахь ОвхӀан а, лулара лаьттанаш а вовшахтоьхна, меттигера овхӀанан династи Гуридаш. бӀешераш долалуш Гуридийн пачхьалкх къарйира Хорезмо.XIII бӀешарахь регионан тӀелетира Чингисханан монголийн бӀо[23]. ОвхӀан юкъабахара Монголийн империн, оцу махкахь лаьттира Куртийн династин монголийн кӀелара пачхьалкх. ОвхӀан Хулагуидийн пачхьалкх а, Чагатайн улус а олучу монголийн шина улусан дозанехь бара. XIV бӀешеран шолгӀа декъехь ОвхӀан АстагӀа Тимаран империн юкъахь яра, ткъа иза велча кхузахь куьйгаллехь бара цуьнан тӀаьхьенаш, царех гӀараваьлларг моголийн Сийлахь Импери кхоьллина волу Къабулан эмир Бабур ву.XVIII бӀешарахь ОвхӀанан мохк туркойн Сефевидийн Персийн импери юкъахь хилла. Перси гӀелъелча, масех гӀаттам а бича овхӀанийн кхолла аьтту белира цхьа могӀа элийн мехкаш — Кандагарийн а, Гератийн а. Кандагарийн элийн мохк бара Мир Вайсас кхоьллина пуштунийн Хотаки династин Ӏедал кӀелахь. шарахь овхӀанийн эскарш тӀелетира Сефевидана, кхин тӀе церан коьрта шахьар Исфахан схьа а яьккхира, амма тӀаьхьа иэшам хилира Надир-шахера.Надир-шаха шен Ӏедал даржийра ОвхӀан махкахь, амма цуьнан Ӏедал гӀийла хилира, иза веллачул тӀаьхьа шарахь Сефевидийн импери юьйхира.Дурранийн импери коьллина Кандагарехь 1747 шарахь тӀеман баьччо Ахьмад-шаха Дурранис. Иза яра дуьххьарлера шаболу овхӀанийн мехкаш вовшех тоьхна коьллина овхӀанийн пачхьалкх. Амма цул тӀаьха цуьнан болх дӀакхоьхьучара импери йохийна масех пачхьалкх кхоьллира — Пешаварийн, Къабулан, Кандагаран, Гератан.Шен Евразин юккъахь стратегин латтар бахьанехь, ОвхӀан махках къийсаман арие хуьлу оцу хенан шина онда пачхьалкхашна Британийн, Российн имперешна юкъахь. Оцу къийсамна цӀе елира «Доккха ловзар». Ӏалашо ОвхӀан мехкан доладар йолуш, Британийн империно цхьа могӀа тӀемаш бира, амма, тӀеххьара а, 1919 шеран 19 августехь ОвхӀан бозуш цахиларх дери дан дийзира.Дипломатин гергарло ду Российн Федерацийца (гергарло хоьттина РСФСРца 1919 шарахь — ОвхӀан пачхьаллла яра РСФСР йозаш цахиларах дери дина хьалхара пачхьалкх).1973 шеран 17 июлехь ОвхӀанехь нуьцкъала Ӏедал хийцира. Монархи дӀаяьккхира, пачхьалкхехь республика кхайкхийра. И мур исторехь цхьанаэшшара бацара. Президент Мухьаммад Дауд гӀиртара реформашца пачхьалкх тоян, амма иза цуьнга кхочуш ца дан делира.1978 шеран апрелехь махкахь йолаелира революци. Президент Мухьаммад Дауд шен доьзалца вийра, ткъа Ӏедале еара коммунистийн ОвхӀанан Халкъан-демократийн парти (ОХДП).Коьрта яззамаш: ОвхӀанийн Демократин Республика, ОвхӀанера 1979—1989 шерашкара тӀом, ОвхӀанера чоьхьара тӀом1978 шеран апрелехь, Саурин (Апрелан) революцино кхайкхина ОвхӀанийн Демократин Республика. Пачхьалкхан корта хоьттира Нур Мухьаммад Тараки, ткъа Революцин кхеташонан председатель — Хьафизулла Амин. Правительствос болийра хийцамаш, масала, секуляризаци, оцуо чӀогӀа карзаха ехира овхӀанин юкъараллаш. Пачхьалкхехь болабелира чоьхьара тӀом. Куьйгаллера ОХДП парти 1967 шарахь дуьйна екъалора шина фракцина — Халкъ а, Парчам а. Нур Мухьаммад Тараки, Халкъ фракцин корта, къайлаха вийра шайн фракцин декъашхочо, иза, Амин Хьафизулла пачхьалкхан корта хоьттира. ССРС Амин тешаме стаг цахийтира, мичча хенахь а Малхбузехьа верза там болуш вара иза.Цундера советийн куьйгалхоша барт бира Амин дӀаваккха, коммунистийн правительство мостагӀашца лараялийта ОвхӀане эскар а дагӀийтара. ЖамӀ, ССРС юкъагӀоьртира, хӀинца боьдуш болчу, чоьхьарчу тӀаман. АЦШ официальни позици: ССРС ОвхӀанан тӀе а летта иза дӀалаьцна. Президентан гӀалин советийн леррина эскар тӀелеташ Амин вийначул тӀехьа, Революцин кхеташонан председателан дарж дӀалецира Парчам фракцин коьрто Кармаль Бабрака.Советийн эскаршца тӀом буора овхӀанийн муджахидаш. Цхьана хенахь царна гӀо дора финансашца а, герзашца а (дӀасалелон ракетийн комплекс «Стингер») АЦШ, Цийс, кхин а цхьа могӀа пачхьалкхаш а. Цасоццуш йолчу доьхьалоно ССРС куьйгалхошга ОвхӀанера эскарш арадаха дийзийтара.1986 шеран 4 майхь ОХДП ЦК 18-гӀа пленуман бертаца Б. Кармаль мукъаваьккхира «могашалла бахьанехь». ДӀаваккхар бахьана Ӏедале Горбачев веана ССРС хилла хийцамаш бара. ОвхӀанийн Демократийн Республикан керла Революцин кхеташонан председатель 1 октябрехь хоьттира Наджибулла Мухьаммад. Цхьа бутт баьлчи, 30 ноябрехь, керла Лойя джирга конституцийца хаьржира иза пачхьалкхан керла президент. Саурийн революцино дӀадаьккхина дарж мета хоттийра. Советийн эскарш арадехира пачхьалкхера 1989 шарахь. Советийн эскарш арадаьхначул тӀехьа (1989) а Наджибулла Ӏедалехь висира кхин а кхаа шарахь.Коьрта яззамаш: ОвхӀанан Исламан Эмират, Исламан Пачхьалкх ОвхӀан, ТӀалибан, «Йохонйоцу паргӀато» операци1989 шарахь Советийн эскарш арадаьхчи чоьхьара тӀом ца сецира, ткъа кхин а чӀагӀбелира. Пачхьалкхан къилбаседехь баьччийн тобано кхоьллира Къилбаседа альянс. 1992 шеран апрелехь гӀевттанаш Къабул чубевлира, ОвхӀанийн Демократийн Республика юьйжира. Ӏедал къуьсуш Ахьмад Шах МасӀудний, Гульбеддин Хекматиярний юкъахь дов лаьттачу хенахь, коьрта шахьар Къабул чу яккхий тоьпаш йиттира шина агӀоно, дукхаха йолу оьздангаллин а, историн а хӀолламаш халлак бира[24]. Оцу хенахь пачхьалкхан къибехь чӀагӀлуш яра «ТӀалибан». Дукхаха болу тӀалибаш пуштунийн къомах бара, шеш овхӀан халкъан гӀуллакх дан хитина хилар кхайкхийра цара. Церан Ӏалашо яра ОвхӀанехь ШариӀатан низам тӀехь исламан пачхьалкх кхоллар.1996 шо кхочуш уьш доладеш бара мехкан алсама долчу декъан, сентябрехь Къабул схьаяьккхинчул тӀаьхьа Наджибулла Мухьаммад вийра, ткъа Къилбаседа альянс аратеттира генарчу дозанерчу къилбаседа провинцешка. ТӀалибийн Ӏедал керста динан тоха са долуш а дацара (иштта, масала, дуьненан юкъараллаш гӀовгӀайешшехь, царна юкъахь цхьайолу бусулба нах беха пачхьалкхаш а, тӀалибаша лелхийтара архитектуран хӀолламаш — Буддин Бамианийн хӀолламаш, уьш керстанийн жӀараш ю аьлла), къиза а дара — масала, къйн куьйгаш дӀадахара, зударшна а, зудаберашна а ишколе лела ца магадора, уллохь верас воцуш урам тӀехь лела а ца магадора иштта кхин дӀа а[25]1980-гӀа шераш чекхдовлуш[26] ОвхӀанехь йолайо яккхийн масштабашца наркотикаш кхио. Уггар дукха опиаташ — 4600 тонн — гулйира 1999 шарахь, тӀалибаш Ӏедалехь болуш[27]. 2000 шарахь йокъал йолуш гулйира 3275 тонн опиуман петӀамат[28]. Оцу шарахь тӀалибаш сацадайтира опиуман петӀамат кхиор шаьш доладечу латан тӀехь, жамӀаш — 2001 шарахь ОвхӀанехь кхиийна уггар а кӀезга опиуман петӀамат: 185 тонн опиум, кхин тӀе цунах дукхахъерг гулйина Къилбаседан альянсо доладечу Бадахшан провинцехь[29].2001 шеран 11 сентябрехь кхерамаллин акташ хиллачул тӀехьа дуьненан террористан бен Ладен Ӏусаман карийра тӀалибий ОвхӀанехь лачкъа меттиг. И бахьана а хоьттира АЦШ ОвхӀанан тӀелата. Амма, журналисто Пепе Эскобара дийцарехь, коьрта бахьана дара тӀалибаш Кеп:Гоч янза 3 (ТОПХӀ, Туркменистан — ОвхӀан — Пакистан — ХӀинди) йилла пурба ца далар АЦШ бохучу мехаца. АЦШ ОвхӀанан тӀелатаран план йолуш яра 11 сентябрь кхача ах шо хьалха а[30].2002 шо долалуш йинчу «Йохонйоцу паргӀато» цӀе йолчу операцино тӀалибийн Ӏедал дохийра. Амма, «ТӀалибан» орамца йоха ца елира. Коьрта ницкъаш дӀабахара Вазиристанан ломан кӀошташка, кхин берш паризанийн тӀом бан буьйлабелира ОвхӀан махкахь а, Пакистанехь а.ТӀалибийн Ӏедал доьжначул тӀехьа кхайкхира хӀинцалера Исламан Республика ОвхӀан. 2001 шеран декабрехь Боннан конференцехь овхӀанийн политикахо Карзай Хьамид хоттийра Ӏедал хотталц йолчу ОвхӀанийн администрацийн коьрте. 2002 шеран июнехь Лойя джиргас (ОвхӀанан массо а къаьмнийн, тайпанийн, тобанийн тхьамданийн Лакхара кхеташо) хаьржира иза цхьана хана мехкан президент. 2004 шарахь тӀеийцира керла Конституци, дӀабаьхьира дуьххьарлера президентан харжамаш, цигахь туьйлира Карзай Хьамид.2009 шеран 20 августехь махкахь чекхбевлира рогӀера харжамаш, толам юха а баьккхира Карзай Хьамида[31].Мухха делахь а, махкахь хьалха санна дӀабоьдуш бу чоьхьара тӀом, амма оцу декъахь бу ОвхӀанера Кхерамазаллин гӀоьнна кхоьллина Дуьненан юкъара ницкъаш (ISAF).ХӀинцалера байракх тӀеэцна 2004 шарахь. Байрак тӀехь го лакхара охьа Ӏаьржа-цӀе-баьццара басара кхо могӀа, юккъахь (цӀе могӀанан юккъахь) йиллина ОвхӀан пачхьалкхан эмблема. Ӏаьржа басо гойту историйн хьалхе — британийн колонизаторашца хилла тӀемаш, цӀе — паргӀатонна Ӏанийна долу цӀий, баьццара — исламан Ӏадатехь болу бос. Байракхан барам — 7:10.ОвхӀанан ХӀост (Къоман эмблема) ю пачхьалкх кхоьллинчу хенахь дуьйна. ХӀостан тӀехь го гуонаха кан болу минбарца маьждиг. Маьждиган тӀетоьхна шиъ ОвхӀанан байракх. Лакхахьа го маьлхан зӀаьнаршца серла даьккхина Шахадат — ислам динан символ, оцу бухахь хоттийна такбир (йоза «АллахӀ воккха ву»). Маьждиг кӀелахь бусулба рузманца долу терахь 1298 шо ду, 1919 шо ду григориански рузманца, пачхьалкх паргӀатъяьлла яьлла хан ю иза. ХӀост ОвхӀанан байракх тӀехь а ю.Таханлера шатлакхан илли тӀеэцна 2006 шеран май баттахь. Шатлакхан иллин дешнаш пуштунийн маттахь ду, оцу юкъахь такбир («АллахӀ воккха ву») а ду, иштта ОвхӀанехь мел деха къаьмнийн цӀераш а йоху оцу юкъахь.Президент ву пачхьалкхан ТӀеман ницкъийн Лакхара баьчча, цуо кхуллу правительство, хоржу (шина хенал сов ца хилчхьана) деа шеран массара а къайлаха кхаж тосуш. 2009 шарахь, кхечу пачхьалкхийн карахь йоллушехь, ОвхӀанан президент хаьржира Карзай Хьамид. 2014 ш. сентябрехь ОвхӀанан президент хаьржина Ахьмадзай Ашраф Гани.Законкхолларан Ӏедалан лакхара меже Парламент ю. ОвхӀан махкахь цунах олу Маджлес-е мелли олу, иза лаьтта лакхара (Мишрану джирга), лахара (Волеси джирга) палатех. Лакхара палатехь 249 депутат ву, уьш хоржу дуьххьара а, массара а дакъалоцуш болу къайлаха харжамашкахь деа шеран.ОвхӀанан суьдан система йозуш яц пачхьалкхан Ӏедалах. ХӀинца, 2001 шеран Боннера барт кхочушбархьама, пачхьалкх цхьана хенан юхайирзина 1964 шеран суьдан системе, оцу юкъахь Ӏадатийн шариӀатан бакъо иэйелла европийн бакъонийн системан элементашца. Оцу юкъахь къастийна билгалдаьккхина шариӀатан хьесап доццушехь, билгала дина, законаш исламан коьрта бӀогӀешна дуьхьал хила ца дезар.Пачхьалкхийн куьйгаллин лакхарчу меженашкахь ю Ӏедалан Ӏадатийн меже — Лойя джирга («Беза гулам», «Лакхара кхеташо»), оцу юкъа богӀу парламентан шинне а палатийн декъашхой а, провинцийн округийн кхеташон председателаш а.Чоьхьара тӀом бахьанехь полицин декхарш кхочуш до эскан тобанаш. Коррупци а, йоза-дешар цахаар а полицешна юкъахь, белхалошна юкъахь лакхарчу тӀегӀантӀехь лаьтта. Полицийн тобанаш кечъеш ю НАТОн инструкторша.ХӀинца а махкахь боьдуш бу АЦШ а, НАТО а дакъалоцу чоьхьара тӀом. 2001 шо чекхдолуш Къаьмнаш Вовшехтоьхна Кхолламан Кхерамазаллин Кхеташоно Дуьненан юкъара кхерамазаллин гӀоьнна болу ницкъаш (ИСАФ) кхолла пурба делира. И тоба ю НАТОн эскаршан юкъара. Цара дакъалоцу президентан Карзай Хьамидан правительстван гӀодарехь а, махкахь коьрта инфраструктура меттахотторехь а. 2005 шарахь АЦШс а, ОвхӀана а куьг яздира шина а пачхьалкхан стратегин доттагӀаллин тӀехь барт барехь а, и гергарло ехачу хана хиларехь а. Оццу хенахь, дуьненанюкъара юкъараллаш пачхьалкх метта хотто масех миллиард доллар делира.ОвхӀан унитаран пачхьалкх ю, административан декъадалар ду 34 провинцина (вилаят, velāyat), уьш, шайн рогӀехь, кӀошташна екъало.ОвхӀанан таханлера тӀеман ницкъаш юхакхоьллина АЦШ а, НАТО а инструкторийн гӀоьнца. 2010 шеран январь баттахь тӀеман ницкъийн барам — 108 000 стаг[33]. 2014 шарахь ойла яра церан барам 260 000 стаге кхачо[33].ТӀеман ницкъаш декъало ОвхӀанан къоман эскарний (ОКЪЭ), ОвхӀанан къоман хӀаваан корпусний. ОКЪЭ лаьтта корпусех, уьш екъало бригадашна а, батальонашна а. Иштта, ОКЪЭ юкъайогӀу леррина кхоьллина батальон а.ОвхӀан чӀогӀа къиен пачхьалкх ю, йозаш ю кхечу пачхьалкхийн гӀоьнех (2009 шарахь 2,6 млрд долл., ткъа пачхьалкхан бюджет 3,3 млрд долл. бен яц).Болхбечарех 78 % юьртабахамехь (31 % ЧВБ) бу, 6 % промышленностехь (26 % ЧВБ) бу, 16 % хьашташкхочушдарав сферехь (43 % ВВП) бу. Болх ца хиларан барам — 35 % (2008 шарахь).Вовшехтоьхна Къаьмнийн Кхолламо арахецна ОвхӀанан карта. Оцу тӀехь гойту кхераман тӀегӀанаш, регионан кхерамазалла, наркотикаш яр2008 ш. август бутт чекхболуш Вовшехтоьхна Къаьмнийн Кхолламан наркотикашна а, зулам дарна а тӀиера урхалла (UNODC) зорба туьйхира шайн хӀора шеран доклад ОвхӀанехь опиуман петӀамат кхиадарах лаьцна. Оцу тӀехь чӀагӀдо: «Цкъан а цхьана пачхьалкхо таханлера ОвхӀан йоцучо, ца кхиийна оццул наркотикаш, XIX бӀешерашан юккъехь Цийс кхиийнврш дӀаяьхча».АЦШ а, НАТО а эскаш чудаьхкинчул тӀехьа наркотикаш яр совделира мосийттаз, (цитата — наркотикаш яр хӀора шарахь шозза тӀекхета)[34]. Къаьсттина (немцойн политик) — наркотикаш яр совделира ОвхӀанера тӀом НАТО куьйга кӀелахь болуш 40-за[35] (2001—2014), кхечу хаамашца 2001—2008 шерашкахь ОвхӀанехь 2-2,5-за совделира опиаташ яр а, героин дар а[36]. Тахана юккъера Росси а, ЕС пачхьалкхаш а ю ОвхӀанера догӀучу героинах балехьъерг[37]. Билгалла доккху, тӀеххьарлера итт шарахь Россехь цӀеххьана тӀекхетна наркотикаш лелор ОвхӀанера наркотрафик бахьанехь хилар[37].UNODC хаамашца, ОвхӀанехь кхиайо 90 % сов дуьненан базаре кхочушйолу опиум. Опиумийн плантацийн майда 193 эзар гектар ю. ОвхӀанийн «наркобаронийн» 2007 шарахь хилла пайда 3 млрд долл. совбаьлла (иза, тайп-тайпана мах хадорца, ОвхӀанан официальни ЧВБ 10 % тӀиера 15 % кхаччалц бу). ОвхӀанехь дийначу опийн петӀаматан майда хӀинца сов ду Колумбиера, Перура, Боливиера цхьана кокин майданалла а. 2006 шарахь махкахь кхиийна 6100 тонн опиум, ткъа 2007 — рекордан ялта 8000 тонн[38].Цуьнца цхьана, Карзай Хьамидан правительствос доладечу, къилбаседехьа а, юккъехь а, ца кхиадо 20 % бен овхӀанийн опиуман петӀамат, ткъа дисина дакъа — къилбан провинцешкара Пакистанан дозанехь — НАТОн эскарш а, тӀалибаш а лелачу зонехь. Наркотикаш яран коьрта юкъ — Гильменд ю, и провинции ТӀалибанан бен бу[39], где площадь посадок составила 103 тыс. га[40] [41].ОвхӀан ю ОвхӀанера Кхерамазаллин гӀоьнна кхоьллина Дуьненан юкъара ницкъашна (ISAF) куьйга кӀелахь (АЦШ церан жоьпалле дӀаелла тӀеман операцеш чекхъевлчи), амма дуьненан юкъара ницкъийн аьтту ца болу шаболу ОвхӀан мехкан доладан, церан куьг кхочу меттиг Къабул а, цуьнан йисташ а ю.Къаьмнаш Вовшехтоьхна Кхолламан (ООН) терхьашца, 90 % гергга Европе йогӀу наркотикаш ОвхӀанера схьайовлар ду. ISAF, шен агӀора, дешнашца кхайкхадо, шайн эскарша машар латторхьама, ОвхӀанехь операцеш яр, ОвхӀанан правительствон наркобала дӀабоккхуш гӀодан шеш кийча хилар. Ткъа иза бен церан дуьхьанцалера дуьйна Ӏалашо а яцара.ОвхӀан — дуьненахь уггар а дукха опиум киориг бу; петӀамат кхиадар 22 % лагӀделла 157 000 гектаре кхаьчна 2008 ш., амма шен историн лакхарчу барамехь лаьтта; 2008 шарахь уьш кхио дика ца хиллачу денца гулдина опийн барам охьабаьлла 5500 тонне, 31 % ю 2007 шерца дуьстича. Шаерг кечйича 648 тонн гергга цӀена героин дердара цунах. Массанхьара коррупцино а, пачхьалкхехь доцу низамо а новкъарло йо наркотикашца дов латто. Европехь а, Малхбален Азехь а духкуш долу дукхаха долу героинан дакъа ОвхӀанан опиумах (2008) деш ду[43].НТФС хьаькамо Иванов Виктора Москвохахь конференцехь кхайкхийра барам боцуш героин дар дебар, опиуман петӀамат дийна майданаш 30-за совйовлар, оцуо регионехь йолу дуьненан юкъараллийн политика лартӀахь ца хилар гайтар[45].ОвхӀан махкахь дукха къаьмнаш ду. Цуьнан бахархой тайп-тайпан меттанийн доьзалера этносийн тобанера бу — иранан, тюркийн, кхин дӀа а.Уггара алсама этносин тоба ю пуштунаш — барам бахархойх 39,4-42 %. ШолгӀаниг — таджикаш — 33-38 %. КхоалгӀа тоба — хазарейш — 8-10 %. ДоьалгӀа этносин тоба — узбекаш — 6-9,2 %. КӀезиг йолу этносан тобанаш — аймакхаш 4,3-10 %, туркменаш 1-3 %, белуджеш 0,5-2 %. Кхин этносийн тобанаш, царна юкъахь кхазакхийн Сиргели тайпа а, 1-4 % ю.Къабулера мехкарий шайн Ӏадатера духарца йиш локху Дуьненан юкъара зударийн дезчу денна 2002 шарахь.Бузкаши — овхӀан къоман спорт. Бере бекъна бу шина декъе, арахь ловзу, хӀора тоба гӀерта схьа а яьккхина газана цӀока шайгахь сацо. ОвхӀан махкара девлла ОвхӀанан жен жӀалеш.Йоза хааран барам чӀогӀа лахар делахь а, персин классикан поэзи ОвхӀанан оьздангаллехь коьрта роль ловзош ю. Поэзи даиман а яра дешарна коьртехь Иранехь а, ОвхӀанехь а. Цунна иза оьздангаллех дӀаийна. Персин оьздангалла хьалха санна боккха Ӏаткъам беш ю ОвхӀанан оьздангаллин. «МушаӀара» цӀарца девзаш долу къевлина назманчийн къийсадаларш сих-сиха дӀахьо халкъехь а. ХӀора цӀачохь аьлча санна, доьшуш дацахь а, ду цхьаъ, я масех байтийн жайна.Парси меттан малхбален диалект шуьйра евза «дари» цӀарца. Ша и цӀе схьаяьлла «парси-э дербари» («паччахьан грнхьара парси»). Шира цӀе «дари» — парси меттана дуьххьарлерчарех цхьаъ ю — карлаяьккхина 1964 шеран ОвхӀанан Конституцино, «овхӀанаша шайн мохк меттан ага ларар гойтуш».Коьрта дин ду ислам — иза лелош бу 99 % бахархой. Дукхаха берш суннийн охлера ханафийн мазхӀабера бу; 19 % кхоччуш бахархой шиӀийш бу[47].ОвхӀанехь болчу керстанаш (30 эзар[48]) кхечу мехкашкара бу. Керста динан йоккхаха йолу агӀо лору протестантизм. 2000 шарахь ОвхӀанехь яра 240 протестантийн тобанаш, царех 124 яра пятидесятникийн[49]. Дуьненан юкъара керстачеран диканиш даран «Open Doors» кхолламан талламан жамӀашца 2015 шарахь керстачаран гӀело ярехь ОвхӀан 5-га меттигехь ю[50].Махкахь бу бахаи динехь берш (15 эзар[51]), хӀиндин динехь берш (10 эзар[52]), сик’хаш, цӀеран динехь берш, кхин дӀа а.
Халкъашна юккъера организацеш — тидамчаш: Экономикин доттагӀаллин организаци | Африкин бертан организаци | Ӏаьрбийн пачхьалкхийн лига | Цхьаьнацаккхетарн болам | ВКО
Путин Владимиран воӀ Владимир вина 1952-чу шеран 7-чу октябрехь Ленинградехь. Шен доьзалехь кхоалгӀа кӀант хилла Владимир, цуьнан воккха ши ваша хилла, иза вале хьалха кхелхина и шиъ: Виктор (1940—1942) а, Альберт а хилла цушиннан цӀе.1960—1965-чу шерашкахь Владимир Путинас дешна восьмилетка-школехь № 193. Цул тӀаьхьа юкъарчу школе вахна № 281, 1970-чу шарахь и чекхъяьккхина цо.
ГIалгIайчоьнан Къилбарчу кIошташкахь кху кIиранчохь цIераш йийла кхерам бу аьлла, дIахьедина мехкан орцан министралло. Хьаннашкахь а, ярташкахь а цIераш йийла тарло аьлла, меттигерчу бахархошка а, регионан хьешашка а ларлуш хилар доьху министраллан векалша.Синоптикийн хаамашца, Малгобекан кIоштарчу Сагопшехь 35 градус йовхо лаьттар ю шинаридийнахь, ткъа буса 25.
Баьржина бу Иранехь, Азербайджанехь, Ӏиракъехь, Россиехь (дукху берш ДегӀастаехь), Гуьржийчохь, Туркойчохь. Дукхалла 35—40 млн адам[14].
Тайвань (кит. 中華民國, инг. Republic of China Китай Пачхьалкхца Тайвань, дукхах йолучу пачхьалкхаш боху (дукхах йолучу пачхьалкхаш боху Китай Халкъа Пачхьалкх КХП мехка даакъа ду.
Нохчийчуьрчу Шарой кIоштарчу Кенхехь шен цIенна гена доццучу хи чу вахна велла 7 шо долу кIант. Махкарчу Талламан комитето билгалдаккхарца, республикехь дахначу кIиранах кхин а кхо бер делира оццу бахьанашца. Бохам зен буьйлабелла талламчаш.Шен накъосташца цхьаьна хин йистехь ловзучу заманчохь, галваьлла, хи чу воьжнера кIант. Гергахь воккханиг цахиларна, кIелхьара ваккха аьтто ца баьлла иза. Бохам хиллачу меттигна 200 метар генахь карийна кIентан дакъа.Маршо Радионо яздира, Шелан кIоштарчу БелгIатахь бархI шо долу кIант эвлан йистерчу Iома чохь луьйчуш хи чу вахарх.Оццу дийнахь цу тайппа бохам хилла Ноьвран кIоштарчу Капустинехь а. 10 а, 11 а шераш долу ши кIант хино ваьхьира.
Пари́ж (фр. Paris [paˈʁi] (i) /пари́/) — Францин коьрта гӀала, пачхьалкхан культуран а экономикан а центр, иза ю Францин къилбседехьара Иль-де-Франс регионехь Сена олучу хийистехь. Ишта Парижехь ю ЮНЕСКО штаб.
Фёдор Миха́йлович Достое́вски (1821 шеран 30 октябрь (11 ноябрь), Москва, Российн импери — 1881 шеран 28 январь (9 февраль), Санкт-Петербург, Российн импери) — дуьненахь гӀараваьлла оьрсийн яздархо а, ойланча а ву.
Iамеркан президенто Трамп Доналда дIахьедар дина кхаарин дийнахь, Къилбаседа Корейхь лаьцна хилла кхо Iамеркахо цIа вогIуш ву Пхеньянехь визитаца хиллачу пачхьалкхан секретарца Помпео Майкаца аьлла.
Оппозиционеран Хазбиев Мохьмадан гIуллакхан хьокъехь хеттарш дийр ду Магасан кхелахоша мехкан куьйгалхочуьнга Евкуров Юнус-Беке. Хазбиевн интересаш йовзуьйтучу "Агора" бакъонашларъяран организацехь "Кавказ.Реалии" портале дийцарца, кхааридийнахь хир йолуш ю кхелан кхеташо.Республикан куьйгалхочуьнга а, Iедалехь болчу хьаькамашка а, кхелан системан векалшка а, полисхошка а цабезам гIатторна а, бакъо йоцуш герз лелорна а бехкевеш ву Хазбиев Мохьмад.Кхо шо хьалха меттигерчу Iедалхошна а, ницкъахошна а критика йина Хазбиев бехкевира машен лачкъийна, герз ду цо лелош аьлла. Политикан бух тIехь ду шена дуьхьал айдина гIуллакх аьлла, дIахьедира хIетахь оппозиционеро. Цул тIаьхьа Нохчийчу ведда вахана, кхо шо даьккхира цо. Кху шеран юьххьехь шена тIелатар дарна бехкевира Хазбиевс Евкуров Юнус-Бекан ваша – Увайс.Дечкен-баттахь ГIалгIайчоьнан Iедалхошна ша тIе а веана, церан каравахара иза. ХIетахь дуьйнна Карабулакерчу СИЗО-хь лаьцна латтош ву оппозиционер.
ТIаьххьарчу пхеа шерачохь лакхадаьлла Оьрсийчуьра бовда луучу кегийрхойн терахь. Пачхьалкхерчу бахархошна хетарг толлучу центро (ВЦИОМ) динчу зерашца, кхечу пачхьалкхашка дIасабаха лаам болуш бу 18 шарера 24 шаре бевлла 31 процент кегийрхой, хааме даьккхина РБК агенталло.Массо а бахархошлахь бинчу хаттамехь 10 проценто дIахьедина, шайна Оьрсийчуьра дIабаха лаар. Бахархоша къасточу пачхьалкхашлахь ю Германи. Цигахь дIатарвала хьаьгна ву 16 процент. Цунна тIаьхьа хаьржина Iамеркан Цхьанатоьхна Штаташ а, Испани а, Канада а, Итали а.Дукха хан йоццуш "Левада-центро" бинчу талламашца, хIора Оьрсийчуьра пхоьалгIа вахархо ву мохк дIатаса лууш. Иштта хаттамо къастийна, махкара араволу паспорт долуш царлахь доьалгIа дакъа бен цахилар а, бахархойн кхоалгIа дакъа бен дозанал арахьа хилла цахилар а.Эксперташа билгалдаккхарехь, пачхьалкхера доккхачу декъанна арабовла лаамберш кегийрхой а, таро йолу респонденташ а бу.
Гергарчу мукъачу деношкахь кху дуьнентIехь уггаре а еха хир йолу шашлык ян дагахь бу Дагестанера кхачакечбархой. Цунах лаьцна хаам бина "Интерфаксо", Оьрсийчоьнан шашлыкъярхойн цхьаьнакхетараллан векалшна тIе а тевжаш.Мангал-беттан 23-24-чу деношкахь фестивал хир ю Дагестанехь, доьзалан мехаллашна а, кхоллараллана а, културана а хьажийна. Цуьнан декъашхой къовсалур бу, уггаре еха шашлыкаш а, шаурма а ярехула. Нагахь аьтто балахь, шайн кхиам Гиннесан рекордийн жайне дIаязбайта хьажо дагахь бу уьш, яздо Кавказ.Реалиино.
Дин ларош ду дукху халкъаша тӀелаьцна дуьненан шира динах цхьаъ. Буддизм йоцуш Малхбалера культурех кхетийла дац — индийн, китайн, Тибетан а Монголин а культураш ца хьехийча а[3].
Аласханов, Зайнди (1949 шеран 25 апрель) — нохчийн паргӀат кепар латархо, СССР чемпионатан совгӀтахо хилла хьалхара нохчо, СССР халкъашна юккъера даржан спортан говзанча, Российн Сийлахь тренер, полковник;
Шинарин сарахь дуккха а адам гулделлачу митингехь Пашиняна кхайкхам бира шен агIончашка, Стигалкъекъа-беттан 2-чу дийнахь дуьйна юха а дуьхьалонан акцешка арадовла аьлла.Эрмалойчоьнан низамца а догIуш, нагахь хир йолчу лерринчу кхеташонехь премьер-министр харжа аьтто ца балахь, парламент дIаса а хецна, керла харжамаш хир бу махкахь.iTunes (.m3u) AAC 32 Kb/s onclick="playflux('fluxm3u')"/> Winamp (.pls) AAC 32 Kb/s onclick="playflux('fluxpls')"/>
Маьлхан юккъера юкъалла ю 1,4 г/см³. Спектран классификацица Малх юкъабоьдуш бу G2V тайпан («можа буйдол»). Малхан тӀехуле йовхалла 6000 Кельвин тӀекхочуш ю. Цундела Малхан бос кӀай бу. Амма Лаьттан тӀехуле кхачале цуьна бос мажло зӀенарш дӀасаяржарна бахьнехь а, спектран йоцатулгӀенаш долу дакъа атмосферас худар бахьнехь а.Малхан спектрехь ду ионизаци йина а, яза а металлий а, ионизаци йина водородан а сизнаш. Вайн Галактикехь бу 100 млрд сов седарчий[5]. Царех 85 % бу Малхал кхоьлина (дукха хоьлехь цӀен буйдолш). Коьрта рогӀалле массо а седарчий санна Малхо термоядерни синтезца йоккху энерги. Дукха хьолехь иза ю водородах гелий хилча йолу энерги.Малх бу 26 000 серлонан шо генахь Шуран некъан юккъера. Цунна гонахь хьийзаш Малхо цхьа го боккху 200 млн шарахь[6]. Малхан орбитин сихалла ю 217 км/с — иштта цо цхьаъ серлонан шо некъ бо 1400 Дуьненна шарахь, цхьаъ астрономин барам — 8 дийнахь-буси[7].ХӀокху хенахь Малх бу Орион пхьошан юккъера йистехь, Персей пхьошан а, Стрелец пхьохан юкъахь, иштта цӀейоккху «Меттиган седарчий юкъаран мархан» чохь — дукъалла сов ялла меттигахь. И меттиг ю, шен рогӀехь, дукъалла кезиг йолу «Меттиган лоппагехь» — яьржина йовха седарчийн юкъара хӀон меттигехь. 17 серлонан шо гонахь болучу 50 уллера седарчий системан юкъахь Малх бу массарелла сирлачарехь боьулгӀа — цуьна абсолютны седарчийн йоккхала ю +4,83m.Малх юкъабоьдуш бу седарчий хьалхара тайпан юкъа. Цхьана яьржина Малх системан кхолларал теорис дуьцу иза цхьаъ я масийтта тӀехь-керла седарчий аьккхара бахьнехь кхоллаелла[8]. Оцу моттар бахьан ду Малхан системехь тӀех сов деши а, уран а хилара. Уьш кхоллаелла оцу эккхар бахьнехь хилла эндотермически реакциш бахьнехь я элементан ядерни хицаялар.Малхан зӀенарш ю Дуьненахь коьрта энергин хьост. Цуьна нуьцкъала гойту Малхан постоянныс — Малх зӀенаршна перпендикулярни йолу майдан барамех чекхйолу нуьцкъала дукхалла. Цхьаъ астрономан барам Малхан генахь (Дуьненна орбитехь) иза ю 1,37 кВт/м² гергга.Атмосферех чекхъялча малхан зӀенарш цхьайолу нуьцкъала йойъу. Латтан тӀекхочу 1000 Вт/м² герга нуьцкъала (сирлачу дийнахь Малх зенитехь болуш хенахь). Оцу нуьцкъалас дакъа лоцу тайп-тайпана Ӏаламан а, искусственни а процессашкахь. Иштта, ораматаш пайда оьцу цунах фотосинтезца а, органически хӀумни синтезца а, кислород дӀаккхарца а. Термоэлементашца я фотоэлементашца Малхан зӀенаршах нуьцкъала баккхало, я кхи пайда эцало. Дукха хан хьалха фотосинтез бахьнехь ӀаӀина нуьцкъалла мехкдаьттанчохь а, кхоьчу тайпан маьӀдани ягоргашкахь а.Малхан ультрафиолетан зӀенарш антисептикан билгалонаш йолуш ю. Цундела цаьрца дезинфекци я мегарду. Иштта ультрафиолетан зӀенарш чкъор дагадо, уьш бахьнехь организмехь D витамин хуьлу. Ультрафиолетан зӀенари Ӏаткъам озонан чкъора гӀелйо, цундела ультрафиолетан эвсаралла чӀогӀа хийцало шораллица.Дийна делкъехь Малх ана тӀоьхула лаьтта маьӀиг Ӏаткъам йо дукха тайпан биологи адаптацин. Масала, и бахьнехь тайп-тайпана меттигашкахь Ӏашболу неха чкъоран бос хийцало[9].Дуьнен тӀера гуш болу стигалхулу Малхан некъ шарахь хийцалушбу. Малха стигалхулу шарахь беш болу некъан цӀе аналемма ю. И некъ бу къилбера къилбаседе дъасаоьзна «8» цифран тера бу. Массарелла къесташ болу Малх меттиган хийцам бу къилбера къилбаседе техкар 47° амплитуда йолуш. Цуьна бахьан ду Дуьнен экватор эклиптики экъан 23,5° охьатаӀар. Оцу техкаре кхи цхьаъ дакъа ду малхбузе — малхбале дирзина. Цуьна бахьан ду Дуьнен орбитан сихалла лакхаялара иза перигелий тӀе кхочуш а, орбитан сихалла лахъялара иза афелий тӀе кхочуш а. Оцу шина меттаххьер хьалхарниг (къилбера къилбаседе) шеран заманаш хийцаялар бахьан ду.Дуьне афелийх чекхдолу июль бутт болалуш хенахь. Таккха иза доьдуш Малхана 152 млн км гена долу. Дуьне перигелийх чекхдолу январехь. Цул тӀеха иза тӀедоьду Малхана 147 млн км улле[10]. Оцу шина терахь юккъехь Малхан диаметр хийцало 3 %[11]. Афелийн а, перигелийн а геналла башхал 5 млн км хилар бахьнехь афелийхь Дуьненна 7 % йовхо кезга кхоча. Цундела аьхкенаш къилбаседе дуьненан эхигехь жимма шило ю, амма Ӏанош жимма йовха ю къилбера дуьненан эхигехьчулла.Малхан ю чӀогӀа мисарболтана майда. Оцу майдин ницкъ даимна хийцалуш бу. ХӀора 11 шарахь цьуна хьажор хийцало Малхан максимум болуш хенахь. Оцу мисарболат майдан хицами дукха тӀехьонаш ю. Оца тӀехьонех Малхан жигаралла олу. ТӀехьонашна юкъа йогӀуш ю Малхан таммагӀаш а, Малхан эккхарш а, Малх мохан хийцабалар а, и. к. д. Дуьненан тӀехь Малхан жигаралла бахьнехь хуьлу мисарболатан дарц а, Къилбаседанан нур дагар а. Цара вон Ӏаткъам бо зӀенан а, электроэнергетикина а, са долчу хӀумнашна а (корта лаза бокху, хьал талхадо)[12][13]. Схьахетарехь Малхан жигараллас доккха дакъа лецна Малхан система кхоллалуш а, кхиуш а. Иштта а Малхо боккха Ӏаткъам бо Дуьне атмосферан хӀоттаме.Малх кхозлугӀа тӀаьхьена къона седа бу эчигий доккха дакъа долуш. И бохург ду Малх кхоллабелла хьалхара а, шозлугӀа а тӀаьхьена седарчех бухадисинчунах.ХӀокху хенахь Малхан тӀумехь йодуш ю водородах гелий хуьлуш термоядерни реакци. ХӀора секундехь Малхан тӀумехь 4 млн тонн хӀумахь зӀенаре нуцкъалла а, нейтрино а хуьлу.Малхо шен водородан ягорг мел йойа иза бохло, цуьна серло сов йола. Кхиа 1,1 млрд шо делча Малх хӀинцачул 11 % сирла хирабу[16]. Малхан серло сов ялар бахьнехь Дуьне тӀех довха хирду цу тӀехь хӀинцлерачунах дахар хила. Амма хӀордаш чохь дахар диса мега[17]. Иштта дахар диса мега полюсашна уллехь. Пенсильвани университетан профессор Дж. Кастингс хьадийцарехь [18], Малхан серлао совъялла Дуьненан тӀера дахар[19] дӀадала мега Малх цӀен гигант мур тӀекхачали, 1 млрд шо даьлча[20][21].3,5 млрд шо даьлча Малхан серло 40 % сов ераю[16]. Цу хенахь ДуьненатӀера хьал таханлера Венери тӀехь долчунах тера хирду[17]: вода с поверхности планеты исчезнет полностью и улетучится в космос[17]. И бахьнехь Дуьненна тӀехь массо а тайпа дахар хӀаллак хирду. Малхан тӀера водород ягаре терра цуьна тӀоьхлара чкъор шорлурду, ядро жимлурду, дохлурду.Цул тӀехьа Малхо 3 млрд шарахь дисин водород дагорду. Кхиа 700 млн шарахь субгигантан муре кхочурду[17]. Оцу хенахь Малхан диаметр 1,6-2,3-за боккху хирбу, цуьна йовхо лахлур ю 4900 Kельвин кхаччалц[17].7,6-7,8 млрд шо даьлча[17][22] Малхан тӀум дукха йохъелла цунна гонах долу чкъорехь водород дага долалурду[22]. И бахьнехь Малхан чкъор деста долалурду. Малх цӀен гигант хир бу[22]. Оцу хенахь Малхан радиус 256-за йоккха хир ю хӀинца йолчунга хьаьжча[22]. Малх бестар бахьнехь цуьна сирлалла 2714-за жимлур ю, цуьна чкъор 2650 К кхаччалц шеллурду[22].Схьахетарехь цу хенахь шорлушдолу Малхан тӀоьхулу чкъорнеш таханлера Дуьненна орбите тӀекхочурду. Талламаш гойту Малха шен 28 % йозалла яйалера[17] Дуьне Малхан генара орбите тӀедераду. Цундела Малхан тӀоьхула чкъорнаш Дуьненах тӀекхочурдац[20][23].Амма 2008 шарахь бина талламаш гойту Дуьне схьахетарехь дӀахьулдира хирдар Малхан чкъораца зӀе хилар бахьнехь[22]. Деррига Дуьне Малхо дӀа цу хулдехь а, ДуьнентӀера деррига хих Ӏа хира ю, Дуьненан атмосфера онда Малхан мохо дӀайоккхура ю[24].Оцу мурехь Малх леттира бу 10 млн шо герг. ТӀакха цуьна тӀум 100 млн. К йохъеллчултӀехь гелийн эккхар хир ю. Йолалура ю гелийх кислород а, углерод а хуьлуш термоядерни реакци[17].Шена керла нуьцкъала хьост карийча Малх жимлурбу 9,5 R☉ кхаччалц[17]. 110 млн шо даьлча Малхан тӀера гелий дӀаера ю. ТӀаккха Малх юха а бестара бу, юха а иза цӀен гигант хира бу[17]. Оцу мурехь Малхан тӀех онда эккхарш хира ю, цуьна серло хӀинцлера чулла 5200 сов ераю[17][25]. Иза хирду йисина гелий термоядерни реакцехь дакъа лаца доладалар бахьнехь[25]. Оцу хьолахь Малхо 20 млн шо доккхура ду[17].Малхан йозалла тоьуш яц тӀехкерла седа хилла эккха. ЦӀе гигант мур чехкбелча йовхон яттаялар бахьнеь цуьна тоьхлара чкъор дӀадераду. Оцу чкъорах хира ю планетан дохк. Оцу дохкан юкъахь хира ю Малхах йисна кӀай буйдол — Дуьненан барамехь чӀогӀа еза а, йовха а объект[17]. Дуьххьара дӀа оцу будол тӀехулле йовхо хира ю 120 000 К[17]. Цуьна серло хира ю 3500 Малхан серло[17], амма масийтта млрд шарахь иза шеллур а ю, кхоллалур а ю. Оцу тайпа дахаран цикл ю массо а жима а, юккъерачу барамехь беза болчу а седарчий.Термоядерни реакциш йолу 150—175 эзар км радиус йолу Малхан юкъехь (Малх радиусан 20-25 %) Малхан тӀум олу[26]. Малхан тӀумехь хӀуман юкъалла 150 000 кг/м³ ю[27] (150-за хин дуькъалла сов, Дуьненахь массарелла деза осмий боху металлал 6,6-за сов. Малхан тӀумехь 14 млн К йовха ю. SOHO аьлла космосан аппарато яийтина информацис гайтина Малхан тӀум Малхан чкъоралла дуккха а сиха хьийзар[14][26].Малхан тӀум чохь йодуш ю протон-протонан термоядерни реакци. Иза йодуш еа протонах цхьаъ гелий-4 атом хуьлу[28]. ХӀора секундехь Малх хӀуман 4,26 млн тоннех серло хуьлу. Амма иза вуно къезга ду Малхан йозалле хьажча — 2×1027 тонн.ТӀуман тайп-тайпан дакъош бокхуш болу нуьцкъалла Малхан юккъе кхаччалц болу некъе хьаьжна бу. Нисса юккъехь иза бу, теорис ма дийцара, 276,5 Вт/м³[29]. Иштта адаман чухоаме (0,05 м³) кхочу 285 Ккал/дийнахь (1192 кДж/дийнахь). Иза ду иттуза сов адаман дегӀо йоккхучу йовхонал къезга. Дина Малхо йоккхуш йолу декъан йовхо кхиа бӀоза кӀезга ю. Цундела Малхан ягорг (водород) масийтта милиард шаран тоьа.ТӀум — Малхан тӀехь цхьаъ бен йоцу меттиг ю термоядерни реакцех нуьцкъалла а, йовхо а йоккхуш. Дисин Малхан дакъа оцу йовхоно дохдеш ду. И ериг нуьцкъала а, йовхо а Малха массо а чкъорах чекхйолу тоьхлара чкъотӀе кхаччалц. Малхан тоьхлара и йовхо а, серло а дӀасайоду[30][31].
Улья́новск — Российн гӀала, Ульяновскан областан административан центр. Бахархойн дукхалла 615 306 адам леррана 2013 шарахь.
Соьлжа-ГIаларчу килсана гIаттмахоша динчу тIелетарехь вийначу Саратоверчу шина полисхочун Рахметов Кайратан а, Горсков Владимиран а цIераш дагахьлаттийта гIалин Толаман паркехь тIемашкахь эгначу меттигерчу бахархошна хIоттийначу чуьрта тIе язйийр йолуш ю карабогIучу беттан 1-чу дийнахь. Саратовн кIоштан чоьхьарчу политикан, юкъараллашца лелочу юкъаметтигийн министраллан пресс-секретаро Волшаник Анжелас бина и хаам. Цо билгалдаккхарехь, оцу дийнахь беллачийн доьзалашна совгIаташ дIакхачор ду.Стигалкъекъа-беттан 19-чохь Соьлжа-ГIаларчу Архангел Михаилан килсана тIелеттера 18-19 шераш долу виъ вахархо. Цу дийнахь вийра ши полисхо, кхин а шинна чевнаш йира.ТIелетта кхоъ Нохчийчуьра вара, цхьаъ ГIалгIайчуьра. Соьлжа-ГIаларчу медицинан колледжехь доьшуш а хиллера уьш.
Iамеркан Цхьаьнатоьхначу Штатийн президенто Трамп Доналда хаам бина, шен Къилбаседа Корейн лидерца Ким Чен Ын-ца цхьаьнакхетар Мангал-баттахь 12-чу дийнахь хир ду аьлла.Трампа Twitter-хь яздина, ши а лидер хьожур ву и цхьаьнакхетар дерриг а дуьненехь машар хIотторан гIуллакхана "ша-тайпа хилам" хилийта аьлла.
Гусиноозёрск (оьрс. Гусиноозёрск) — Российн Федерацин гӀала, Бурятин Селенган кӀоштан административан центр.Кхузахь климат — чӀогӀа континентан ю, шийла Ӏа долуш, йовха аьхке йолуш. Ӏа шийла, декъа кӀезиг ло долуш хуьлу. БӀаьсте мохе ю, гӀоролаш йолуш, йочанаш чӀогӀа кӀезиг йолуш. Аьхке йоца, довхачу деношца а, шийлачу буьйсанашца, июлехь а, августехь а шортта догӀанаш долуш хуьлу. Гуьйре тӀекхочуш хаа а ца ло, хенан хӀоттам цӀеххьана хийца ца ло, цхьацца шерашкахь иза еха а, йовха а хуьлу[10].
Соьлж-ГIаларчу мэрино WhatsApp-хь тоба кхоьллина, бахархойн хьашташка мелла а сиха хьажар Iалашонца. Цу мессенжджерца болх беш хир бу гIалин администрацин жоьпаллин белхахой.Цу хьокъехь хаам бина шен Mylistory агIонехь мэро Хучиев Муслима, яздо "Чечня Сегодня" агенталло. Цо дийцарехь, Соьлж-ГIаларчу бахархойн аьтто хир бу WhatsApp-хь шайна ца тайначух лаьцна хаам бан. Латкъамчо йитинчу телефонехула кхачамбацар дIадаккхар Iалашонца цуьнца зIене бевр бу мэрин белхахой.Кху баттахь министрийн кабинето пачхьалкхан Думе низаман проект кховдийна Оьрсийчохь пенси боьлхучийн хан ойбуш. Зударийн 63 шаре бевлча пенси баха бакъо ю, ткъа божарийн 65 кхаьчча.Оцу низаман дуьхьал change.org сайт тIехь петицина куьйгяздира ах миллион вахархочо, ткъа социологаша Путинан рейтинг цIехьашха йожар дIакхайкхийра.
Шемара тIеман эскарш арадохуш сихо хир йолу цхьа некъаш хьеха дагахь ву Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн президент Трамп Доналд Оьрсийчоьнан лидерна Путин Владимирна. CNN телеканало бо и хаам.Церан информацица, Урдунан дозанерчу Шеман Къилба Малхбузерчу кIоштех хьакхалуш хир ду и бартбар. Iамеркан президент тешна ву, шен план бахьана долуш Шеман президентан Асад Башаран Урдунна гонахара шен дозанаш юхадерзо таро хир ю аьлла. Цунна дуьхьал Трампа Путинера гарантеш оьшур ю, Димашкъара гIаттамхой хIаллакбийр бац, кхечу регионашка дIабаха буьтур бу аьлла.CNN телеканало билгалдоккху, нагахь Путина Трампан план тIелацахь а, Оьрсийчоьно барт ларбийр бац аьлла, кхерам бу.Оьрсийчохь къаьмнийн меттанаш Iамор бахархойн лаамехь дуьту низам кечдеш ю Оьрсийчоьнан Пачхьалкхан Дума. Нагахь иза тIеэцахь, Iедало декхарелахь йийр яц школаш дешархошна ненан мотт Iамо. Буьйцург бац оьрсийн мотт.Цу низамна дуьхьал митинг хилира кху деношкахь Дагестанерчу Хасавюьртахь. Цигахь дакъалоцуш вара 300 сов стаг, шайна юкъахь республикерчу парламентан декъашхой а, студенташ а болуш.Гулам вовшахтоьхнарг вара Дагестанан Халкъан Гуламан декъашхо Умаханов Якъуб. Ненан меттан хьокъехь шайна хетарг дийцаре дан гуламе дуьйла аьлла, шен кхайкхам цо баржийнера социалан машанашкахула.Дуьхьалонан акцин декъашхоша кхайкхам бира республикерчу парламентан депутаташка, шайн кхеташонехь дийцаре а дай, и хаттар Москох а хIоттаде аьлла.Пачхьалкхан Думо кечдечу низамна шаьш дуьхьал хилар хаийтина Оьрсийчуьрчу кхечу регионаша а, шайна юкъахь ГIезалойчоь а, Чуваши а йолуш.Цунна хетарехь, "иза вайн вархIа дайн мотт бу" а бохуш, дуьйцуш леларх ненан мотт ларлур бац. Школашкахь ненан мотт мукъачу деношкахь а цхьаьна Iамор шордеш хIума лелийча дика хир дара. Республикехь дуккха а нах бу шайн хан а. ницкъ а цу гIуллакхана бIабала кийча болу, боху эксперто. Цо дийцарехь, институтан белхахой кечйеш бу республикехь дехачу къаьмнийн ненан меттан грамматикан дешаран книжкаш а, дошамаш а.Дагестанера хьехархой а дуьхьал бу Госдуман депутаташа юьхьарлаьцначунна. Каспийск гIалахь 1990-чу шарахь дуьйна берашна ненан мотт хьоьхуш ю Бечедова Хадижат. Масийтта шо хьалха бен юкъадаьккхина доцу ненан мотт школашкахь хьехар тIедожор юхадаккхаро вуно доккха тохар дийр ду иза Iаморна, аьлла хета цунна. Бечедовас ца чIагIдо, дешархоша ненан мотт хазахетарца Iамабо аьлла. Амма царна юкъахь кIезиг бац иза караберзо луурш.Хьехархочо ша кхеташ яц боху, мича кхача гIерта, хIун Iалашо кхочуш ян гIерта къаьмнийн меттанаш Iамор бахархойн лаамехь дуьтучу низаман проектан авторш. Ала дашна, оцу девнечу низаман проектан авторех цхьаъ ву Нохчийн Республикан цIарах волу депутат Саралиев Шамсаил.
Монта́на (инг. Montana [mɒnˈtænə]) — АЦШн штат. Бахархойн дукхалла &&&&&&&&01005141.&&&&&01 005 141 адам леррина 2012 шарахь. Штатан коьрта гӀала Хелена.
Жимчу-Атаг1арчу Маьждигехь 1уьйра ламазана Мо1зар (муадзин) кхойкхуш, кху Делан-Х1усаме веанарг ткъех стаг бен вацара.Царах ворх1 Воккха стаг вара,вуьйш г1еметта х1иттина Нах бара,шайлахь шиъ жима стаг а волуш.Ламаз диначул т1аьхьа и д1адерзош шайн Тасбихьа-Азкаран белхаш бина бевлча,шен аг1о а лаьцна валийначу царех уггаре Воккхаха волу б1е кхойтталг1а шаре вирзинчу Къаночо шегара бала балхийра.Вайна юкъахь яьржинчу 1есаллех,харцонех ,шалхонех йолу цамгарш йийца йолийра цо,б1аргех хиш а оьхуш.Къоман Сийлахь мехаллаш оьгуш хиларах дара, цуьнан лазаме бакъ долун къамел.Ма ирча хьал ду х1ара тахана вайна т1ех1оьттинарг.Нехан Ларам бац вовшашца.Атта девне буьлаш Сий т1е кхийда.Мехкарийн Эхь-бехк д1адолуш ду.Баккхийнарш лерар лахделла.Молланаш бахамашна т1ебирзина.Хьарам-хьанал лардеш верг к1езга ву.Маьттаза мотт буьйцу,вайн Оьздан мотт хьошуш,х1ара Мохк а, вай а, б1ешерашкахь аьттаначийн мотт айбина доьзалшкахь а цхьана цуьнан бийцар даьржина.Милла левина а бахамца сов бийла г1ерта вуьйш.Декхарна делла даьхний юха ца дерзош лела цхьаберш,доьвнаш айъина.Атта тухий стаг воь ницкъ,даьхний долчо.Махкахь юьйцу а ца хезна цамгарш яьржина.Зударий боьршачу Нахаца къийсалуш ,муьт1ахьалла дохийна бог1у,шайн мароша шайн декхарш вахьа тийсар бахьана долуш.Тахан шортта кху дуьненан меха К1етий Маршонна д1а а белла, цу боккхачу мехах Дала гуча-м даьккхи массеран а дагахь дерш.Алхьамду лиЛлах1…Уьш леларийн хиларийн ирча масаллаш далош дийцира цо.Чуьркан т1оман а шен мах ца леринчу кху дуьненна т1аьхьа а боьвлла, б1арзбелла цу шайнТурпалчу Дайша кхуллуш кечдеш, дукхе-дукха лерина лелийна къоман баххаш тергала ца деш хьошуш хилар , иза 1аьткъина долу цуьнан къамел бакъ хиларца массара а къобала дира цо дуьйцург, цкъа гина а боцу бохамаш баьржина хиларца вайн къоманна юккъехь, аьлла.Цул т1аьхьа уьш цу Маьждигчуьра ара бовлуш малх г1оьмукъ (копьё) барамехь хьала а баьлла, шен йовха з1аьнарш латте д1ахудош бара.Амма уьш шай-шайн ц1ацц1а бахарах ,цхьанне а гуш доцу Малаикаш санна г1алартан сибатехь лаьтташ буха диснера.Цу Къаночо шаьш Адамо г1елдарца дуьйцуш шайн ц1ераш йохуш хезна, царна Маьждигчохь т1егулделла ладоьг1уш 1ийна вайн къоман Синамехаллийн г1ортораш,б1ог1ий-лардаш , Сий, Тешам, Къинхетам,Эхь-Бехк,Ларам,Яхь,Эхь,Г1иллакх,Оьздангалла,Комаьршо,К1еда-марзо,1уьналла,Къонахчалла,Доьналла олу Мехкан а, къоман а Сийлахь и баххаш лаьттара, Маьждиган майданахь кортош уохкийна г1айг1анечу къурдашца, халла синош дохуш.Уьш гуш дацара адамашна.Амма х1инца царна а дацара гуш гонахара хьал ,шайга боьссинчу синагаттамо дахьийнера уьш а, церан иэс а (память).-Х1ан-х1а,ладог1ал х1инца шега, олуш ! Цхьа хьалха кху Маьждиган майданара д1о Органан тог1ерачу сийначу бацала дехьа а доьвлла, цхьа ши б1е метр хиллала бен кхи гена яц и меттиг, х1ара куп хадош чекх доьвлча.Цигахь бег1ийла меттиг ю вайна Кхеташо х1оттон.Кху Маьждиган хьалхара х1ара урам нийсса Органна тог1ечу боьдуш бу.Коттой- шайха олуш Бенойн куп ю х1ара,шайн Дайшкахь кху Махкахь мел баьхна вирдан Дай Авлийааш шайна т1ебуьссуш хилла йолу.Таьшкийчуьра Абу-Аптиг1ара,Илсхан-юртара Кунта-хьаьжа,Хоьшкалдара Юсуп Шайх,Эвтара Бамат-Гири ,Элаха молла,Доьвкар эвлара Докка, иштта кхиболу Дика Нах а.Цу Доккас шен доттаг1а лаьттинчу Г1урмега йайтина кхо т1улг болу хьера тахана а болх беш ю.Цунна уллехь цхьа томехь ц1енчу х1аваэхь йолуш кху куьпанна чуйог1уш ,кху эвлачохь цхьаъ бен йоцу жима хьуьнан боьлак (жима хьун)ю ,шена юккъахь цхьа беркате Майда а йолуш.Цигахь аьхка йоьвхачу хенахь шайн Кхеташо латтийна вай хьахийна Дикчу Наха.Вайна а беркатие хира ю аьлла хета шена, вайн д1ахьон йолу Кхеташо цигахь нисйича аьлла ,и къоман Сийлахь Лардаш-б1ог1ий шена т1ьхьа а х1иттийна,д1адахара Доьналла ша билгала яьккхинчу меттехьа.БисмиЛлах1 доккхуш До1а дарца ,Тхьамдалла шегахь долчу Доьналло элира,цу шайн Кхеташонан болх схьабоьллуш.-БисмиЛлах1ир-Рохьманир-Рохьийм,олуш шега кховдийна дош схьаоьцуш ,дикка корта вахьата1ийна 1ара Сий,ша дохоран юьхьиг муьлхачу т1ера йолор къастина доцуш.Цуьнга хьожуш гонехь 1ачарна гуш лаьтташехь цу сохьта къеж белира цуьнан корта.Дег1 диегош дара цуьнан тийна 1арехь, лаьтта оьгуш цуьнан б1аьрхиш а гуора царна.Эххара а са-доккхуш шен корта хьала а нисбеш ,х1оьттина тийналла йохош шен шийла къамел долийра Сийно.Вайна массарна а ма хаъара,Ша Дала Шен Сийх хоьттина,Шеха даакъа деш дикчу Адамашна кхачийна лакхе йолуш ду ша.Кху Нохчаша иштта олуш ду шеха:Ткъа Сий ша лоручаьрций бен даха меттиг болуш дац .Кху Нохчийн къомо шен жималле ца хьоьжуш,шен ц1аналле хьажжина боккхачу ларамца кхаьбнера со.Дукха генара йолчу ширачу хенашкара ша схьадалош,нужур ца хьойтуш.Уггаре тоьллачу баьрччехь латтош.Делан Хьаккъашца хоьттина,шелла а лакхара цхьа а х1ума доцуш.Шайн зударий а хьалхара шеца хиттина ларбеш.Ша лардан коьрте Маршо х1оттийна.Маршо ларйаран 1уьналле х1ара Тхьамда долу Доьналла а х1оттийна.Доьналлийн г1оьнча кадие Хьуьнар а х1оттийна.Хьуьнарна г1оьнча Майралла а х1оттийна.Майраллийна коьрте са ч1ог1а турпала кхоьллина Борз нисйина.Цу хьуьнарца лаьмнийн тархашт1ехь дукха говза Б1оьвнаш-г1аьпнаш йоьг1на.Цу г1аланашчохь Ша лардеш Кхерчаш боьг1на.Ша лардечу къийсаман т1еман к1уьрлахь шовкъе лиеташ,Дела бен кхин накъост воцуш.Сел Оьзда,хазчу Г1иллакхашца,боккхачу Къинхетамца даьхна долчу х1ара къам,кхунна т1екхоллаза харц ц1е ца йитна кхеран мостаг1аша.Шаьш кхарнат1ехь латтош долчу та1зарна бехказа бовла г1ерташ,кхареха дуьненна а акхарой тарйан г1ерташ.Ша бахьанехь б1аьрган нег1аран тохарна юкъанна а шекуо йоцуш,мостаг1ийн дукхалле а, иштта шайна хуьлучу халоние а ца хьоьжуш, шайн синош безачу мехах вахьа а дохкуш.Г1азотан дахар долуш ,г1ийлачийн дегнаш хьоьстуш къам дара х1ара.Дала Ша ч1аг1дина,соьца Сийца хоьттина синакхетам болуш марзонех хоьттина, ц1енан шайн дахар долуш лардина.Кху лаьттат1ехь Адам 1еса даьлча, Аллах1-Дала дуьненчу х1орд хьадийтина, цу харц Адаман к1ур бойъуш цу х1урдаца хьарчийна д1абехира .Нохьа Пайхамарца цуьнан х1урдан кеманат1едаьккхина (1.с.) дисинчу цхьа к1еззига дикчу Нахаца хоьттинчу цу дийнахь дуьйнна схьа,цу Пайхамаран ц1арца даьхначу кху Нохчийн къомаца паччахьан даржехь даьхнера со таханаллалца.Ткъа таханлерачу денна кху т1аьхьара къизчу шина т1амо х1ара ша лардина къам аьтта, ,дохийна,1адийна,кхо б1аь эзар адам х1аллакдина .Кхуьнан тоьлла К1ентий шена чуьхьарчийна д1абаьхьи и ша лардина Къонахой,биснарш дуьне мадду баржийна,вуьйша цу къизчу мостаг1ийн набахтешкахь хьийзош бойъуш бу кхеран.Уьш боцуш байлахь дисна ша.Шен лаккхарчу баьрчченара т1ег1а лардеш биснарш к1езга бу,аьлча а церан ницкъ ца тоьа.Шен хьакъ болу ларам латтош йолу г1апнаш а йохорца, дуохийна шен лаккхара т1ег1а.Шена кху Махкахь кхи даха бисина ,г1оранца хьакъ болу кхерч бац.Дерриге а сан баххаш бахаме,ц1архазме дерзийна кху дерриге лераман б1ог1ий иегош долчу кху тиллачу Адамаша.Шен коьртан 1уьналла латтош болчу Къаношкахь Урхаллийн Бакъо ца йисна.Тешамца,хьекъалца,ц1аналлийца дуьзначу Ийманехь лаьттина цу Баккхийчу Нехан сацам,дош лардар дохийна.Хьарам-хьанала ца къестош гулдина даьхни долчу саьхьарчу наха, Ийманца г1ийла берш оьцуш, 1ехош, Адам Бакъонах дуохош тилийна.Кху хьолехь шен бух боьхна д1абалар ,вайна массарна санна ,т1ехьожучу цу дашон малханна а гуш хиларна боху ша.Кхи д1а шена кху Махкара д1адахан бен некъ ца бисна олуш, шен шийла хьал дуьйцун дош дерзийра цу Сийно.Шега рог1ехь шозлаг1а дош кхочуш, шена Тхьамдано т1едожийначу декхарна меттиг бисна ца хилар довзуьйтуш Яхьо а,иштта шийла жоп делира:-Ша кху Нохчийн къомана д1абаханчу Дайша ч1ог1а ларъеш кхаьбна йара, шайгарчу г1елонех дерг къайлаха латтош.Кхеран баххаш сема латточу 1уьналлех хоьттина.Халонашна хьалха корта ца та1ош.Мостаг1чуьнан ког кху Махкахь Маьрша ца лоьлуьйтуш.Дикачу г1уллакхашна т1ехь къийсаме йохуш,шена г1оьнча и хьуьнар латтош ,дерриге а кхидолу къаьмнаш шеха цецдохуш шен х1айтталийца,кхечарна ца йоьвзаш ша йохучу лакхенех тамашаш латтош йаьхнера со.Ткъа таханлерачу церан т1аьхьенаша ша, шен боцчу хьарцахьачу некъашна т1етоьттуш ,к1езг1алле кхийдош юьхь-1аьржа х1иттайо ша.Жимма Дала ша зуьйша хало т1е1оттаелларг лет1къаш (ноет) ву тахана,важа саг1а диеха х1уьттуш ву писвоьлла,шайн гергарчу Наха г1о а ца деш тесна вуьта г1ийланиг.Мостаг1а ву кху Маьрша баьхначу Турпалхойн Махкахь,шен бохь буг1уш.Ша яц шен некъашца лоьлуьйтуш, царна а, цу шайгарчу халонашна а доьхьала йерзийна.Ша харцахьа тоьттуш ю,лулахочулла а ц1еношца ,машенашца лаккха яккха г1ертош,хьагг1ий кураллий йаьккхина шена доьхьала.Иза хууш ду массо къийгашна а.Кхеран Дайша иштта боккха мах хадийнера сан ,шаьш аларца :Шега лалуш дац иза.Церан кху дуьненан х1уьмуьлгех ловза к1езгачу лаамаша сан 1алашо йохийна,сайн Ваша волчу хьунарах а йаьккхина .Кхеран Дайша шайн къомах волу стаг ч1ог1а ларвора со г1аролехь сема латторца,воьвзаш вуй ваций бохург дан а доцуш,милла а миччахьа хиларах дола дарца орцаха буьйлуш мерза бара вовшашца пусар долуш.Цундера боккха ларам болуш, лардалар а дара кхаьрца массо а къаьмнашкахь.Тахана дукха атта вовшашца эвхьаза буьйла х1орш шеца ларам бохийна.Шега лалуш а йа шеца дог1уш дац и ледара г1уллакхаш.Кху Махкахь кхи ша йаха меттиг ца го шена,аьлла юхакхийтира Яхь а,шен дог дохар хоуьйтуш Кхеташонна.Адамехь шенат1ехь латточу харцонна доьхьала дош ала меттиг ца бисначахь, Бакъонна еккъа коьрте хьовзарца а кхерам бу,ког биллала а Маршо ца йисначу меттехь.Нохчаша иштта аьлла ду шеха а :Ша шу кхеттала эли шоьга сайна долчу декъанна. «Муш беха –дош доца» ,олуш ду кху Нехан.Цундера шун хан кхи ца лоьцуш дацдеш эра ду аса.Шена а ца бисна меттиг кхи д1а кху Махкахь йаха,олуш дерзийра шен дош Бакъоно.-Шел хьалхарчу Сийно а,Яхьо а дийцина ирчан хьал ца хилча а тоьара ма дара, шен онда бух лаьттинчу Бакъоно аьллачух вайна кхета а.Нийсо ,бохучу шен б1ог1ам-лардана меттиг боьхна хилар довза.Цу Бакъонна дош ала а меттиг ца бисинчахь,Нийсонна ц1е яхар а беламе г1уллакх хилар хууш ма ду, лаьттаха хьала мел даьллачу дитташна а.Кхеран Дайша иштта олуш дара шеха а :Цу бахьанашца шена кхи деха дийца меттиг ца го,иштта кху Махкахь кхи 1ан а меттиг ма ца гарра ,олуш оьг1азе шен дош хадийра Нийсоно.-Дала Ша мел кхоьллинчу синошна шай-шайн Кхетам беллера.Къаьмнашна юккъахь а башхаллаш йолуш,шай-шайн меттанаша кхоьллинчу бухе хьаьжжина.Кху Нохчийн къоманна а беллера ша, шен къаьстина хазачу куьцашца.Кху Нахана сина Маршо коьртехь йолуш ,Мехкан Маршонца боьзна баьхнера со.Шайн соьца болчу Кхетамехь шаьш а лардеш ,шаьш аларца :-«Нохчочуьнан Адамашца долу коьртан декхар ду,Ша санна волу стаг Юьхь-1аьржа ца х1оттор !», къоман коьртан декхар лоруш, лаккхарчу Лараман т1ег1анахь баьхна бара со,кхарна Дала беллачу цу ширан маттахь эзарнаш шерашкахь шен иралла тусуш,бухца ч1аг1беш.Кхечу къаьмнашкахь долчу шен дакъошна хьалха лаккхара ларам болуш доккхачу дозаллийца ларбина.Ткъа таханлерачу дийнахь сел ларамца баьхна ,шен бух болу Ненан мотт бу кху къомо хьоьшуш,цуьнца г1елбина ша а.Шен мотт вахьатесна шаьш хьоьшуш, цуьнан меттана дозаллийца ,ша деа б1ешарахь сов х1аллакдинчу къоман мотт буьйцуш вовшашца а берашка а,ша д1атесна кхара цу шайн маттаца юьстаха кхоьссина. Иза хууш долуш стиглара мел бог1учу дог1ана т1адаманна а цхьаьна…Нанас аганчуьрчу иллешца берашка кхийдош.Тхьамданаша,Къаноша кху къоман хьекъалех доккха хьесап долуш,муссо а х1уманна жиама а боккха а барам шен дакъошкахь бекъна болуш, кху Оьздачу маттахьа Кегийрхойн, Мехкарийн дегнашцу к1адаллийца,суйнашца,марзонашца,доьналлийца Яхье бохуш баржош,т1аьхьенашка кхийдош,Делан бехкамашца ч1аг1бина,мерзачу Г1иллакхех, Нехан синакхетамехь хазчу к1ажаршца буьйцина ларбинера ша, дахаран халонашка ца хьоьжуш, х1ара таханалера ша хьоьшуш йолу къаьхьа хан яллалца .Шена хала ду шен пусар дайъина х1орш дерриге дийца .Ша ларбеш боцчу къомехь 1ен меттиг буьсуш хуьлаш бац шена.Цунна т1едоьг1на хала делахь а боху ша,шен кху Махкаха довлучу Вежаршна-Йижаршна т1аьхьа ца х1оьттича ша а ца болу олуш,шен хораман дош сацийра Кхетамо а.-Изза хьал ду шегахь а.Воккханиг даггара ларар ,цуьнан Сий дар доьжна тахана.Цунах дерг шеначохь хиларе терра сол хьалха Кхетамо а кхоччуш дийци вайна.Хьал-бахам сов болчарна т1етоьттуш ю ша,уггаре а шена хьоме болу миска Нах бицбина.Шена доьхьала ,шайн Дай ца башна болу ц1архазамалла йаьккхина кху Наха.Иза шеца тарйала меттиг болуш яц ,иштта цо шен а дог даьккхина,ша а кху Нахаца кхи 1ен меттиг болуш ца го шена ,элира Ларамо а.-Шуна массарна а хезира кху Яхьо а, Ларамо дина тоьшалла.Ларам боцчахь шена ког билла а меттиг боцийла хууш ду,хьуьнхарчу неларшна а.Ша лелор гайтамний бахамний дерзийна тахана.Шена пайда болчу аг1ора керчош ду ша адамо.Г1ийлачуьнга,г1о оьшачуьнга,воккхачуьнга хьажарца ,ша латтош долу мерза Г1иллакх карчийна бертала тоьхна тахана кху Наха. Шена а ца битна ша уггаре а лакхарчу т1ег1анахь кхаьбначу кху Нохчийн Махкахь даха кхи меттиг,дийца дуккха дара х1орш да-м аьлла доцца хадийра Г1иллакхо а шен дош.-Шуна ма хаъара Ларам, Г1иллакх а шен ши ког бу,и шиъ д1адаьллачу Наханна юкъахь ,Оьздалла боху дош шеха ала меттиг бац ,йа шена лоттийла а яц.Д1ахьовсал шу,кху Наха бех йина хина йистош.Кхеран Дайша олуш ма дара:«Шайна Нах бовза лаахь, церан хина йистошка хьовса шу хьалха,олий.»Кху Махкара и хина йистош шайна йайча дегнаш лелхара ма дара церан.Адам тахана вовшашца мел шаг делла оьг1азе,Оьздангалла х1у ю а ца хуучу шайн мостаг1ех тарбелла бовлуш ма лаьтта х1орш.Г1иллакх-Оьздангалла бохучунна меттиг мичахь бу кху хьолехь ?Иза хууш ма ду,лаьттаха хьала мел долучу хал бацанна а.Цундера ша цу шинна т1аьхьа ца йахча йолуш яц ,олуш чекхдаьккхира Оьздангалло а шен шоган къамел.-Массарна а ма хаъара,Ларам а,Яхь а,Г1иллакх а,Оьздангалла а, д1адоьлхаш хилча,шеха дуьсуш х1умма а ца хилар стигларчу олхазаршна а хууш ду.Шена доьхьала и мекарло йолу аьшпаш баьхначу кху Адамех чам баьлла сан а.Шега тешаманна аманат ду хьуна аьлла делларг а ,дийцинарг а лардеш верг ч1ог1а к1езга висна.Ша лоьруш верг т1аьхьа висна дахарна бохуш.Шаьш вовшашна делла дешнаш дукха атта дохош берш бу баьржина. Иза-м Делан оьг1азло яржош дерг ма дай т1аккха.«Шен дош дош доцчуьнан ,дуй дуй а бац,цуьнан шина шайна мах а бац !». Со латтош болчу шелла а хьалха бист хиллачу Йижарий-Вежарий бахханче ца бахча шена а буьсуш меттиг бац,аьлла хадийра шен оьг1азе къамел, Тешамо а.-Ша кхоьллина шена чохь са латтош б1ог1ий ду шелла а хьалха дист хилларш,хьалха Тешам болуш шена бух латтош болу, уьш д1адоьвлча шеха буьссуш цхьа а хьаса ца хилар хууш ду, лаьттаха мел йолчу чхьоьвригашна а .Шен лаккхарчу т1ег1анахь долу Сий дожош,дукхах долчу Адамо шена доьхьала яьхна тахана бераш тайнигех ма ловззара,уосалаллий ледарлоний коьчалех ловзуш йолу к1езгаллий лехамаш. Шайн Дай соьца цхьаьна баша а ца баьшна йолу ,кху дуьненан х1уьмуьлгашна т1аьхьа а боьвлла ,шена шайца яха меттиг ца битна кху таханлера телхинчу Адамо.Ша лоьруш бакъонан аг1о лоьцуш верг билгала ваьлча,цунна т1ех1уттуш верг вац атта хуьлуш.Харцо сацош къовсам баьлча,ший а аг1о 1ад 1е езара бохуш,ша харцонца юстуш д1атаръеш бу тахана дуккха а х1ара писбоьлла Нах,шенат1е х1отта Доьналла ца тоьаш .Г1ийланиг вахьа те1ор даьржарна и бахьана а долуш. Т1аккха мичахь юьсу Нийсонна а, Тешаманна а меттиг ша ларъеш ца хилча ?И ледарлонаш ехачахь шена а бац ког биллала меттиг кхузахь буьссуш,шел хьалха Ларамо ма аллара,аьлла сацийра Къонахчалло а шен реза йоцу къамел.-Къеггина массарна гуш ду вайна,и шен корта болу Къонахчалла,Тешам д1абаьлча, шен карахь дуьсуш х1умма а дац, ур-атталла т1ийриг ехкаран бакъо а д1айолу шегара.Вуо лелаш долу бер човхийча,цуьнан Дай-Наний дог1у Эхь-бехках долий шена дов дахьаш.Къанбелла хан д1а йоьвлларш бац юкъарчу г1уллакхашна саготта со т1ете1ош Нийсонна.Шайн керта ца деъчхьана бохуш,к1езгалле бирзина,цу шайн мостаг1ий бен ца хетачу амале: «Моя хата с краю»,бохучу муьжгалле.Юртан Дай бу бохурш бац шеца терго еш.Шай-шайн кисане бен ойла а Кхетам а боцуш.Шена а бац кху доьхначу хьекъалшца ,кхи ша лардеш доцуш кхузахь даха а, дека а меттиг буьсуш,аьлла шен къамел чекхдаьккхира 1уьналло а.-Лаьттана кийрахь шайн эзарнаш пачхьалкхаш а йолуш,со сайна Дала еллачу тергонца рицкъанаш а доькъуш дехачу зингаташна а ма хаьа,Къонахчалла а,Доьналла а, 1уьналла а ца хилча Комаьршонехь дуьсуш цхьа а х1ума доцийла. Ша ахчанца йа кхечу г1уллакхца г1о деш верг ву, ша динарг Нахала дохуш.Тахана хьал-бахам карахь дерш хьолан Дай бац.Уьш шайн писаллийца и хьал лардеш берш бу, шайлла а тоьллачунна бала а белла, Наханна букъ тоьхна бехаш.И рицкъа карадааран некъаш къестош а доцуш.Цулла т1аьхьа т1аккха аша а со елла ларалаш. Кху Адамо шена доьхьала йаьккхинчу писаллиний,саьхьраллиний доьхьала баккха ницкъ бац шегахь Дала белла.Ша а шен д1абоьлхучу Вежаршна-Йижаршна т1аьхьа ца х1оьттича йаг1а меттиг болуш яц, олуш сацийра шен дог даьлла къамел,Комаьршоно.Йа-Робби, тхо Адамашна парг1атонна, Нийсонна къоьллинарг Хьо Вар-кха.Хьо гуш –хезаш Ву-кха тхан доьхна де а.Ларам,Эхь-бехк,Г1иллакх-Оьздангалла хьоьшучу Махкахь ,суна Адамашца баха меттиг кхи д1а бисна ца хилар,хууш ду соьца мел кхоьллинчу накхар мозешна а.Со ца баьлла бен кху сайн Вежаршна-Йижаршна т1аьхьа х1уттуш ца хиларна, Хьо теш Ву-кха Дела.Лераме тхан Доьналла,кхи хьога кху г1айг1анечу Кхеташонехь ала дош ца дисна суна а,шен Вежаршна-Йижаршна т1аьхьа ца бахча болуш бац ша олуш, шен балане къамел хадийра Къинхетамо а.-Ма дукха дара шегахь дийца масаллаш,мел боккхачу безамца кху Нохчийн къомо ша лоьруш хиттинчу гергарлонех .Шегахула лаьттинчу Лерамечу уьйра-марзонех.Масла1аташца дерзийначу доьвнех,баккхийчу ца темех, хийланне оьг1азаллаш йашийна,доьхна дегнаш иэцна меттигаш бийца к1ордор доцуш,д1айахана мерза жималла санна.Ала хала делахь и йахана жималла санна д1акхоьссина ша а ,оьшуш йоцуш т1е чан йиллина телхина х1ума санна латтош ю ,кху таханлера телхинчу т1аьхьено.Иза хууш ма ду стигларчу седарчашна а.Шена кхи йаха а, йиса а меттиг ма ца битна тахана кху тиллачу Наха,кху шеха хоттабеллачу Вежаршна-Йижаршна т1аьхьа ца йахча йолуш яц со а,олуш шен г1айг1ане къамел дерзийра , К1еда-марзоно а.-Вай х1иттийна кху къоман Къепехь (низамехь) ма хиллара массарна а хууш шена бухара когаш долуш ша латтош т1ег1анаш ду Ларам а,Г1иллакх, Оьздангалла,1уьналла а.Царна т1едоьг1на кху Кхеташонехь мел долу бог1ий-Лардаш а долуш .Ша Нохчийн Къоман Оьздангаллех болу кортан б1ог1ам лерина бу,Адамашна юкъара марзонаш,гергарлонаш лардан .Уьш Дала т1едехкина декхарш хиларах терра йоккха ял йолуш,ша царна юкъара меттиг даьттанца нисъеш,хазчу дашца хьоьстуш лаьтташ хилчий бен, шена меттиг болуш дац ша.Х1орш бакъ луьйш хиларна тоьшаллийца боху аса,шен Юьхь а йохийна кху акхалле дирзинчу Адамо,иза хи чуьрчу ч1ерашна а хууш ду.Кхеран Оьзда са-ц1ена баьхначу Дайша олуш дара шеха иштта мах хадош :Шена доьхьала йаьккхина цара тахана и шайт1анан шалхой,моттарг1ий ю,ша цаьрца къийса ницкъ болуш дац ,церан мекарло цхьа а доза доцуш боьха ю.И шиъ йолчу меттехь шен са малло,ницкъ д1абоккхуш.Б1аьргийн нур д1адолу.Эххара кхетам чуьра а долий вахьа дужа ша, юххахь Лараммий Оьздангаллий а доцуш муххале а де дац шегахь.Цундера шена а кхи 1ен меттиг ца бисна кху Сий долуш баьхначу Къонахийн Махкахь аьлла,делха ийзош холча х1оьттина а долуш халла шен къамел чекхдаьккхира , Эхь-Бехко а.Т1аьххьара дерзоран Тхьамданан дош шегахьа долу Доьналлийна т1е хьаьжна 1ара ерриге а Кхеташо.Х1инца доьххьара гуш дара царна корта вахьабаг1на 1аш г1айг1анехь и Доьналла .Гуттара а корта айина,т1ах-аьлла хьийзина,массо а ира-кара х1иттош х1айт-аьлла даьхна долу, шайн Тхьамда лаьттинчу Доьналлий корта иштта байча,ч1ог1а йиш йоьхна,долучунна а т1е холча х1иттинера и лераман къоман синан б1ог1ий шаьш д1атерца.Х1оьттина тийналла йохорца,и дерриге а шена гуш,юьстахара хьожуш 1ийна.Ша цу массеран а Нана йолу Нохчийн мотт бара х1инца боьхна-а цаьрга ладоьг1уш буо-бер санна йиш йоьхна ша 1ийначара хьалаг1аьттира мотт.Цкъа царна тоьхала хьийзаш,юха гонаш дохуш синтем байнера цуьнан.И шийла церан дог-доьхна хьал царначулла а шена дика довзарна,церан берриге а и боккха бала Ненехь санна шегахь къуьйлуш, уьш хьеста г1ертара иза х1инца,и дерриге къоман Сийлаллийн бог1ий шен доьзалаш хиларах терра.Ва-а шуна Дала дика дийцарш,ма хилийша сел доьхна синагаттаме.Ден меттана Дола деш лаьттина шен воккха К1ант Доьналла сел г1айг1ане хилар шега лалура долуш дац.Ма довла дакъаза,мел боккха буохам барах,вай Кхоьллина Аллах1-Дела ма Ву массо х1ума а Шен 1уьналлехь латтош ,Кхобуш Кхиош Верг,Толош- иэшош Верг.Цунна ца хууш х1умма а ма дац ,метта дуьйла сел г1айг1ане ца оьгуш, элира Ненан матто.Иштта Ненан матто дог-оьцуш дина сирлачу къамело метта далийра, цу къоман Сийлахьчу б1ог1ийн г1аг1ане иэгна синош а.Т1аккха Доьналла дист хилира шайн Кхеташонан чаккхенан хьесап доккху сацам къастош.Вайна дукха дика хаьа вовшийн дагара, тахана кхузахь мел аьлларг бух ц1ена болуш дуйла.Ц1аналла бу вайн стом.Ша шух Нийса кхеттехь шен Вежарий-Йижарий ,шу кху Нохчийн Махкахь кхи диса лаам болуш дац.Вай лардинчу кху къомана дош ду иштта олуш :Вай Маьрша а кхоьллина, Маьршачу къомаца маззакъдоьлла ч1агделла хиларна,шегахь а яц Бакъо шайн дог даьллачу Махкахь шун лаамаза шоьга совца баха.Бакъ ду,ша кху Махках даьлла,шена боккха меттиг латтийна х1ара шех ч1ог1а доьзна къам д1а а тесна,кху дуьненахь цхьанне а метте кхалхалур долуш дац,кху къомах цхьа стаг дийна мел ву.Амма иштта делахь а, аша шега ала деза со шуна са-готта а доккхаха а хиларна,шаьш д1акхалха лерина меттиг йовзийтарах дерг,олуш хаттар х1оттийра суй болчу Доьналло.Т1аккха цара жоп далар т1едожийра шайха долчу Сийнна.Ахьа жоп ло тхох,ахьа хаьржжина Мохкк т1елоцура бу ,оха олуш.-Кху лаьттан букът1ехь Макка-Мединалла а хьалха лаца меттиг бац вайна.Делан пурбанца цу аг1ора д1аг1оьртара ду вай,аьлча.Массо а б1аьргашца серло хаалуш реза хилира цу жоьпанна.Дика хира ду, иза-м Дала къастийна уггаре Беркате Мохк бу аша хаьржинарг.Дала т1аьхье Беркате йарца некъ нисбойла шун элира,Тхьамдано.-Ша а шен къомах баьлла баха меттиг йолуш бац, кхара шен пусар дохийна делахь а, вайна а дуьненна а ма гарра.Далла бу-кха хастам,шен воккхаха волу дика К1ант Доьналла а шеца дуьсуш хиларна.Шу юха дерзор Деле а доьхуш 1ийра бу со.Шен хьакъ доллу пусар-ларамца кху шен халкъо ша Ненан мотт хьалаайъахь,ша тешна ма бу,шу дерриш а хьалха-т1аьхьа къийса а луш ,кху Махка доьвдда юха доьрзург хиларах,аьлла цу шен берийн До1анца 1адика а йина,шен К1ант Доьналла а эцна, цу Атаг1ойн хьуьнан боьлак юкъара сихха д1атилира и Ненан мотт, Махканна т1оьхула шеца висинчу К1антаца д1аса а баьржаш…-Ладог1алаш шега шен лераме Вежарий,Йижарий. Варийлаш ,хилларг хилла а, аьлларг сецна а даьлла, вайгахь таханлера гаттаделлачу дийнахь.Вай кортош уохкийна 1ерах вайн хьал талур дац.Вайн Вашас Сийно билгалбинчу Сийлахьчу Махка д1аг1уртуш катоьхна новкъа довла дезаш ду вай,кхи Нахала довлалие.Делкъан ламазанна хан хилаза ю вайна,вай кхул т1аьхьа некъахой Мусафираш хуьлаш ду.И д1о схьагуш кху Мехкан доза хадош болчу Башломаннат1ехь ,т1етта озийна Малхбузан ламазанна соцунг1а йира ю вай Делан пурбанца,т1аьххьара б1аьрг тухуш цу ломана боьххьера кху Мехкан 1одика йарца.БисмиЛлах1 ,х1ан-х1а хьа т1аьхьа х1итта шена олуш и Нохчий б1ог1ий-лардаш шена т1аьхьа а х1иттош цу Органна тог1ийчуьра ,цу Органна ч1оже хьалаг1оьртира уьш, шайн доьхначу дегнашца ,шаьш ч1ог1а лийринчу цу къоманна а,церан Махканна а букъ тухуш.Катоьхна сихонца тема деш лайца ламазаш а эцна уьш довлуш,мохь тоьххана ша т1аьххьара кху Махках дечуха лерина Азан дира Къинхетамо.Иштта шайн ламаз кху Махкахь т1аьххьара лоруш, цу Ламазанна хьалха Ларам боккхуш ,цул т1аьхьа шайн болх д1аберзош тасбихь деш долуш,юккъехула елха ийзош 1ачу К1еда-марзоно шийла мохь элира :-Во Нана-Дег1астана, аса муха юьтур ю хьо.Мила ву кху дуьненахь хьолла хьалха ваккха шена т1ейосса лерам бен верг,шена йаха некъ ларбеш ,халонаш къайла кхоьхьуш долу шена юххехь Доьналла а доцуш ?Ма х1аллак хила ша, ма дакъаза ели ша олуш йилхира иза ,мохь туххуш шен кийра а бассош.Цу шайн мерзачу Йишийн балание тийжар ца лайна, цунна т1аьхьа делхарш лилхира цаьрга массаьрга а, Къонахчалло Яхьца цхьана шайн къурдаш къайленца кийрахь сиецош.Кху къомах а, Махках а довлуш ,цу ломан боьххьера 1адиканца т1аьххьара б1аьрг бетташ ,д1ахада дезаш йолу хала киртиг тех1уттуш дозане кхаьчча ,церан тасбихьах Тезет хиллера дегнаш 1ийжарца,ойланаш йохарца,б1аьргаш делхарца,сатийсамаш бохарца.Цу шайн Йишас К1еда-марзоно шен тийжарехь аьлла дешнаша д1алецнера церан доьхна дегнаш.Цаьргахь бацара ницкъ х1ара къам а, Мохк а д1атасалла. Дерриге а цу ломалла дехьара дуьне 1аржделлера царна.Пана хилла йайнера кху хедачу киртаган дозанехь церан оьг1азалла а, деган баамаш а бицбинера цу къастамо.Хьанна оьша вай.Мила ву кхара вай д1атесна дицдинехь а, кхарелла ч1ог1а вай лара а ,пусар дан а ,т1елаца а вайна сатиссаме т1едисса ?Цу ирчачу суьртанна йиш йоьхна хьийзара ,некъан Тхьамдалла шега кхаьчна долу Къонахчалла,шена уллера ца йолучу Яхьца цхьаьна.Шайгара бала къайлаха латтош гонаха хьийзаш ,церан дог-эца г1ертара и шиъ.Амма царна хезаш дацара кху шиммо дуьйцург.Уьш хазарна къарделлера ,б1арзделлера шайгарчу баланна.-Х1ай шайн воккхаха волу ваша,хьо ма бара мел доьхначу денна а шайна юьхь-к1оме некъ карош ,хьесапе барам боккхуш берг гуттара.Кху доьхначу денна оьшуш дерг билгала деш, вайн некъан г1уллакх метта далош ,х1ара 1уьналла самадаккхий д1ах1оттадехьа шен рог1ерачу декхарна,элира Къонахчалло .Хьо нийса ма ло ,элира Кхетамо.Ша-м шуна тоьхула хьийзаш ойланаш кегош ма 1ара х1оранне а даге ладоьг1уш,хьан а Яхьан а хьунарах боккха а беш.Самадовлал Вежарий-Йижарий,шега Кхетаме дог1уш ладог1а шега элира цо.Тахана 1уьйранна цу Атаг1ойн боьлакахь хиллачу Кхеташонан сацамах, х1ара къам а, Мохк а д1атасарах шун дегнаш малделла го суна .Шуна билла бехк а бац соьгахь.Иштта доьхна а долуш шу Макка даха хьовха,кху ломан боьххьера Гуьржийн Махка чудисса г1ора а, йа гуьнахь ,йа лаам болуш а ца го суна,шун вайн сацамах ойла йохар гуш хиларна.«Сихаллехь,оьг1азаллехь,дог доьхча боккхуш болу барам а, сацам а дохкуо валарца бен шена чаккхе хуьлуш доьрзуш дац цхьа а г1уллакх !»Шуначул башха шегахь а бац-кха и ницкъ ,таханлерачу денна кху вай пусар дайъинчу къомана букъ тоьхна ,хаьдда д1абаьлла пана хилла лела. Кхарна арахьара леррина т1етоьтту инзаре харцо а лерича ,вай хьоьшуьйтуш йолу шайн баххаш дуохон т1ета1ийна.Кхеран х1ара дуьне а цец даьхна болчу Къонахойн Дай доьхьа а,вайна дахарехь некъ бита г1ерташ кху шина т1амехь Г1азотехь иэгна тоьлла К1ентий а лерича вай лаккхарчу т1ег1анахь пусарца кхаьбна, вай дерриге а лардеш шайн синош ца кхоийна Эхарте бирзина болчу декхаре а ладоьг1ча.Вай а ца хуьла Нийса,сел сиха Собарах а доьхна д1адахча кхарна т1ехь долу 1азап а ца лоруш.Цундера шена Нийсонца дуьстича бег1ийла карош дерг иштта ду, вайгарчу хьоланна дарбане дерг долуш .И Сийлахь Макка Медина Дала Шен беркатех йоккхура йолуш яц,вайха тоьлла Вежарий-Йижарий шеначохь латтош йолу. Цундера вай ден дерг иштта пайденна а хета суна вайн синошна парг1ато йолуш.-Кху ломан боьххьехь Маьждиг а доьг1на, цу Махке б1аьрг а бетташ, и вайна дезаш долу Нохчийн къам самадаккхар Деле а доьхуш,кхаа декъе декъалуш хийца даларехь.1-ра дакъа,гуттара а ламазашна т1ехь лаьтташ хира ду,Фарзаш,муаккадан,Дуьхьа а,хьашт-нафилан а, тах1аджудан а Суннаташ деш.3-г1а дакъа,Азкарашца хаддаза До1анца Аллах1-Деле Нохчий къоманна Беркаташца вай юхадерзор доьхуш хира ду,вай юханехьа цара т1е а лоцур долуш шен хьакъ доллучу барамехь. Иштта леринчу хаддаза дечу 1ибадатехь кхузахь совцар Нийса а хета суна.Изза шуна луург а ду аьлла тешна а бу ша,элира Кхетамо.Кху Нохчийн къоманна Маршо ю ца тоьарг ,кхаьрца къуьйсуш йолу вай дендан .Шайна Нийсонан Да-Баьчча харжа, ц1енчу Нехан Кхеташо ю кхаьргара д1айаьккхинарг,шайха тоьлларг биргала воккхуш шегахь лоьралла долуш ,къоман цамгарш йоьвзуш верг.Шен дашца Бакъо йолуш,цу къомах массарех а шен доьзалхочунах санна дог лозуш верг.Диканиг жоьпаллечу г1уллакхе х1уоттош,вониг Кхетамечу некъат1е а х1оттош волу Да ву ,кхарна Нисдала а ,дендала а, декъала хила а, Дела реза Ван а,вай юхадерзош т1елаца а оьшуш верг.Цундера Делан дикане сатиссарца, кху къоме ваьш юхадерззалца кхузахь туш тоьхна совцура ду вай аьлла,церан синош г1еххьачулла парг1ат дехира Кхетамо.Г1улдий-булдий ,шуна Дала дика дийцарш,иштта цу ломанна боьххьехь шайн Деле дехарца д1атарделла 1аш ду, вайн синакхетаман мехаллийн бух латтийна и Сийлахь долу б1ог1ий-лардаш…Х1ара хила там бара вайна аьлла ,х1ара дага теснера вайна 31 шо хьалха,арахь иттех шо хан а яьккхина ц1а вирзича вайгаран тиша хьал а дайна.Цулла а т1аьхьа тахана мел иэрча даьлла гуш ду-кха жимма а вайн къомаца бала болучунна.Аллах1-Дала г1о дойла вайна Ша реза Волчу дахарца нисдала !
Физик-математик-лингвист Вагапов Iаьрби тешна ву нохчийн маттахь миллион сов дош хиларх. Делахь а, йогIу ненан маттаца хийра вехарг ца тешаш меттиг. Вайн вешан талла таро ю Iилманча мел бакъ ву. Дагардел дешнаш! Масале дохкур вай деккъа цхьа хандешнаш!
Вок[1] (лат. Crocodilia) — хичуьра букъсурт долу тоба (духкучу хьолехь «текхаргийн» тобана юкъа туху). Кладистикаца вок хьалха хийла йолу круротарзийн дина йисна субклад ю боху. Грекийн шира маттахь шира.-грек. κροκόδειλος ὁ χερσαῖος — моьлкъа (мадарра лаьттахулара κροκόδειλος), а шира.-грек. κροκόδειλος ὁ ποτάμιος — (мадарра хин κροκόδειλος)[2]. ХӀинца йолу организмийн юкъара вокан уггаре гергара ю — олхазарш (гергара я тӀаьхье ю архозаврийн). Дукхаха йолу вокшин дегӀа 2—5.5 м. хуьлу.
Къоман политикан, арахьарчу зIенийн, зорбан, информацин министраллехь цхьанакхетар дIадаьхьна Къилбаседа-Кавказан Комиссино Оьрсийчоьнан президентехула Нохчийчуьрчу гIалгIазкхийн гIуллакхашкахула йолчу Советан декъашхошца цхьаьна.Къамелехь дакъалаьцначу департаментан директоро Абазов Рустама, билгалдаьккхина, махкахь кхиам а, чIогIалла а хуьлийла дац синан а, оьздангаллин а кхетош-кхиор дацахь а, регионехь дехачу массо а къаьмнийн ламасташ а, гIиллакхаш лардеш, кхиош дацахь а аьлла.Зорбан министран гIовса Элембаев Алихана, шайн министралло даим а терго латтош ю гIалгIазакхашна, цундела муьлхха а историн ламасташ а, Нохчийчохь дехачу къаьмнийн башхалла а кхиорехь муьлхха а инициатива шаьш къобалйийр ю аьлла.
Я́дрин, XVIII бӀешарахь Ядринск (чуваш. Етĕрне, луговомар. Ядырна, ломарчумар. Йӓдӹрнӓ) — (1781 дуьйна) Российн гӀала, Чувашин Ядрин кӀоштан административан центр.
Масех бутт баьллачул тIаьхьа цушиннах цхьаъ шен доттагIчуьнца Уфарчу Театран скверехь цхьана довхочуьнца цхьанакхеттачу хенахь летарш нисделла. Бехкевечун декъахочо травматикан тапча тоьхнера цхьана жимчу стеган коьртах.Кегийнах лаьцна латтош бу. Церан хьокъехь бехкзуламан гIуллакх гIалин Киров кIоштан кхелае дIахьажийна.
Лелха хӀуманаш — арахьара Ӏаткъам бахьнехь эккхаш йолу химин цхьанакхетар я ийнарг. И эккхаш хенахь хуьлу процессашах детонаци олу. Иштта лелха хӀуманаш лору чехка йогуш йолу цхьанакхетараш а, ийнарш а (кхуссуш долу молха, пиротехникан хӀоттамаш)[2].
Кацусика Хокусай (1760 шеран 31 октябрь, Эдо (хӀинца Токио) — 1849 шеран 10 май, циггахь) — сийлахь воккху Эдо муран японийн художник укиё-э, иллюстратор, гравёр. Цьуна дукха псевдонимаш хилла. Малхбузехь японийн гравераш юкъахь массарелла а вевзушвериг ву, ксилографин тӀеххьара заман гӀарвелла говзанча.
Нохчийчуьрчу чоьхьарчу гIуллакхийн министралло хааме даьккхина, 12 шо долчу кIанта лелочу машенан буха ши шо кхаьчна кIант вахар. Грозненск кIоштарчу Октябран эвлахь хилла и некъан бохам."Шен гергарчу нахе хьошалгIа веана хилла меттигера вахархо. Арахь дIахIоттийна лаьттачу цуьнан машенан догIанаш схьа а эцна хилла цуьнан 12 шаре ваьллачу доьзалхочо. Машен йолайолуьйтучу хенахь оцу хIусамерчу ши шо долчу берана ларамза тIетоьхна цо. Чолхе чевнаш йина и бер дарбан цIийне дуьгучу хенахь делла. Хиллачун гонах талламаш болийна", - аьлла, дийцина полисхочо.
КарабогIучу беттан хьалхарчу деношкахь бакъонашларъярхочун Титиев Аюбан гIуллакх листа долор ду аьлла, "Кавказ.Реалии" портале хаамбина "Мемориал" центрехь. Шела кIоштан кхело къастор ду цуьнан гIуллакх.ПIераскандийнахь кхелахочо Зайнеидиновас адвокаташна билгалдоккхур ду кхелан кхеташо дIахьур йолу де.
↑ 1 2 Атлас мира. Государства и территории мира. Справочные сведения. — Роскартография, 2010. — С. 15. — ISBN 978-5-85120-295Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Военная Сытина · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (11-th) · Britannica (12-th) · Britannica (онлайн) · Catholic (1907—13) · Швейцарский исторический
Шоьтан сарахь Парижехь, наханна урс а карахь тIеллетта, цхьа вахархо вийна, веанна чевнаш йина жимчу стага.Хууш ду АзимовгIар децIахь цхьана а тIемалойн тобан я политикийн декъабахана лелла боцийла. Шайн воI дикачу хьелашкахь кхиорхьама дIакхелхина Европе.2010-чу шарахь юьзина бакъо йолу Францин бахархой бина царех. 2014-чу шарахь баха дехьабевлла пачхьалкхан малхбале – Страсбурге. Оццу шарахь Оьрсийчоьно шен паспорт а ло Хьамзатна.Кхин а ши шо даьлча Парижерчу 18-чу кIошта баха дехьабовлу АзимовгIар. Цигахь чохь баха Iедало чоь ло царна. Цара лаьцначу хIусаман дайша дийцарехь, я воI а, я нана а бусалба духарца, я суьпа леларца билгалбевлла а ца хилла.Страсбургехь вехачу муьрехь Хьамзат вон ца лелара, иза динца кхин гергало долуш а вацара, хаамбо Францерчу низамхоша. Юкъараллана кхерамеверг цигарчу Iедало радикалийн тептара язво – "S" олу цунах. ТIаьхьо Шемахь тIемаш бечу нахаца зIе лелош вуйла а хиина, цу тIе язвина хилла кIант.Хууш дац, муха вирзина Хьамзат радикалийн кхетаме. Цхьаболчу хаамашца, Страсбургехь нохчашна къастийначу маьждиге лелла иза. Амма оцу маьждигна тIехь яц лелаш вон цIе. Цигара имам даима а хуьлу кегийнах низаме, дикане кхойкхуш. "Кавказ.Реалиин" Страсбургерчу кхечу хьостанаша бахарехь, маьждигехь ца деш, цхьана нехан цIахь деш хилла цо накъосташца ламаз.Страсбургехь Азимовс зулам динчул тIаьхьа полицино лаьцна цуьнан цхьа накъост – иза а ву "S" тептара язбиначех, дешна цуьнца цхьаьна школехь, цхьаьна лелла спорте а.Оцу юкъанна интенетерчу Amaq агенталло (ДАIИШ-ан ресурс) даржийна ша шена тIеоьцу динарг, Азимов "Исламан пачхьалкхан эскархо вара", цо бекхам бина Шемахь тIемаш бечу коалицин декъахь йолчу Франци, аьлла.Кадыров Рамзана жоьпалла тIедожийна шена Францина, цуьнан Iедал бехке до цо, "кхиар а, воккхахилар а, кхетаме вар а" Азимовн цигахь нисделла хиларна.Нохчийчохь Iедало талламаш дIабаьхна Устрада-ГIаларчу АзимовгIеран гергарчаралахь, лебина уьш полице а бигина.
Нохчийчоьнан Лаккхарчу кхеле дIакхачийна тахана "Мемориалан" меттигерчу офисан куьйгалхо Титиев Оюб. Цигахь луьстуш бу Титиевн гIуллакхехула суьдо бинчу сацамна цуьнан гIо лоцучу агIоно бина латкъам.
Капелла къера хилла шен бехк хиларна. Ватиканерчу суьдехь цо дийцина, Вашингтонехь Ватиканан векал волуш кризис иккхинера шен дахарехь аьлла.2017-чу шарахь Марсхьокху-баттахь Iамеркан Пачхьалкхан Департаменто хаам бина хилла Ватикане, цуьнан дипломатин миссин декъашхо берийн даьхна дастаме сурташ латтош ву аьлла. Кхин а масийтта кIира далале Iамеркан Iедалша дехар дина Капеллин дипломатин корта-мукъалла дIадаккха аьлла. Ватикано иза дечу меттана Риме цIакхайкхийна шен векал.Тешо дийцарехь, Капеллан электронан гIирсаш толлуш карийна 40 сов лело магийна доцу берийн сурт а, ткъа иштта беро дакъалоцуш яьккхина дастаме видео а.
Эвла йогӀу бараман шораллин муссонийн зонин юкъа. Амма кхузара климат гуттар луьра ю бараман асанера кхечу областашца юьстича. Атмосферан Ӏаткъамийн юкъ хийцаяларца, хӀаваан массийн агӀонаш хийцало шарахь шозза. Ӏай шийла хӀаваийн массаш материк тӀиера океан агӀора хьоькху. Цундела кхузахь оцу хенахь алсама хуьлу къилбаседа а, къилбаседа-малхбузан а мехаш, лаьтта яккхий шелонаш. Ткъа аьхка, шелъелла хӀаван массаш юханехьа йогӀу, гӀайренаш тӀехула йовлуш шорта йочанаш яхьа, цундела аьхке кхузахь шийло а, тӀуьна а хуьлу. Шеран йочанийн барам кхузахь кхочу 1000 мм сов. Бакъду, йочанаш массанхьа цхьабосса-м ца хуьлу[10].↑ 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года
"Ведучин" администрацин декъашхоша бинчу хаамца, цу курортехь болх беш хир ю аьхкенан кинотеатр а, вилспеташ мехах лело ло пункт а, кхоьллина ю цхьацца спортан ловзарийн зона а, говрашкахь а, квадроциклшца а тураш а, иштта дIа кхин а.
Макка (Ӏаьр. مكة المكرمة‎‎ — Сий долу Макка‎) — СаӀудийн Ӏаьрбийчоьнан малхбузера гӀала ю, иза ю ЦӀен хӀордан 100 км. Бусалба наха зиярт даран центр ю иза (хьажа Хьаьж). Бусалба боцчунна Маккин чу бахка магош дац.Макка — бусалбанийн сийлахь-еза гӀала ю. 630-чу шарахь бусалба наха Мухьаммад пайхамар куьйгалла а деш Маккин чу баьхкина, цхьа а тӀом боцуш, бахархоша ислам дин тӀеийцира. Макка шен КаӀбатца динан центр хилла, а бусалба наха КаӀбатан тӀе а боьрзий ламаз до, миччахьа велахь а.Маккин гӀалин юккъехь ду коьрта а, дуьненахь доккха а маьждиг Аль-Хьарам (Хьехаман, Доккха), чоьхьара кертахь дӀахӀоттийна ду исламан коьрта деза — КаӀбат (я ХьаьжцӀа).2011-чу шарахь Маккахь юьйгӀина дуьненахь уггаре йоккха стигал-бохьан Абраджуль Байт олу комплекс ю, дуьненахь кхоалгӀа Пачахьан йоккха бӀов ю иза, цуьнца дуьненахь уггаре доккха сахьт а ду.Маккахь зияртхой дукха хуьлчу муьрехь кест-кеста тӀеттӀатаӀар хуьлу, цӀерш а, кхин йолу чевнаш хиллачаьрца а, беллачаьрца а инциденташ а хуьлу. Иштта, 1990-чу шарахь Маккина а, Минан а юкъахь 1,5 эзар гергга зияртхой белла.Макка хӀордан сизца 227 метр лакхахь ю, герггарчу хьесапехь 80 километрашца ю ЦӀен хӀорд йистах[1]. Юккъера Макка лаьмнашна юкъахь йолчу учехь ю, «Маккин Ӏин» олий сих-сиха цӀе йоккхуш йолу. Областо латтош ю Аль ТанӀим тогӀи а, Бакка тоги а, Абкар тогӀи а[2][3].Шираллехь Маккахь хилла цхьадолу хин хьосташ, царех цхьа гӀу хилла Замзам олуш хи а долуш. Иштта Ӏайн Зубайда олуш шовда а хилла. Оцу шовдан хьосташ ду Джабаль СаӀад а, Джабаль Кабкаб а лаьмнаш. Лаьтта бухара тотолашца даьккхина хилла и хи. КхоалгӀа хьост догӀан хи хилла, гӀеххьа Ӏаьмнашца а, гӀунашца а гулдина долу. Йочанин къоьлле хьаьжна а ца Ӏаш, ширчу хенахь дуьйна хи тӀедаларан кхерамаш хилла.Ӏаьрбаша цунах наггахь Баккат олуш хилла. Маккахь дуьххьара ваха хиинарг Адам пайхамар а, цуьнан зуда Хьава а хилла. Цигахь вина хилла Шис пайхамар . Шис шен дахар мел ду Маккахь Ӏийна. Маккина гена йоцчу хьехахь дӀавоьллина ву иза[4].Макка а, Мадинате а бахар керста нахана дихкина ду. Къайлах ваха гӀоьртинчун корта боккху. Макка - Ӏаьржачу лаьмнаша екъна йоккха гӀала ю. Кхузахь Къурайшин тайпанах волчу ӀабдуллахӀан а, Мадинатара схьаялар хиллачу Аминатан а доьзалехь 570-чу шарахь Мухьаммад вина. Кху Маккара дӀа эмкалийн къепалца меха оьхуш хилла иза Йемене а, Шеме а, Мисаре а, Байтулкъуддасе (Иерусалиме) а. Хьалдолуш йолу Хадижат ялийначултӀаьхьа, совдегаралла а дитина, Маккина тӀехула схьагучу лома тӀехь холбатахь Ӏийна Мухьаммад, Далла тӀе ойла а ерзийна. 610-чу шарахь, цуьнан шовзткъа шо долуш, циггахь АллахӀ-делера омра кхаьчна цуьнга, дин кхайкхаде, аьлла. ТӀулгах дина зезаг санна, стаг цецвоккхуш, хаза ду ХьаьжцӀа. Юккъехь лаьтташ ю, массо а агӀор шена тӀебирзина ламазаш деш йолу КаӀбат. Цуьнан пена чубиллина бу АллахӀ-дала ялсамани чуьра баийтина болу Ӏаьржа тӀулг. Хьалха-м иза шура санна, кӀайн хилла боху, тӀаьхьо адамийн къинош дӀахуьйдина, кӀора санна, Ӏаржбелла. Мичча хена вахча а, оцу КаӀбатан гонаш дохуш эзарнаш хьаьжой хуьлу: Америкера, Африкера, Азера, Европера, Австралера а. Исс момсар йолчу маьждиг чу а, цунна гонах а ламазана дӀахӀутту 300-500 эзар стаг. КаӀбат лаьттачу маьждиган майданахь йистехьуо лаьтта буха воьссича, Замзам хи ду. Цхьана хенахь кхузахь кӀорга Ӏин хилла.ИсмаьӀил карахь шен хӀусамнана йитина, хи лаха вахана хилла боху кхузахь ИбраьхӀим пайхамар. Иза схьавогӀург а ца хилла, хьогалла леш доллучу берана орца доьхуш, цигарчу лома тӀера вукху лома тӀе дӀасаидда боху беран нана. Кхин хи ца карош, дог а диллина, юхаеанчу нанна ИсмаьӀилна уллехь лаьтта бухара хьаладетташ хи гина. "Зим-зим, зим-зим", — аьлла цо, оцу хино ИсмаьӀил верна кхераелла. Ӏаьрбашна "Замзам" бохург хӀун ду ца хаьа. Церан маттахь цуьнан маьӀна дан а ца ло. ХӀора хьаьжочунна парз хилла дӀахӀоьттина Сафа лам тӀера Марват лома тӀе дӀа а, юха схьа а ворхӀазза вахар.Маккан климат — иза дуьненахь уггаре йовха меттигех цхьаъ ю. Юьззина минимум +10 °C, а юьззина тӀех йовха максимум +51,4 °C, ишттачу хьолехь ю. ГӀалахь шера-юккъера температура +30,7 °C иштта ю.
Кхузахь климат билгалйоккху цуьнан географин хьоло, иза Къилбаседа поляран гуон дехьа хиларо, юккъерчу меттиго Европан а, Къилбаседа Шабинчу океанан юкъахь, кхин тӀе Атлантикан довха хӀаваъ кхачаро а. Боккха Ӏаткъамбо климатан Кольски ахгӀайренан уллохула доьдучу Баренцевн хӀордан Нордкапан довха хино. ХӀорд гӀуорош бац[17].
Iамеркан Цхьанатоьхначу Штатийн Конгрессан векалийн Палатано тIечIагIйина, адамийн бакъонаш хьоьшучу гIажаройн лакхарчу даржхошна дуьхьал санкцеш йоху низаман проект. Векалийн Палатан арахьарчу гIуллакхашкахула йолчу комитетан сайт тIехь ду и дIахьедар.Иштта туху доза хьакхалур ду Iамеркан бахархой харцонца леца а лоьцуш политикан бух тIехь набахтешкахь бахкочу хьаькамех а аьлла, яздина документ тIехь.КIайчу ЦIийно луьстур ду, коррупци бахьана долуш ГIажарийчуьрчу компанешна дуьхьал яха оьший санкцеш аьлла хаттар а.100 инвалидна-берана дарба латто аьтто а болуш, лерина реабилитацин центр йина яьлла Сиржа-эвлахь. Стохка гурахь йолийнера иза хьалаян.Интернатан хIусаман кепехь, бераш шайн дайшца-наношца хила йиш а йолуш ю и центр. Иштта торо хир ю, дийнахь дарбан, реабилитацин курс чекх а йоккхуш, сарахь шайн доьзалш цIа бига а. Масех блок ю оцу хIусамна юкъа йогIуш: медблок, стационар, реабилитацин блок. Иштта ловзарийн чоьнаш а ю, гидромассаж еш бассейн а. Сиржа-Эвлахь схьайиллинцу центро белхан меттиг лур ю 200 вахархочунна.Могушаллин министраллан зерашца, Нохчийчохь 41 эзар заьIап бер ду. Ткъа йоллу республикехь болх беш цу кепара шиъ бен яц реабилитацин центр: Соьлжа-гIалахь а, Устрадехь а.Кхаарийдийнахь Ереванехь Республикан майдана гулделлачу халкъна хьалха протестан лидеро, "Елк" ("Некъ") фракцин лидеро Пашинян Никола охьабехкира тIаьххьара хиламаш, элира, Эрмалойчоьнан Республикан партин векалша дош делла, шаьш "халкъан кандидатехьа" кхаьжнаш тосур бу аьлла.Амма тергонера хьал ма даккха, сема хила, Фейсбук ларъе, политикан хьоле хьаьжжина йохур ю кхдIайолу гIулчаш, аьлла бара кхайкхам.Шинарийдийнахь Къоман Гуламехь 10 сахьт даьккхира Эрмалойчоьнна ханна премьер хоржуш. 53 кхаж оьшура чекхвала цхьаъ бен воцчу кандидатна, Пашинянна, мехкан куьйгалхочун гIента хаа. Амма 45 депутат бен ца хилира цуьнгахьа, ткъа массо а республиканхоша (56 стаг) духьал тесира кхаьжнаш. ОьшуСтигалкъекъа-беттан 8-чохь, 12 сахьт даьлча, юха а кхаьжнаш тосур бу Къоман Гуламо премьеран хьокъехь.Кхаарин сарахь, республиканхошца дагавелира президент, премьер лаьттина волу политик Саргсян Серж. Цуьнца хилла къамел дирзича, Республикан партин декъан куьйгалхочо дIахьедира, шаьш, шен накъостий а, ша а, рогIерчу харжамашкахь тIетовр ду дукхахболчу депутатийн лаамна, аьлла.Эрмалойчоьнан конституцино бахарехь, цкъа чекх ца ваьлла кандидат рогIехь харжаме воккху ворхI де даьлча. Кандидат хила тарло парламентан кхоалгIачу декъо къастийнехь. ШозлагIа а иза чекх ца валахь, парламент дIасахоьцу, халкъо керланиг хоржу.
Кана́да (инг. Canada [ˈkænədə]; фр. Canada [kanaˈda]) — Къилбаседа Американ пачхьалкх, латтан майданца дуьнехь шолгӀа меттигехь ю. Гуонахьа кхаа океанан хиш ду: Атлантикан, Тийна, Къилбаседа Шен океанийн, дуьненахь уггаре беха хин берд бу. Доза ду АЦШца къилбехахь а, къилбаседа-малхбузехь а, ткъа иштта хӀордаца доза ду Даница (Гренланди) къилбаседа-малхбалехь, Францица а (Сен-Пьер а, Микелон а) малхбалехь. Канадан а, АЦШ а доза дуьненахь уггаре деха доза ду шина пачхьалкхана юкъахь.Канада — парламентан системица йолу конституцин монархи (паччахьалла) ю, цуьнан монарх ву Британин къаьмнийн доттагӀаллин монарх; Канада — шимотт буьцу а, дуккха оьздангаллин а мохк бу, цигахь ингалсан а, французийн а меттанаш официалан лаьрра федералан тӀегӀанехь. Технологин а, промышленни а кхиъна пачхьалкх, Канада ню дукха отраслан экономика, ехачу Ӏаламан ресурсашна а, йохк-иэцарна (масала АЦШ, цуьнца Канадас комплексца болх бо колонеш йолчу хенахь а, Конфедераци кхоьллинчу хенахь дуйна) а тӀехь бух болуш.Кхоьллина 1534 шарахь французийн талламхочо Ж. Картьес, Канада дӀайолайо шен юьхьиг хӀинцалера Квебек йолчура французийн колони тӀиера, юьхьанца дехаш меттигера къаьмнаш бен дацара. Ингалсан колонизацин муьрал тӀаьхьа, кхаа британин колонийн бартах (хьалха Керла Францин мехкаш хилла болу) хилира канадан конфедераци. Канада маьрша елира Цхьаьнатоьхна Паччахьаллех машаран процессан жамӀаца, бахбеллачу 1867 шерера 1982 шо кхаччалц.Тахана Канада федеративан пачхьалкх ю, лаьтта исс провинцех а, кхаа мехках а. Французийн мотт буьйцурш алсама болу провинци — Квебек, йисинарш — дукхах дерг ингалсан мотт буьйцу провинцеш ю, царех иштта ингалсан Канада а олу Квебекца юстуш. Ингалсан мотт буьйцу исс провинцех цхьаъ йолу, Нью-Брансуик ю официалан шинаметтан канадин провинци. Юконан мохк официалан шинаметтан ю (ингалсан а, французийн а), ткъа Къилбаседа-Малхбузан мехкаш а, Нунавут мохк а лору цхьайтталгӀа, цаьрца цхьаьна биъ официалан мотт а (царна юкъахь иштта бу ингалсан а, французийн а).Канада цӀе схьаяьлла kanata дашах, иза гочдича «эвла», «юрт», «латта», «мохк»[4][5] хуьлу лаврентийн ирокезийн маттахь, и цӀе схьаэцна шеш Ӏадаьккхинчу юьртахь Стадаконехь (таханлера Квебекан йисттехь), — Жак Картьен дуьххьара индахой гина 1534 шарахь Гаспехь церан аьхкенан лагерехь. (дуста минго kanötayë’ «эвла, гӀала»[6], ононд. ganatáje «гӀала»[7] кхечу ирокезийн меттанашца.) ХӀинца Квебек гӀала йолчохь 1534 шарахь меттигерчу бахархоша и дош лелийра уьш Стадакона эвла хьажош[8]. Картьен экспедицил тӀаьхьа тӀаьхьа лаврентийн тайпа тӀепаза дайра – археологин ахкарш дийцарехь гуронашна а, къилба ирокезашна а юкъарчу тӀамо хӀаллакбинчух тера ду.Картьес тӀаьхьа «Канада» дош и эвла билгалйоккхуш лелийна ца Ӏаш, меттигерчу тхьамдан Доннаконан куьйгакӀелара ерриг областах а элира. 1545 шарахь европан жайнаш а, карташ а тӀехь регион а, Сийлахь Лаврентий хин дерриг бердаш а «Канада» дашца билгалдехира. ТӀаьхьа и цӀераш яха йолийра дукхах йолчу луларчу Къилбаседа Американ мехкийн а, оцу хенахь Британийн империн куьйга кӀелахь хилла йолу.Канадан спутникан сурт. Массанхьа махкахь, къилба йист йоцучохь, тайга ю, арктикан областехь, ткъа иштта бердайисташкарчу лаьмнашкахь а, Сийлахь Ильян лам тӀехь а шаш ду, аренан акъареш латта лело дика ю. Акъарин къилба-малхбалехь, Сийлахь-Даккхий Ӏаьмнаш чура Сийлахь Лаврентий арадолучохь, деха алсама бахархойн дакъа.Канадас дӀалоцу Къилбаседан Къилбаседа Америкин доккхаха долу дакъа. 75 % мохк — къилбаседа зона ю. Канадан юкъара латта тӀиера доза ду АЦШ-ца къилбехахь а, къилбаседа-малхбузехь а (Аляскан а, Юконан а юкъахь), яьржина Атлантикан океан тӀиера малхбалехь Тийна океан тӀе кхаччалц — малхбузехь, Къилбаседа Шен океан тӀе кхаччалц — мехкан къилбаседехь. Цуьнан хӀордан доза ду Францица (Сен-Пьер а, Микелон а) а, Даница (Гренланди) а. 1925 шарахь дуьйна Канадан долахь ду Арктикан дакъа 60˚ м-буза д. а, 141˚ м-буза д. а юкъара, амма и ммохк бац массара а къобал бина. Уггаре къилбаседехьара Канадан а, дуьненан а нах беха меттиг ю Алертехь (Нунавут), Канадан тӀеман ницкъийн базехь Элсмир гӀайрен (82,5˚ къ.-с. ш. 834 км — 450 хӀордан миль — Къилбаседа полюсан герга) къилбаседа йисттехь. Канада — мехкан барамца дуьненахь шолгӀа меттигехь ю.Бахархойн луьсталла (3,5 стаг 1 км²) дуьненахь уггаре кӀезигчех ю. Уггаре дукха нах хевшина мехкан область — иза Квебек-Виндзор аса ю, Сий. Лаврентин аренан бердашца а, Даккхий Ӏаьмнийн къилба-малхбалехь а. Оцу областан къилбаседехьа лаьтта шуьйра Канадан щит, тӀаьхьарчу шенан муьрехь шено цӀанйина, дуьй латта дӀадаьккхина, шортта минералаш долу, Ӏаьмнашца а, эркашца а йолу тархийн регион. Канадехь Ӏаьмнаш дуьненан муьлххачу регионехьчул алсама ду, цуьнан ду дукха цӀена теза хиш. Даккхий Ӏаьмнаш ду дуьненахь уггаре йоккха майда йолу теза хин гӀорош доцу хьост[9].Канадан малхбалехь Сий. Лавренти хи кхочу Сийлахь Лаврентин аймане, цуьнан дуьненахь яккхийчех хикхоче ю, цигахь Ньюфаундленд гӀайре ю, ткъа Паччахь кӀентан Эдуардан гӀайре цунна къилбехьа ю. Нью-Брансуик а, Керла Шотланди а екъна Фанди аймано, иза гӀараяьлла ю дуьненахь уггаре лакха хӀорд тӀекхетарца. И хӀордаца йолу йиъ провинци ю Квебекан малхбалехьа. Онтарио а, Худсонан айма а лаьтта Канадан юккъехь, ткъа Манитобан тӀиера малхбузехьа Саскачеван а, Альберту а чухула яьржина шуьйра акъари канадийн прерийн Тархийн лаьмнаш тӀекхаччалц, цара къастабо уьш Британин Колумбех. ХӀудзонан аймано шолгӀа меттиг боккху дуьненахь шен барамца Бенгалийн аймал тӀаьхьа[10].60-гӀа параллелан къилбаседехьа лаьтта кхоъ канадан мохк — Нунавут, Къилбаседа-Малхбузан мехкаш, Юкон, — шортта Ӏаьмнаш а долуш (уггаре даккхийнаш царех Доккха Чен а, Доккха Йийсархойн а Ӏаьмнаш), чекхдолуш уггаре деха мехкан хи — Маккензи а долуш. Цу тӀе Канадан Къилбаседен континентан латташ къилбаседехьа доза ду шена юкъа дуьненан даккхийчех гӀайренаш догӀу канадан арктикан архипелагца (гӀайренашца). Оцу гӀайренашна юкъара хидоькъеш ю Къилбаседа-малхбузан дехьадовлийла Лабрадоран хӀорд чуьра Бофортан хӀорд чу Баффинан аймах а довлий. Цул сов оцу ша биллинчу регионехь, Паччахь-аьзнин Елизаветин гӀайренашна юкъахь лаьтта къилбаседа магнитан полюс. Спир мара, уггаре малхбален тӀадам бу Канадан (Къилбаседа Америкин а), лаьтта Ньюфаундленд а, Лабрадор а провинцера Авалон ахгӀайрен тӀехь[11].Ораматаш хийцало гӀаш долчу диттанийн хьаннаш тӀиера Онтарион къилбехьара ийна а, лаврентийн а хьаннашка кхаччалц, къилбаседехьа лагӀло тайган (къилбаседа хьаннаш я кӀохцалгийн аса) тӀиера тундре а, кхин дӀа Къилбаседан арктикан аренашка а кхаччалц. Полюсан гӀайренаш ду аьхка а дешаш доцу лайш а, шеш а къевлинчу зонехь. Баффинан латта а, Канадан къилбаседера бердашкара кхин гӀайренаш а къевлина тундро, цуо дӀалоцу Канадан материкан дерриг къилбаседа дакъа а, Худзонан айман малхбузан бердаца гуттар а къилбехьа чу а йоьду, Лабрадор ахгӀайрен тӀе а кхочу. Кхузахь кхуьу вересканаш, шач, дакхан а, дакан а коьллаш. Тундран къилбехьа Тийна а, Атлантикан а океанашна юкъахь яьржина хьаннийн шира аса. Алсама ю баганан хьаннаш; коьрта тайпанаш — Ӏаьржа база малхбалехь а, кӀайн база малхбузехь (Маккензи хин тогӀенахь), зез, бага, туя, кхин а. КӀезиг яьржина йолу гӀаш долчу диттийн хьаннаш лаьтта акхтаргех, маъах, дакхах, даках. Даккхий Ӏаьмнийн кӀоштара хьаннаш башха бес-бесара ю (американ муьшдечиг, веймутан зез, канадан тсуга, наж, цӀабалг, поп). Тийна океанан бердаца яьржина баганан хьаннаш: дугласан а, ситхин а база, аляскан а, цӀиен а кедр; Ванкуверан уллехь кхуьу цӀазамийн дитт а, орегонан наж а. Атлантикан хӀордашна йисттерачу провинцешкахь кхуьу бальзамийн пихтан, Ӏаьржа а, цӀиен а баган акадийн хьаннаш; кхин а кедр, американ бага, можа дакх, поп.Тундрин зонехь деха дийнаташ: къилбаседан сай, полюсан пхьагал, лемминг, кӀайн цхьогал оригиналан мускусан уьстагӀбугӀа. Къилбехьа дийнатийн тайпанаш бес-бесара ду — хьуьнан сай карибу, беркате кепара сай вапити, сай, лаьмнийн кӀошташкахь — стомма маӀан ка, лайн газа. Дикка шорта ду дехкий: канадан тарсал чикари, оьпатарсал, американ бирдолаг, чадахка, гӀамаран пхьагалан доьзалера кхийсалург, хин дахка, зудӀама — мехачо, байн а, американ а пхьагал, пищуха. Цицигийн экханех Канадехь деха канадан цӀокъ а, тархалом а. Цигахь ю берзлой, цхьогалш, сира ча — гризли, цициг-жIала. Салор кепарчарех — салор, пекан, хешт, чакорт, кхин а. Дукха бенаш беш долу дӀакхелха а, промыслан а олхазарш ду. Текхаргийн а, хилаьттанийн а фауна кӀезиг ю. Тезачу хиш чохь чӀара дукха бу.Январан а, июлан а юккъера температураш къасталуш ю хӀора а областан. Ӏа хила тарло чӀогӀа буьрса цхьацца мехкан регионашкахь, беттан юккъера температураш кхачало −15 ˚С мехкан къилбан декъехь, ткъа наггахь −45 ˚С а чӀогӀа шийла мехашца. Канадехь мацца а цкъа хааелла температуран минимум, кхаьчна −63 ˚С (Юконехь). ХӀора шарахь лайн чкъор кхачадала таро ю масех бӀе сантиметр (масала, Квебекехь юккъера 337 см). Британин Колумбин берда йист, Ванкувер гӀайре муххале а, юкъара йолу, цигахь барамера климат хуьлу кӀеда а, догӀанаш оьхуш а Ӏаьношца. Аьхкенан температураш кхачало +35 ˚С, +40 ˚С, тӀуналлин индекс лоруш.Бенджамина Уэстан сурт Инарла Вулф валар, гойту Абрааман аренашкарчу тӀамехь ша тоьллачул тӀаьхьа 1759 шарахь британин инарла Джеймс Вулф валар.Орамера къаьмнийн археологин а, генетикан а талламаш бакъдира Юконан къилбаседехь адам 26 500 гергга шо хьалха дуьйна хилар, ткъа Онтарио провинцин къилба декъехь 9500 шо хьалха дуьйна[12][13][14].Канадин бухарчу къаьмнийн цивилизацин юкъайогӀура гуттаренна я гӀалин меттигаш, юьртабахам, юкъараллин а, историн а архитектуран иэсаш, чолхе социалан иерархи[19].Оцу цивилизацех цхьаерш тӀепаза яйна гуттара а хьалха европахой охьаховшале (XV бӀешо чекхдолуш — XVI бӀешо долалуш), карийна археологин талламаш бечу хенахь.Канадан Паччахьан орамера бахархойн могашалла ларъяран комиссино тӀеийцира терахь 500000[22]. Юх-юха хуьлуш йолу европан уьнан цамгарш, жӀаьлин ун, кхартанаш, морзгал (царна индахойн Ӏаламан иммунитет яцара), европахошца хьакхаваларан кхечу эффекташца, жамӀ хилира 40 % - 80 % орамера бахархой балар[20]. Канадан орамера къаьмнашна юкъадоьду индахой[23], эскимосаш[24], метисаш[25]. Метисийн оьздангалла кхоллаелла XVII-гӀа бӀешерийн юккъехь, индихой а, инуиташ а Европера кхелхинчаьрца иэлучу хенахь[26]. Инуиташ алсама дозадиттира европахойн мухажирашца йолчу юкъаметтигашна юьхьанцарчу муьрехь[27].
Биоло́ги (грек. βιολογία; шира-грек. βίος — дахар + λόγος — Ӏилма) — Ӏилмийн система, Ӏаморан объекташ ю дийна хӀуманаш а, церан гонаха долу Ӏаламаца йолу юкъаметтиг а. Биологис массо а дахаран аспекташ Ӏамадо, ма дарра аьлча, структура а, функцеш а, кхиар а, кхолладалар а, эволюци а, садолу хӀуманаш Дуьнен тӀехь яржар а. Классашна йоькъа садолу хӀуманаш, церан билгалонаш гойту, церан бес-бесара схьайовлар гойту, церан гонахьара Ӏаламца йолу юкъаметтиг гойту.XIX бӀешарахь, садолчу хӀуманийн цхьайолу аматаш юкъара хилар Ӏилманчашна гучадаьлча, биологи ша кепара Ӏилма санна билгалдаьлла. «Биологи» боху дош юкъадаьккхина масийтта вовшех бозуш боцачу авторша: Фридрих Бурдаха 1800 шарахь, Готфрид Рейнхольд Тревирануса 1802 шарахь[1], Жан Батист Ламарка.
Кху деношкахь Москох йиттинчу Пачхьалкхан Думан депутатан Жигарев Сергейн хилла езар 24 шо долу Казанера модел Синтюрева Ольга лаьцна полисхоша. Талламхойн версица, шен тIехьийзачу Нохчийчуьрчу Тимурца юкъахь ахча даьхьна хила тарло цо Жигарев соцучу отелерчу сейфчуьра.Маршо Радионо яздира, кIирандийнахь Москох мила ву цахуучо йиттина пачхьалкхан Думан депутатна Жигарев Сергейна, шен евзачу зудчуьнца машен чохь иза хиина Iачу заманчохь аьлла.
Майн-тӀера-Франкфурт[2] (нем. Frankfurt am Main [ˈfʁaŋkfʊɐt am ˈmaɪn] (хаам)), дукха доца олу Франкфурт — Гессен латтан йокха гӀала а Германин йокхалица пхезулгӀа меттигехь йолу гӀала бахархойн дукхаллица 700 000 адам (леррана 2012 шарахь). ГӀалинйистошца бахархойн дукхалла 2 295 000 адам[3].
↑ (ингалс.) World Urban Areas (PDF). Архив йина хьалхара хьостан чура 2011 шеран 23 августехь. Теллина 2007 шеран 20 сентябрехь.
ГIажарийчоьнан пачхьалкхан телевизионо дIахьедар дина, и сацам боьзна бу "пачхьалкхан кхерамазаллин хьашташца" аьлла.
Жимачу Бекмурзаев Асхьаба видеоца дехар дина Нохчийчоьнан куьйгалхочуьнга Кадыровга шен да Расамбек лаьцначуьра мукъаваккхийтар доьхуш. 2017-чу шеран Мангал-беттан 21-чу дийнахь лаьцна Расамбек 2000-чу шарахь ФСБ-н белхахо верца боьзна талламаш дIахьош. Гергарчара дийцарехь, 2001-чу шарахь, бехк а ца карийна, дIахецна хилла иза, оцу хенахь дуьйна болх бина таксица Хьалха-Мартанахь.
Малхбалехь ОвхӀан-пачхьалкхаца а, Пакистанаца а, Малхбузехь Ӏиракъаца доза ду. къилбасед-Малхбузехь Туркойчоьца а, Азербайджанац а, Эрмалойчоьца а, къилбасед-Малхбалехь Туркменица доза ду.къилбаседехь Каспий-хӀорданца а, къилба-Малхбузехь ГӀаьжарийн чукхет-хӀорданац а, Ӏоманан чукхет-хӀорданац, къилба-Малхбалехь Ӏарбийн хӀорданац аре йолуш ю ГӀажарийчоь. Хьалх заман чохь дуьнахь дунен йовзаш хил ю Паьрсийн Пачхьалкх шен гуонахь къаьмнаш цхьан Пачхьалкх чу лаьцна хил мохк бу.ГӀажарийчоьнан 67,5 % бахархой Ӏаш бу гӀаланашкахь. 2030 шарахь гергачу хьесапехь 80 % Ӏаш хира бу. Йокха гӀала ю — ТехӀеран гӀалахь 8,7 млн адам Ӏаш ду[4] (14 млн в агломерации). ТехӀеранехь пачхьалкхан ахнал дукху индустрин ницкъаш бу, цу юкъахь ю — автомобилан, электронни, герзан, химин, кхача арахецар. Шен йоккхаллица шолгӀачу меттигехь ю — Мешхед, иза ю шиитий лараме гӀала.
ДIаоьху со меллаша. ДIаоьху жима йолуш хезна назманаш денлучу кхерча. Ас сица садоIу, со денло кху новкъа яьлча. Ас дагца дог оьцу, дIаоьхуш кху лаьмнийн новкъа. Суна аьтто агIор цхьа гIаларт хIутту. Кхерало со, амма йоха ца юху. Хотту ас: «ХIун ю хьан цIе, мичара яьлла хьуна бакъо, сан хенах ха тухуш, хIотта?»Дист а ца хуьлуш, лаьтта иза. Юха а хотту ас изза. Цуьнан бIаьргаш чохь къоьжа IиндагIаш го. Эххар а: «Со шун цIийнан гIайгIа ю, – эли цо. – Со лела дукха хан ю, хьан тидам беш, дистхила ца хIуттуш хьоьга…». Доккха садоккху цо. Цхьа лерана хьожу иза соьга. Ас ойла йо: «Мичахь гина-те суна и къоьжа IиндагIаш?» ДагадогIу – сан ден месийн басахь ду-кх уьш.Со гIелло. Со когаш тIехь хала лаьтта. Со меттахъяла кхоьру, кхоьру и лаьмнаш чухерцарна, и бIаьвнаш дIашаръяларна. ТIаккха духур ду сан дуьне, соцур ду сан илли, юха а дIадовр ду дуьнена чуьра и къоьжа IиндагIаш.БIаьвнийн сийлалле, лаьмнийн локхалле кхийдина сан дог ма лахдехьа. ЦIий а цхьаъ ма дара вайн. Собар дехьа! Хьуна вевзарий сан денда? Мичхьаду цуьнан каш? Цо шен тIаьххьара бIаьрг бижош, хIун дийхира хьоьга, сан цIийнан гIайгIа? Собар дехьа! Со теша, цуьнан са кху лаьмнашкахь хирг хиларх. Тхан бабас даима олура: «Иза гена новкъа волуш – лаьмнашка а хьожий, новкъа волура».Цуьнан доIа – Нохчийчоь, цуьнан жайна, цуьнан бисмалла церан цIарах хилла хилча, цуьнан са а кхуза цIа деъна хир ду сийначу Сибрехара. «ДегIах дIакъаьстича, са паргIат, шен лаамехь хуьлу», – ма олу. Хезий хьуна, собар дехьа цкъа, жоп лохьа суна». Амма и къайладолу, сан дехарна къора хилла. Къайладолу къоьжачу лаьмнашна тIейийшинчу мархашна юккъехь.Ас белшаш нисйо. Курра корта хьалаойу. Деттало дог. Дика ду шу сан долуш, лаьмнаш. Шу мукъане а сайн долуш, йоккхае-кх, дендас а, дас а куьг лаьцна, оцу лаьмнашка ялар сайн ца хиллехь а. Шу сайн долуш, йоккхае-кх…Гайтукаева Бана нохчийн гояьлла байтанча яра. Иза дуьнен чу яьллера 1959-чу шеран чиллан-беттан 23-чудийнахь ТIехьа-Мартан кIоштан ВаларгтIе юьртахь. 1966-чу шеран гезгмашин-беттан 1-чу дийнахь иза ВаларгтIерчу №1 йолчу юккъерчу ишколе деша. 1986-чу шарахь ишкол а яьккхина, юьртан библиотеке балха хIоьттира. 1986-1991 дийшира Нохч-ГIалгIайн пачхьалкхан университетехь. Оццу 1991-чу шарахь яздархойн Бертан декъашхо хилира Бана. 1994-чу шеран заздоккхучу-беттан 18-чу дийнахь Соьлж-ГIалахь дIаелира Бана.
Оьрсийчоьно дIалаьцначу ГIирмехь "экстремитсийн тоба" гучуяьккхина шаьш аьлла, дIахьедар дина федералан кехрамазаллин сервисо. Дийцарехь, иза кхоьллина хилла Украинин Лаккхарчу Радан депатутан Джемилев Мустафан гIоьнчо Велиев Эрола.ФСБ-но бинчу хаамехь аьлла ду, Велиевс и тоба кхоьллина хилар, ГIирмерчу гIезалойн Меджлисан лидеро Чубаров Рефатан омрица. ФСБ-н версица, Велиевна гIо деш хилла Украинин кхерамазаллин сервис, ткъа цу тобанан декъашхойн Iалашо хилла Оьрсийчоьнехьа болчу гIезалошна тIелетарш дар а, ГIирмерчу къаьмнийн юкъаметтигаш йохор а.Оьрсийчоьно ГIирма нуьцкъах шех дӀатоьхначул тIаьхьа цигахь хьийзо болийна бозуш боцу журналисташ а, юкъараллан жигархой а, меттигерчу гIезалойн къоман боламан декъашхой а, ткъа иштта бусалба нах а.
Княгинино (оьрс. Княгинино) — Российн Федерацин гӀала, Нижни Новгородан областан Княгининан кӀоштан административан центр.Кхузахь климат барамера континенталан ю. Сентябрера май кхаччалц къилбехьара а, къилба-малхбузера а мехаш хуьлу, ткъа аьхкенан беттанашкахь – къилбаседа-малхбузан[1].
Дугазаев, Тимур (1985 шеран 18 сентябрь) — Германехь Ӏаш волу нохчийн спортсмен (джиу-джитсу, кикбоксинг, самбо, бокс).Саритов, Альберт Рамазанович (1985 шеран 8 июль) — нохчийн паргӀат кепар латархо, Российн чемпион, дуьненан чемпионатан совгӀатхо, Российн халкъашна юккъера даржан спортан говзанча.Шихабов, Муса Салаудиевич (1985) — нохчийн кикбоксёр, Казахстанан а, Российн а, дуьненан а чемпион, Беркут цӀе йолу латархойн клубан коьрта тренер, Ночийн Республикан кикбоксинган федерацин президент.
10 шо хьалха шен букъ тIехьа Алханов Iалуца барт каро гIиртинчара къинтIера ца ваьлла Нохчийчоьнан куьйгалхо. Зама хьалха Iедал къовса арабевлла лелларш зуьйш бу Кадыров Рамзанан го.2004-чу шеран Толаман Дийнахь (Стигалкъекъа-беттан 9-чохь) эккхийтинчу Кадыров Ахьмадан – Рамзанан ден – меттиг дIалаьцначу Алханов Iалус дарж делира Ахмадовга.Оцу муьрехь леллачух тера ду Ахмадов Алхановн гонца шен хиндерг къастош. Хиндерг къаста ца делла, амма кадыровхоша шайн "Iаьржачу тептара" язвина иза.Ахмадов сацийначул тIаьхьа, юкъа зама ца юлуьйтуш, лаьцна махкарчу парламентан кхо депутат – Ичкерин тIеман министр Iийна Ханбиев Мохьмад а, Гаибов Идрис а, Магомаев Шемал а (царех лаьцна "Кавказ.Реалиис" шуьрра дийцира хьалхо).Оццу дийнахь Ханбиев дIахецна, амма цуьнан ши белхан накъост, тхан хьостанаша чIагIдарехь, висина "евзашйоцчу структурийн " карахь (иштта олу Кадыровн куьйга кIел болчу Нохчийчуьрчу массо а ницкъхойх). Тешаша дийцарехь, ницкъхоша йиттина лецначарна, церан 2007-чу шарахь Алханов Iалуца леллачу юкъарлонийн дуьхе кхиа гIерташ.Деношкахь Гаибовн а, Магомаевн а цIерш дIаяьхна Нохчийчоьнан парламентхойн могIарара. Цара шайгара даржаш охьадехкина аьлла официалехь яржийна информаци а йоцуш нисделла иза. Къайлах баьхначух тера ду уьш депутатанн мандатех.Оцу юкъанна, парламентан сайто ца лечкъайо шо долалуш цара бинчу балхах йолу информаци. Кху беттан 6-чохь а ву и шиъ, сайто гайтарехь, парламентан балхахь дакъалоцуш.
ГIалагIайчоьнан полицин экстремизмца къуьйсучу центран декъан буьйранчас Безносик Андрейс ша кхеле "хьийзавойтург" ву боху гIалгIайн массех оппозиционер. Ткъа оцу центран куьйгалхочо Хамхоев Тимура кхеле элира, ша дийр дац дареш дуьхьаллаьттачу агIонан адвокат -"иноагент" (кхечу мехкан агент) хезаш а волуш. Хаам баржийна оцу хьокъехь "Кавказан узело"."Кавказ.Реалиино" довзийтина ма-хиллара, Нальчикерчу гарнизонан кхело луьстуш ду кху муьрехь ГIалгIайчуьрчу полицин экстремизмца къийсалучу декъан белхахойн дов. ВорхI полисхо бехке во талламчаша шаьш лецна, полице бигинчу нахана тIехь Iазап латторна а, кхаьънаш бехарна а, цхьа стаг верна а. Полисхой бехке бац, цара шаьш чIагIдарехь.Далиева Марема тоьшалла дина кхелехь, "Э" цIентран хIусамехь левечу шен майрачунна бага къаьркъа дуьттура, ток еттара полисхоша, банк лачкъорах даредайта гIерташ, аьлла.
Шемара гIаттамхой дIабаха кийча бу, масийтта шарахь шайн карахь хиллачу Димашкана гергарчу кIоштара. ТIедогIуш Шеман Iедална муьтIахь долу эскар а долуш, Малхбалерч Каламунехь йолчу масийтта гIалара шайн доьзалшца цхьаьна арабовла реза хилла оппозицин тIеман тобанийн декъашхой.Шеман къилбаседехь йолу и территори дIалоцур ю президентана Асад Башарна мутIахь болчу тIеман ницкъаша. Цу хьокъехь барт хилла шина агIонан, юкъарло лелош Оьрсийчоь а йолуш.ГIаттамхой Малхбалерчу Каламунера дIабаханчул тIаьхьа, церан Iуналлехь юьсур ю ХIомс провинцехь йолу анклав а, ткъа иштта Шеман къилбаседехь а, къилбехь а, къилбаседа-малхбалехь а дозанца йолу терроритореш а.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — ХӀиндуштара, ЖангӀолда, Дукархой а Галикорт а, къилбаседа-малхбалехьа — Чайра а Гезика а, къилба-малхбузехьа — Хьакъмада а Шора а[1].
Стохка гурахь Тиргартен паркехь 60 шо долу Сюзанна Ф. ерна Берлинан кхело велла дIаваллалц чохь яккха хан тоьхна Нохчийчуьра схьаваьллачу 18 шо долчу Илесана.Стохка Гезгамашин-баттахь шен доттагIашца самукъа а даьккхина, цIа йогIучу зудчунна дуьхьал ваьллачу жимчу стага садукъийна йийнера иза, цуьнгара телефон а, 2 евро ахча чохь долу тIормиг а боккхуш. Иштта Сюзаннин пIелгара мухIар а даьккхинера цо."ТIемашкахь ваьхна, психикана тIеIаткъам хилла ву Илес" бохуш, кIелхьара ваккха гIоьртира кIентан адвокаташ. Оцу бахьанашца, жимчу стагна мел дукха а 15 шо бен хан тухур яцара набахтехь яккха, нагахь ша дикачу агIор гайтахь, хан 9 шаре охьа а йоккхуш.
Абхазин шахьаран яхархо Хачатурян Арусяк набахте хьажийна граната кхоссарна. Сацам тIеэцна мехкан Лакхарчу кхело.
Москох еарийдийнахь шаьш еллачу пресс-конференцехь Соьлж-ГIаларчу "Мемориал" центран декъан куьйгалхочун Титиев Аюбан адвокаташа Новиков Ильяс а, Заикин Петра а дийцира бакъоларъярхочунна дуьхьалбаьккхинчу бехктакхамах лаьцна, довзийтира иза муха кхуллу Iедалхоша.Новиковс бахарехь, дукха хьолехь наркотикаш бухакхийсина хилар къасто хала хуьлу. Амма Аюбца дерг кхин ду, адвокатна гарехь.Пресс-конференци йоьдучу юкъанна хиира Титиев кхидIа лаьцна латторца дерг къастош кхел юйла еш Охан-беттан 25-чу дийнахь, аьлча а, кху, адвокаташ Москох болчу, дийнахь."Тарло девна юкъа талламчаша къастийна адвокат ваийта а, гуш ду иза динарг талламча Хадукаев воцийла, цуьнан яц ишта бакъонаш – тешна а, Нохчийчуьрxe Талламан комитетан куьйгалло бина сацам", - элира Заикин Петра.Адвокаташа биглагдаьккхира, "талламо даима а до дерриг а адвокатийн таронаш гIелъян", аьлла. Масала, бохура цара, шаьш дийхира Куьрчаларчу новкъахь Титиев лоцу мур шайн видеорегистратошна чуязйинчу машенашлелорхошка яьхна видеош ялар, ткъа полици лийлира цаьргара и видео-тоьшаллаш дIадохуш.Нохчийчоьхь низамах жоп лучу хьукматашка Iалаш ца дало хьакамех низам. Титиев хIаллакварх къелхьарваьккхинчу адвокатан Телхиговн (бакъоларъярхо лоццушехь, вигина меттиг а евзина, иза ша-шена тIелуьйчуьра ваьккхина цо) ма-хуьллу сиха вада дезна махкара, - дийцира Заикина.Цунна хетарехь, дуьхьаллаьтта Iедалхой "бац, харцонах кхерабелла, юхабовлучех". "Иштта лела цаьрга Кадыров Рамзана дуккхаза а баьхна шен къамелашкахь", - элира юристо.Кхаарийдийнахь Соьлж-ГIаларчу Старопромыслан кхело Титиев лаьцна кхаба магийна Мангал-беттан 9-чу дийне кхаччалц.
Эрмалойчоьнан керла премьер-министр хоржур ву Стигалкъекъа-беттан 8-чохь. Оцу дийнахь хир ю парламентан леррина кхеташо. Цунах лаьцна дIахьедар дина спикеро Баблоян Арас.Хир болчу кандидатийн цIераш цу дIахьедарехь хьахийна яц. Оханан-беттан 2-чу дийнахь хила еза парламентан кхеташо дIаяхьа аьтто ца баьлла, Ереванехь дIахьош йолу дуьхьалонан акцеш бахьана долуш.
ТӀеххьарчу хьесапехь списка, чура массо а пачхьалкх хила езаш ю. Амма кегирачу Википеди дакъошчохь хьалхарчу рогӀехь хила еза лахахь ягарйина пачхьалкхаш:Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — ЖангӀолда а ГӀалайн-Корте а, къилбаседа-малхбалехьа — Берд-КӀел а Чайра, къилба-малхбузехьа — Шара, Чихалда а ГӀовлатӀе а, къилба-малхбалехьа — Хьакъмада, МӀалчу-ХитӀе а ХӀиндуштара а[1].
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — ХӀиндуштара, Лаха-Хашалда а МӀалчу-ХитӀе а, къилбаседа-малхбалехьа — Чайра, къилба-малхбузехьа — Хуланда[2].
Кхетаме кхачархьама, адам уггар хьалха Везачу Эле ларамах дуьзна хила деза. Амма сонтачу адамаша дІатотту хьекъалалла а, шаьш нисдар а.Цара хьоьга иштта ала мега: «Вало тхоьца, цхьаннан цІий Іано кІелховшур ду вай. Цхьа а бахьана доцуш, бехк боцург вен кІело йийр ю вай.И дерриг а бахьана долуш, цара шаьш дІакхехьна болчу некъах бен пайда оьцур бац, шайн дагахь долчух бузур бу уьш.Амма соьга ладоьгІнарг, паргІат а волуш, цхьана а агІор кхерам а боцуш, вехар ву, зуламах а ца кхоьруш».
Цхьаьнатоьхначу Штаташа емалдина Оьрсийчохь дуьхьалонан акцийн бIеннаш декъашхой дIалецар. Iамерко дехар дина Оьрсийчоьне, хьем а ца беш, и нах дIахеца аьлла.Цунах лаьцна дуьйцуш ду Iамеркан Пачхьалкхан Департаментан зорбанан секретаро Нойерт ХIизера твиттерехь зорбане даьккхинчу дIахьедарехь.Шаьш бакъонца хаьржина хиларх шеко йоцучу лидерша ца луьйцу маьршачу дуьхьалонан акце арабевлла шайн дуьхьалончаш, аьлла ду цу дIахьедарехь.Президентан Путин Владимиран Стигалкъекъа-беттан 7-чохь хин йолчу инаугурацина тIейоьгIна Iедална дуьхьал акцеш хилира Оьрсийчуьрчу дуккха а гIаланашкахь Шоьтан дийнахь.
Iамеркан Пачхьалкхан Департаменто кахайкхам бина Оьрсийчоьнан Iедалшка, "Мемориалан" Нохчийчуьрчу декъан куьйгалхо Титиев Оюб а, ткъа иштта политикан тутмакх лоруш волу Сенцов Олег а, Клых Станислав а дIахеца аьлла.
Туркойчохь хенал хьалха дIабоьлхуш бу президентан а, парламентан а харжамаш. Иза дуьххьарлера кхаж тасар ду цу пачхьалкхехь, референдум а йина, мехкан конституцина тIехь хийцамаш бинчул тIаьхьа. Цу хийцамийн Iалашо яра президентан бакъонаш шоръяр.Президентан харжамашкахь, тола мегаш ву аьлла, билгалваьлла ву карарчу хенахь цу даржехь волу ЭрдоIан Реджеп. Амма шолгIачу муьре валаре дог дохийла дуьсуш ву цуьнан коьрта дуьхьалонча Халкъан-республикан партин кандидат Индже Мухьаррем.Шоьтан дийнахь, харжамаш дIаболабала дисна цхьа де а долуш, дуккха а адамаша дакъа а лоцуш, митинг вовшахтуьйхира цо Истанбулехь. Инджес чIагIдарехь, цу акцехь дакъалоцуш вара 5 миллион гергга стаг.Ша толам баккхахь махкахь Iедал хийца гIоьртинчул тIаьхьа кхайкхийна чолхе хьал дIадоккхур а ду, махкахой бекъаран политика сацор а ю аьлла шен агIончашка Инджес.Верриг а Туркойчоьнан президентан дарж къовсуш ву 6 кандидат. Цуьнца цхьаьна махкахь дIахьош бу парламентан харжамаш. Уьш дIаболабалале бинчу талламашца парламентехь алссам меттигаш дIалаца мегаш бу ЭрдохIанан агIончаш. Амма церан ца хила мега цигахь дукхалла.
Оьрсийчохь къаьмнийн меттанаш Iамор бахархойн лаамехь дуьту низам Пачхьалкхан Думе тIе цачIагIдар деха шайн мехкан Iедал декхаредо ГIебарта-Балкхаройчуьрчу Iилманчаша а, юкъараллахоша а.Жигархойн тобано билгалдоккху къаьмнийн меттанаш кIоргга кризисехь дохкуш хилар. Буьйцурш бу конституцино Iедалан статусехь кхобу чергазийн а (гIебартойн), балкхаройн а меттанаш.Билдаккха догIу, хьалхо ГIезалойчоьнан а, кхечу мехкийн а векалша оццу маьIнехь дIахьедарш даржийна хилар. Масала, ненан меттанийн агIо лецира дукха хан йоццуш Дагестанан куьйгалхо лаьттинчу Абдулатипов Рамазана – "синмехаллашна а, оьздангаллина а" зуламе ду ненан меттанаш Iамор школашкарчу берийн лааме диллина дитар, элира цо.ГIебарта-Балкхаройчуьрчу Iилманчийн юкъаралло хаам баржийна, ша меттанийн хьокъехь дIахьедарш Iедалан цхьацца хьукматашка а, мехкан куьйгалхошка а, президенте Путин Владимире а хьовсийна, аьлла.Iилманчаша дагадоуьйту Оьрсийчоьхь лелачу "Дешарх долчу низамо" къаьмнийн меттанашна новкъарло еш хилар, цо царна, хьалха а санна, школашкахь къиранах 2-3 сахьт бен кхачош дацар."Къаьмнийн меттанаш сихачу боларахь лекъаш лаьттачу кху муьрехь стенна мега уьш лаахь Iамош, ца лаахь ца Iамош, дIатесна дита?" – цецбуьйлу пачхьалкхо айинчу кампанех гIебартойн а, балкхаройн а Iилманчаш.Царна хетарехь, низаман проекто "талхадо ишта а дикачу хьолехь доцу дуккхаъчу къаьмнех лаьттачу пачхьалкхера политикан хьал"."Иза, уггаре хьалха, оьрсийн сийсазбеш проект ю, и санначу документаша оьрсашка тешам бойу, къаьмнашна юкъа питана тосу. Суна хетарехь, цхьа корта боцчу русофобо кечйина проект – шен къам, шен мотт безаш долу адамаш лараме хуьлу кхечу къаьмнашца, кхечу меттанашца. Кхин муха кхето деза дуьненахь уггаре дукха къаьмнаш дехачу пачхьалкхна "халкъан леша" иштаниг хьехар? – хеттаре юьйлу "Кавказ.Реалиица" къамелдина Iилманча.Хакуашева Мадинина хетарехь, "халкъан кхолламаш луьстучу депутаташлахь дакъа ду я зуламхошна лобби латтош, я къаьмнашка цабезам болуш". Шина а харцоно сахьт дац пачхьалкхера барт бохон, боху цо.
Шемахь Ярмук олучу Палестинера мухIажираш дIатарбинчу меттигера дийнахь-бусий шайн доьлашца цхьаьна араваьлла 1200 тIемало. Цунах лаьцна хаам бина Оьрсийчоьнан инарло Евтушенко Юрийс.Цул сов, цхьаболчу хаамашца, оппозицин тобанийн тIемалой арабовлуш бу "ХIомс" олучу гуманитаран коридор кхоьллинчу зонера а.Цу Iалашонца цигахь Эр-Растан эвлан йистехь болх беш ю нах, таллам а беш, чекхбовлуьйту пункт. Цу пунктехула тIаьхьарчу цхьана дийнахь 3200 стаг чекхвьлла, боху Шемарчу Оьрсийчоьнан эскаран векалша.
Нохчийчуьрчу пачхьалкхан "Грозный" телеканалан белхахой ду шаьш аьлла, довзийтинчу наха йиттина мухIажирна Мализаев Минкаилна Iедална критика ярна. Оццу дийннехь дуьхьал бекхам беш каравеанчу царех хиллачу цхьана журналистна йиттира нохчийн тобано.Цхьа ши шо хьалха интернетерчу вайнехан сегментехь вовзавуьйлира Мализаев, YouTube-хь цо яржочу махкарчу Iедалхошна луьйш видеош бахьанехь. Масала, оцу жимчу стага машанехь даржийра Нохчийчуьрчу адамийн бакъонашкахула йолчу Кхеташонан декъахочуьнца Саратова Хедица шен телефонехь тасаделла къамел.Байначу беттан 26-чохь хаам беара, Мализаевн зуда а, доьзал а Оьрсийчу дIахьажийна, ткъа ша иза пачхьалкхехь висина аьлла.Бертаза Мализаевн доьзална депорт йинчул тIаьхьа, цо бахарехь, Дадаев Беслан ву ша аьлла, цхьа накъост зIене ваьллера цуьнца. Ша нохчийн пачхьалкхан телекомпанин корреспондент ву аьллера цо. Германин Iедало цIа хьажийначу Мализаевн доьзалх хиндолчунна сингаттамехь ву ша аьлла, Дадаевс ша кийча хилар хаийтинера нохчийн Iедалхошца цуьнан гIуллакх дийца."Соьга иштта элира цо: хьан ситуацех кхеташ ву ша, хьуна гIо дан лаам бу шен аьлла. Нагахь санна ахь Кадыровга боцца аудиохаам дIаязбахь, ша цуьнга дIакхачор ду хьоьгара кост. Цунна бен и хезар а яц аьллера цо соьга. Ас цо боххург дира, сайн хIусамненай сий ца дайитархьама а, сайн бераш хIаллак ца дайтархьама а"аьлла, иштта дуьйцу кIирандийнахь зорбане яьккхинчу видео тIехь Мализаевс.Цу тIехь жимчу стага боху: "Суна хаьа айса мехкан куьйгалхо а, цуьнан накъостий а сайна оьгIазбахийтинийла. Къаьсттина къинтIера валар доьху мехкан куьйгалхочуьнга а, цуьнан уллерчу накъосте Дудаев Ахьмаде а ("Грозный" ЧГТРК-н директор) хIокху гергабогIучу безачу мархийн беттан дуьхьа а, Дела дуьхьа а сайна гечдар доьху".Жимма хан яьлча, мухIажиро Iедале гечдар доьху аудио Дадаевгахула дIахьажийначул тIаьхьа, шен дан дезаш къамел ду, хьо волчу ван мегар дуй аьлла, зIене ваьлла хилла Дадаев Беслан.Блогер волчу ша ца веанера журналист, цуьнца цхьана Берлинехь веха Майрбек цIе йовзийтина стаг а веанера."Ша Кадыров Рамзанан а, Дудаев Ахьмадан а цIарах лелаш ву, хьоьга дIаала аьлла, нагахь и видео ахь дIа ца язъяхь, шаьш хьан хIусамнана хьийзор ю, бераш дойур ду аьлла схьахаийтира соьга", - чIагIдо Мализаевс.Германера а, Австрера а нохчийн даспораш юридикан гIо кхачо Мализаевна гIертачу юкъанна, цуьнан довхой лаха арабевллера анониман бекхамхой. Схьадийцарехь, "Грозный" ЧГТРК-н белхахо Дадаев а, цуьнан накъост а карийна хилла. КIиран суьйранна интернетехь дIасаяржийра, цхьана жимчу стагана етташ видео."Суьйранна билгалъелира Дадаев Беслан веха меттиг. Вада гIоьртина иза лаьцнера бекхам а беш, цуьнца къамел дархьама. "Дика урок елла Кадыровн агIончана", - аьлла, текст яра видеоца цхьана зорбане яьккхина.Роликах дерг аьлча, 1,5 минотехь яьккхинчу видео тIехь, маьттаза буьйцучу нохчийн маттахь гуш ду, цхьана наха жимчу стагна етташ. Беттачу мийрех юьхь лечкъочу стага доьху шех къинхетам бар. Буса яьккхина хиларна видео, къаьсташ яц церан яххьаш".
10 шо хьалха шен букъ тIехьа Алханов Iалуца барт каро гIиртинчарна къинтIера ца ваьлла Нохчийчоьнан куьйгалхо. Зама хьалха Iедал къовса арабевлла лелларш зуьйш бу Кадыров Рамзанан го. «Бевзашбоцчара» лачкъийна парламентан депутаташ Гаибов Идрис а, Магомаев Шемал а, зама хьалха лерринчу ницкъийн буьйранча лаьттина Ахмадов Артур а.
Москох цхьа могIа теракташ кечдина хилла аьлла, кхело бехкевина "Исламан пачхьалкх" шех олучу тобан виъ декъашхо, царлахь ву Цечоев Тамерлан а. Тобанхой лецнера стохка Iай. Оьрсийчоьнан къайлахчу сервисийн зерашца, "резонансе терроран акцеш дан Iалашо хилла церан шаьш куьйга йинчу лоьлхуьйтуршца". "Туркойчохь волчу даIишхойн эмиссаран куьйгаллица кечдеш хилла тIелатарш", -аьлла ФСБ-н векало.
Ю́рий Алексе́евич Гага́рин (1934 шеран 9 март, Клушино, Гжатскан кӀошт, РСФСР, СССР — 1968 шеран 27 март, Киржач гӀалин уллехь, РСФСР, СССР) — советан лётчик-космонавт, Советски Союзан Турпал, дукха российн а, кхоьчу пачхьалкхан а гӀаланий сийлахь гражданин, дукха пачхьалкхаш цуьна сий деш шайн лаккхара совгӀаташ делла.
Марс — Маьлхан системехь Маьлхан тӀера 4-гӀа планета, йозаллина 7-гӀа планета; Марсан йозалла ю Дуьнена йозаллина 10,7 %. ЦӀе тиллина Шира Риман тӀеман делан цӀарах. Цкъацца Марсах олу «цӀен планета» цуьна тӀехулен цӀе бос бахьнехь. Иштта бос цуьнан бу Марсан тӀехь эчиган оксид хиларна.
Германехь, коммунизман идеологи кхоьллинечерах цхьаъ волу Маркс Карл винчу гIалахь, Трирехь йоьза статуя схьайиллина цуьнан 200 шо кхачарна хьажийна.Полицино бинчу хаамца, Марксан статуя схьайоьллуш дакъалоцуш вара 3 эзар гергга вахархо а, 200 гергга лараме хьаша а.Циггахь духьалонан акце гулбеллера Марксан статуя хIотторна духьал болу иттаннаш меттигера бахархой.
БархI шо долу кIант велла Мангал-беттан 19-чохь Шелан кIоштарчу БелгIатахь. Иза хи чу вахана цу эвлан йистерчу Iома чохь луьйчуш.Оццу дийнахь цу тайппа бохам хилла Невран кIоштахь а. Капустино эвлан йистехь хи чу а вахана кхелхина 10 а, 11 а шераш долу ши кIант. И шиъ а хилла цигахь луьйчуш, тIухьожуш воккханиг а воцуш.
Дан кечлучу зуламах хаам ца бина аьлла, Соьлжа-ГIаларчу Заводской кIоштан кхело листина А. Мохьмад- Салахьна дуьхьал даьккхина бехктакхаман гIуллакх. Кхелахоша чIагIдарца, терроран кепехь доккха зулам дан кечамбарх шена хуъушшехь, полицига дIа ца хаийтина хилла цо.Прокуроран позицина тIе а тайна, Мохьмад-Салахь бехке лерина гIуллакх, кхи дIа къасто Хьалха-Мартанарчу кхеле дIахьажийна.
Европан кхерамзаллехула а, цхьаьнаболхбарехула а йолчу парламентан ассамблейн организацино (ПА ОБСЕ) Оьрсийчоьне кхайкхамбина "аннекси юха а яккха, Украинана дуьхьал агресси а сацае" аьлла. Кхааридийнахь тIеэцна, сайте даьхначу кехаташлахь ду и дIахьедар а.Ши документ ГIирмерчу ахгIайрех хьакхалуш ду, цхьаъ Къилба ХIиричуьрчу конфликтан 10 шо кхачарх. Депутаташа дийцарехь, ПА ОБСЕ-но емалдо оьрсийн Iедалхоша гIирмахошлахь низамаш хьешар, даржехь харцонаш, дискриминаци лелор.Болх берзош дIаешна деклораци ца тайна Оьрсийчуьра делегаци дIаяхара кхеташо ерззалц а ца Iаш. Пачхьалкхан Думан вице-спикеро Москох реза ца хилира аьлла аннекси йинчу ГIирмех а, Къилба ХIирийчоьнах а хьакхалучу кхаа резолюцина, хаамбо "Интерфаксо".Кхааридийнахь йоьрзуш ю Берлинехь дIахьош хилла ПА ОБСЕ-н 27-гIа сесси. 57 пачхьалкхашкара 300 депутато дакъалецира цигахь.
Наркотикаш лелош хилла аьлла, бехкевинчу Соьлжа-ГIаларчу "Мемориал" центран куьйгалхочун Титиев Аюбан гIуллакх листар кхечу регионехь хилийта дуьхьало йина Нохчийчуьрчу Лакхарчу кхело. "Мемориал" организацино бина и хаам.Титиевн адвокаташ оцу махкахь бехаш цахиларца бакъонашларъярхо Iалашвечу Новиков Ильяс динера цу кепара дехар. Цул совнах, мехкан Iедалхоша кхелан системан векалшна тIеIаткъам бина хиларх а шайн болу кхерамаш дIахоуьйтура юристаша.Адвокаташа Титиевн довхатта билгалъяьхначу меттигашлахь яра Москохара ши кхел. Карарчу беттан 25-чу дийне кхаччалц бакъонашларъярхо чохь вуьтуш, сацам хилла кхелахойн.Дечкен-баттахь дуьйнна дIалаьцна ву Титиев Аюб. 180 грамм марихуана яьккхина шаьш цуьнан машенчуьра аьлла, дIакхайкхийра полисхоша.
Мангал-беттан 24-чохь дуьйна СаIудийн Iаьрбийн Пачхьалкхан Iедалша машенна урхалла дан бакъо елла зударшна. Цуьнца цхьаьна урамашкахула леларан бакъонаш ларъярна терго ечу хьукмато балха эцна хьалхара 40 зуда.
Iаьрбийн пачхьалкхашца йолчу шен юкъаметтигашна комментари йина Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыров Рамзана. Цо чIагIдарехь, Малхбузерчу зорбанан гIирсаша харц хаамаш баржош бу цуьнан цу юкъаметтигех лаьцна, яздо Кавказ.Реалиино.Ша аьлча, хьехош дерг ду футболан дуьненан чемпионат йоьдучу юкъана Нохчийчохь Мисаран футболан тоба дIатаръярца доьзнарг.Кадыровна цатайнарг ду Британерчу The Guardian-о цу хьокъехь яздинарг. Газетана хетарехь, Путинна а, Гергарчу Малхбаленна а юкъахь юкъарло лелош хилар Iалашоне кхача яьккхина гIулч ю Кадыровс Мисаран къоман футболан тоба Соьлж-ГIалахь тIеэцар.Кадыровс иза бакъдоцург ду боху. Цо билгалдоккху, дазорг Оьрсийчоьнан арахьарчу гIуллакхийн министралла хилар а, ткъа ша дерриг а Оьрсийчоьнна оьшург дан дезаш хилар а.
Э́тика (грек. ἠθικόν, шира.-грек. ἦθος — «Ӏадат») — ГӀиллакхан философин таллам[1]. Этос дешан хьалхара маьӀан дара неха цхьана дахар а, оцу дахарех дойла Ӏадаташ а, гӀиллакхаш а, неха барт чӀагӀбеш долу законаш, неха эгоизм а, агресси а эшаяр. Адамийн юкъаралла кхиараллаца оцу талламашна тӀекхета аьхь а, кхахетар а, дахаран Ӏалашо а, доттагӀалла а таллар, и. к. д.[2]
Оьрсийчоьно набахтешкахь латточу Украинан бахархошца шаьш хийца кийча долчу 23 тутмакхан цIе яьккхина Лакхарчу Радан вице-спикеро Геращенко Иринас. "Одессехь, Харьковехь, Киевехь, Херсонехь, Тернополехь а теракташ кечдарна бехкебинарш а, ишта Донбассехь тIемашкахь лелларш, кхидолу зуламаш лелорна кхелан проццесаш дIайоьлху нах а бу уьш", - билгалдаьккхина Геращенкос.Ву царлахь украинхойн тIемалоша стохка аьхка Луганск йолчахь лаьцна Агеев Виктор а. Оьрсийчоьнан эскарехь дакъалоцуш контрактна куьйг ма яздди, Донбассе хьажийра ша аьллера цо. Оьрсийчоьнан тIеман министралло тIе ца дуьту, Агеев эскарехь дакъалоцуш вара бохург. Церан хаамашца, 2016-чу шарахь эскаран гIуллакх кхочушдина а ваьлла, мукъа вара иза.Украинан арахьарчу гIуллакхийн министраллан зерашца, политикан бух тIехь Оьрсийчохь лаьцна ву 24 церан вахархо, ткъа аннекси йинчу ГIирмехь 40 гергга стаг.
Царех виъ дарбан хIусаме кхачийнера. Лазийначара дийцарехь, тIелеттарш нохчийн лоьмаршца йолчу машенкашкахь хиллера, акцентехь буьйцучу оьрсийн маттаца.Стохка Iай зулам лайначеран адвоката хаамбинера, тIелеттарш муьлш бу къасто аьтто цахиларна, гIуллакх таллар сацийна аьлла. Цул тIаьхьа бутт баьллачул тIаьхьа талламчашка сацам юхаэцийтира.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2017, 4 декабрь.
Немцойн Iедалша Оьрсийчоьне дIавелла Нохчийчуьра схьаваьлла Баймурзаев Мохьмад. Бакъо йоцуш герз лелорна а, стаг вен кIелоярна а бехкевеш ву иза. Оьрсийчоьнан прокуратуран пресс-гIуллакххоша бина и хаам."Солжа-ГIаларчу цхьана ресторанехь некъан полисхочуьнгара эцначу тапчанца шена евзачу цхьана зудчунна масийттазза тапча йиттина хиллера цо 2015-чу шарахь. Лоьрийн орца тIекхачаран бахьанашца са чохь йисинера и зуда", - аьлла бу хаам. ТаIзарх къайлавала аьтто баьлла и стаг, Iедалхоша дуьненан лехамашка веллера иза.
Оханан-беттан 3-чу дийнахь дуьйна Къилбаседа Корейн дозанца пропаганда яр сацийнера Къилба Корейно. Цу тайпа сацам бинера цу мехкан президенто Мун Чжэ Ина шен Къилбаседа Корейн хьалханчица Ким Чен Ын-ца цхьаьнакхетар хилале.Цу цхьаьнакхетаран жамI дара машаран барт бар. Шинан пачхьалкхо барт бина вовшашна дуьхьал мостагIаллан гIулчаш ца яха, шена юкъахь репродукторшкахула а, кехаташ даржош а пропаганда яр сацор а долуш.
Мисарарчу ницкъаллийн структураша лецна Дагестанера бахархой гергарчу хенахь Оьрсийчу дIахьовсор бу. "Керланаш" агенталле бина и хаам Мисарарчу Оьрсийчоьнан консуло Абакаров Юсупа."24 стаг ву и верриг а. Царех 18 вахархочун хьокъехь сацам бина баьлла уьш даймахка дIабохуьйтуш. Новкъа баха кечбеш бу уьш, цхьаболучера кема маца ду а билгалдаьлла. Кхин а 6 стаг а, диъ бер а кхеле ладоьгIуш Iа ", - хаамбина консуло.Цара дийцарехь, байначу баттахь церан гергарчех цхьа зуда Байсултанова Сакинат герзаца болчу наха дIайигинера. Цул хьалха цара хеттарш динера цуьнга цуьнан хиллачу цIийндех лаьцна, Шемарчу тIамехь волчу Алигаджиев Ахьмадах. ТIаьххьара а Байсултанова Сакинатан хIусаме а баьхкина иза а, цуьнан гергара нах а дIабигинера берашца.
Лаххара а 29 стаг вийна ОвхIанистанан коьртачу гIалахь Кабулехь динчу шина эккхийтарехь. Царна юкъахь ву 5 журналист а. 50 сов стаг чевнаш хилла ву.Цунах лаьцна хаам бина CNN телеканало, меттигерчу Iедалшна тIе а тевжаш. Телеканало дийцарехь, хьалхара эккхийтар дина Iуьйранна 8 сахьт даьлча Шаш Дарак кIоштахь, цигахь туп тоьхна ю Iамеркан векалалла а, ОвхIанистанан Iедалан гIишлош а.Цига баьхкинчу журналисташна юкъахь хилла репортерах тарвелла веана Iожалхо. Цо эккхийтина шен дегIах йихкина бомба.
Уллера нах беха меттигаш: къилбседехьа — Кенхи, къилбседа-малхбалехьа Кабардатли а Хилиди а, малхбалехьа а малхбузехьа а — Етмуткатли[1].
Британин премьер-министран Мэй Терезин зорбанан секретаро дIахьедар дина, шаьш реза дац Цхьаьнатоьхначу Штаташа шайн векалалла Къудсе дехь а яьккхина, иза Изараилан коьрта гIала хилар даре дарна, Гергарчу Малхбалехь хIоьттина машар а боцуш аьллла.Шен дIахьедарехь Макронан офисо хааам бина, Фанцин президенто Урданан паччахьца IабдуллахIца а, Палестинин президентаца Iаббас Махьмудца а къамел дина хилар. Оьрсийчоьнан арахьарчу гIуллакхийн министро Лавров Сергейс юха а дIахьедар дина Москох дуьхьал хиларна Iамерко шен векалалла Къудсе дехьяккхарна. Шаьш тешна ду боху цо, дуьненаюкъараллан сацамаш цу кепара хийца мегаш ца хиларх.Iаьрбийн дуккха а пачхьалкхаша а емал йина и гIулч. Иштта Ливанан премьер-министрана Харири Саадана иза питане гIулч ю аьлла хета. Ткъа ГIажарийчоьнан арахьарчу гIуллакхийн министро иза "вуно докккхачу эхьан де" ду аьлла.СаIудийн пачхьалкхо емалдина Израилан салташа палестинахошна Газа Асанехь герз деттар, амма хIумма а ца аьлла Къудсехь амеркахоша шайн векалалла схьаелларх.Лондонехь визитца волчу Туркойчоьнан президенто Тайин Эрдогана дIахьедар дина векалалла дехьаяккхар "вуно чIогIа нийса доцуш хIума ду" аьлла. Цунна хетарехь, цу гIулчо бакъо дIаяьккхина Iамеркан Цхьаьнатоьхначу Штаташкара Гегрчу Малхбалерчу машаран процессана юкъахь дакъалаца.Кувейто емал дина Газехь ницкъ бар. Цу пачхьалкхо дехар дина леррина Цхьаьнакхеттачу Къаьмнийн Вовшахтохараллан кхерамазаллин кхеташо кхайкха аьлла.
Хиро́сима (яп. 広島市 Hiroshima-shi?, «шуьйра гӀайре») — Японин гӀала, иза ю Хонсю олучу гӀайрена къилба-малхбузехь, Хиросима олучу префектуран административан центр, Тюгоку олучу регионан уггар йокха гӀала. Бахархойн дукхалла 1 181 057 адам леррана 2010 шарахь.
Адыгейн Тахтамукайн кIоштарчу Яблоновский (Кощхьабл) юьртахь вехачу блогерна Ширманов Евгенийн цIенна цIейиллинера бахначу беттан юккъехь бевзашбоцучара. Цо полице арздира, амма дацара жоп кхочуш. Кху беттан 2-чохь иза ша вахара юьртарчу полисхошна тIе, шена дина зулам таллар деха.Ткъа меттигерчу полицин декъахь хилларг Ширмановс даьккхина YouTube-канале - йиттина цунна полисхоша.Полицина хьалха массех стаг хилла – полисхой. Ша тIекхаьчча, боьха маттахь къамел деш лаьтташ карийна цунна Iедалхой. Кхо дехна цаьрга боьха мотт цалебар, гIоьртина телефонца церан сурт даккха. Вуьйш тийсабелла, цуьнгара телефон дIаяккха гIерташ.Краснодарехь сецначу блогерна иза вевзачу адвокато гIодина дегIа тIера дерташ тоьшалле даха. Цушимма рогIера арз яздина хиллачун хьокъехь, Крснодаран Талламан комитете чуделла иза. Иза талламчаша шаьш Адыгей дIахьажор ду аьлла."Сан махкахь, аьлча а, цуьнан цхьадолчу дакъошкахь, низамхойн гонаш жоьлгех дIатарбелла, лелочунна я нийсонах, я низамах хьожа-мода а ца кхочу. Нью-Йоркехь хIусам йоцуш вехарг герга ву суна Яблоновскерчу полисхойл а", - боху Ширмановс оцу видео чохь.РогIерчу дийнахь, 8-чохь, Iамеркарчу кирлелорхочун машенахь воьдуш яьккхина видео яржийна Ширмановс. Машенан да ву оьрсийн эмигрант, Евгенийн интернет-доттагI. "Со Оьрсийчуьра дIавахна сайна полисхоша йиттинчул тIаьхьа", - боху цо.Штаташка къайлах кхаьчна Ширманов, бакъо яц цигахь саца а. Шена йиттинчарна, хIусамах цIейиллинчарна таIзар дахь, цIавоьрзур ву ша, амма цкъачунна кхерам бу шена даймахкахь, дуьйцу Кавказерчу блогеро."Ас ца дуьйцуш дуьту дукха хIуманаш. Кхераме ду суна Краснодарехь иштта кхераме ду Саратов ваха а (схьавалар ду цуьнан цигара - "Кавказ.Реалии"). Сан Iовдалла яра Адыгейхь лаьттан дакъа эцар, - леткъа Ширманов шен дахарна.Оцу юкъанна дагадоуьйту цо хьалхо хилларг – Талламан комитете кхайкхина хилла иза махкара валлале. "Суна оьгIазъяхначу цхьана тобано арз дахьийтина, дехна суна дуьхьал бехктакхам айбар", боху цо шен тIаьххьарчу видеохь.Гарехь, ши бутт хьалха Талламан комитете шена тIелеткъина Адыгейрчу "Адыгэ Хасэ" юкъарлонан векал Богус Адам ву Ширмановс вуьйцург. Богуса, шовинизм ю блогеро интернетехула яржош, аьлла, кехат яздира хIетахь Iедале.
Веза Эла волчу Суна тІаьхьахІиттинчуьра дІабирзинарш а, иштта Со ца лоьхуш а, Сох дага ца бовлуш леларш а хІаллакбийр бу Ас».Хьалдолчу Элана хьалха дист ца хуьлуш дІасовца! ХІунда аьлча гергадеана Везачу Элан де. Везачу Эло кечбина сагІина урс хьакха леринарг, схьакъастийна Ша кхайкхинарш.Церан хьал хІонс санна схьадоккхур ду, церан цІенош а дассор ду. Цара цІенош дІахІиттор ду, амма царна чохь баха ховшур бац уьш, цара кемсийн бошмаш кхиор ю, амма царах даьккхина чагІар муьйлур дац».Гергга ду Везачу Элан сийлахь-доккха де. Гергга а ду, чІогІа сихделла а догІу. ЛадогІал! Везачу Элан де ма къаьхьа белхар ду! Уггар майрачу тІемалочо а цІогІа детташ ду!Церан долахь долчу я детига, я дешига кІелхьарбахалур бац уьш Везачу Элан оьгІазаллин дийнахь. Цуьнан эмгараллин цІеро хІара дерриге а латта дагийна дІакхоллур ду. Цо лаьтта тІехь вехаш волу хІорра а цІеххьана кхоччуш дІавоккхур ву.
Республикерчу лерина бIаьрзечу нахана йиллинчу библиотекан хиллачу куьйгалхочунна дуьхьал гIуллакх долийна, курхаллаш лелорна. Талламчийн версица, 2016-чу шарахь шен даржах пайда а оьцуш, бюджетан ахча шен кисана диллархьама, цо куьйгяздина хилла цхьана бизнесхочуьнца, 360 эзар соьмана библиотекана оьшу йийбар эца.Цул тIаьхьа, шеконашкахь йолчу зудчо кехаташ тIехь 360 эзар соьмана эцна аьлла яздина, ткъа йийбарх цуьнан даьлларг ду 191 эзар сом. Дисина ахча шен хьашташна доьхкина хилла куьйгалхочо.
ДӀасадаьржина ду гӀалат, 17 бӀешо 1600 шеран 1 январехь доладелла а, 1699 шеран 31 декабрехь чекхдаьлла а бохуш.
Чоьхьарчу гIуллакхийн министраллин белхахошна карара бутт берзале, шишша зуда ялор тIедожош, омра юкъадаьккхина Нохчийчохь. Цунах лаьцна аудио-хаам кхаьчна Маршо Радиога ватсапехула. Полисхошна а, ГАИ-н белхахошна а тIедиллина декхар кхочушдан дезар дIахоуьйтучу стага бахарехь, оьшу кехаташ вовшахтухуш, цхьана а кепара хьем хир бац царна, Iедалхоша цу тIехь гIолоцур ду.Къамел деш волчу хьаькаман цIе хууш яц цкъачунна Маршо Радиона. Тхо талла гIоьртира, стенгара бу информацин бух. Соьлж-ГIаларчу полицин декъехь воцчу хехочо (ВОХР-ан белхахо) и омра официалехь дацахь а, лелаш хилар тIечIагIдира.Цхьаннал сов зуда яло маго дезаш ду Дагестанехь а, Нохчийн Республикехь а, ГIалгIайчохь а, бохуш, дIахьедар динера 3 шо хьалха Нохчийчоьнан куьйгалхочо Кадыровс.Яьржина информаци мел бух болуш ю хаархьама, Маршо Радионо телефон туьйхира махкарчу некъан полицин хьукмате (ГИБДД), цара бакъду аьлла, тIе а ца тодира, дац аьлла, дIа а ца теттира.
Журна́л (фр. journal — дневник, фр. jour — де) — зорбанан муьран арахоьцург. ГОСТ 7.60-2003 иштта билгалдоккху «Зорбан арахоьцург»: хийца ца луш йолу рубрикаци йолуш а, тӀехь статьяш йолуш тайп-тайпана юкъараллин а, политикан а, Ӏилманийн а хаттарашца доьза, литературан а, исбаьхьаллин а произведениш тӀехь йолу муьран арахоьцург.
Пеле — дуьненахь цхьа футболист ву, кхузза ловзархо волуш кхузза дуьненан чемпион хилла (1958, 1962, 1970 шерашкахь). Йеа дуьненан чемпионатехь дакъалаьцна. Уггар дика ловзархо дуьненан чемпионат 1970. Уггар дика къона ловзархо дуьненан чемпионат 1958. Къилба Американ шеран футболист 1973 шарахь. Шозза дуьненан чемпионатийн символан гулйина командан декъашхо. «Сантос» юкъахь шозза баьккхина Континенташна юкъара кад а, Либертадоресан кад а, Континенташна юкъара чемпионийн суперкедан толамхо, иттоза чемпион Сан-Паулу штатан, доьазза толамхо Рио-Сан-Паулу турниран.ФИФА футболан комиссин версица XX бIешеран Уггар дика футболист ву; кхолламан официалан сайт тӀехь Пеле — XX бӀешеран шолгӀа футболист ву[13][14]. XX бӀешеран уггар дика спортсмен ву Дуьненаюкъара олимпийн комитетан версица[15]. МФФИИС хеттамашца хьалхарчу меттигехь ву XX бӀешеран уггар дикачу футболисташна юкъахь. World Soccer журналан версица хьалхара меттиг латтабо уггар дикачу XX бӀешеран ловзархошна юкъахь. Хьалхара меттиг латтабо уггар дикачу XX бӀешеран ловзархошна юкъахь France Football версица[16]. Хьалхара меттиг латтабо уггар дикачу XX бӀешеран ловзархошна юкъахь Guerin Sportivo версица[17]. Хьалхара меттиг латтабо футболан исторехь уггар дикачу ловзархошна юкъахь Placar версица[18]. Дуьненан чемпионатийн исторехь шолгӀачу меттигехь ву The Times газетан версица[19]. ФИФА 100 юкъавогӀу.Вина 1940 шарахь 23 октябрехь бразилин Минас-Жерайс штатера жимачу Трес-Корасойнс гӀалахь къиечу доьзалехь. Футбол дукха дезачех ловзар дара жимачу Эдсонан. Цуьнан да Дондиньо, хьалха ша а футболист хилла вара, дуьххьарлера хьехархо хилира кӀента, дӀаелира цхьайолу шен спортан говзаллин къайленаш. 7 шо долуш Эдсон ловза волавелира меттигерчу берийн командехь, цигахь чӀогӀа къаьсташ вара хазчу, жамӀдечу ловзарца атакехь. Цхьаьна хенахь командин тренер хилира Бразилин къоман гулйина командехь хилла волу Валдемар де Брито, оцуо кхин дӀа боккха аьтту бира Пелен. Хьехархочо хьовсарш дира «Сантосехь» (Сан-Паулу штат). Дукха хан ялале 15-шо долу Пеле юкъавахара тӀехьа дуьненахь евзаш хиллачу клубан.1956 шеран сентябрехь, цуьнан 16 шо а кхачале, клубан официалан матчехь дуьххьара арен тӀе велира («Коринтиансан» дуьхьала) — гол а туьйхира. «Сантос» юкъахь ловзучу хенахь (1956—1974) 11-за Сан-Паулу штатан чемпион хилира (11-за турниран уггар дика бомбардир а хилира — уггар жамӀехь дерг дара 1958 шо: 58 гол). 6-за баьккхира Бразилин кад, шозза — Либертадоресан кад а, Континенташна юкъара кад а.Къоман гулйина командехь Пелен дебют хилира ДЧ-1958 Швецехь — иза а чӀогӀа дика хилира, «Сантосера» дуьххьара ловзарш санна, хӀетте а иза ловза веана вара могаш а воцуш. ССРС гулйина командина дуьхьала аравелира шен командин стартан хӀоттамехь. Чийрик-финалехь Уэльсан дуьхьалчу матчехь туьйхира толаман гол. Ахфиналехь Францин командан дуьхьала хет-трик йира, ткъа финалехь туьйхира ши буьрка турниран хӀусамдайшна. 17 шо долу Пелен говзанчашкара а, хьовсархошкара а, мостагӀашкара а, массаьргара а ларам кхечира, иза хилира уггар къуона чемпионом дуьненан чемпионатийн исторехь.Дуьненан чемпионаташкахь 1962 а, 1966 а лазийна хиларна ша ма-варра гойтийла ца хилира. Финалан турнир 1970 (Пелен спортан биографехь йоьалгӀа) триумф йолуш хилира — цунна шенна а, командана а, дукхаха болу эксперташ оцу чемпионатехь Бразилин гулйинчу командан хӀоттам исторехь уггар чӀогӀа лору. Бразилин футболисташ, кхуззалгӀа Жюль Римен совгӀат даьккхича, бакъо елира даиман а иза шайгахь дита, ткъа Пеле Мексикехь гулйина команда тоьлча хилира исторехь цхьаъ бен воцу футболех ловзарех кхузза дуьнена чемпион. Пелес туьйхира Мексикехь бразилин гулйина командан бӀолгӀа гол, дуьненан чемпионатийн финалан турнирашкахь тоьхна йолчарех. Ша иза левзина оцу турнирашкахь 14 матчехь, тоьхна 12 гол. Шадерг лаьрча гулйинчу командехь (92 матч) цуо тоьхна дуьхьалйолчу командашна 77 буьрка — цул сов хӀинца а цхьан а ваьлла вац. Цуо цкъан а команда ара ца яьккхина капитанан баьхчалг йихкина.«Сантосехь» а, къомана гулйинчу командехь а левзина ваьлчи, 1975 шарахь Пелес контракт яздира американ профессионалийн «Космос» клубаца (Къилбаседаамерикан футболан NASL лигера), оцуо футболан дуьне цецдаьккхира. Йоккхачу спорте юхавар доьзна дара ахчанца долу хьал ледар хилар (цӀена боцучу финансийн хьехамчаш бахьнехь[22]), ткъа иштта Ӏалашо яра АЦШ-хь футбол марзъяр. Иштта ладаме финансийн баланаш хилира Пелен 1960-гӀа шерашна юккъехь а: банкрот хиллачул тӀехьа «Сантосан» куьйгалло кховдина гӀуочу хьолехь долу «гӀо» дӀаэца дийзира цуьнан. Оцу хенахь динчу кхаа шеран контрактаца, цхьа шо Пеле маьхаза ловза везара. Ший а Ӏалашо, АЦШ валие хьалха хӀоттийна йолу, аьттонца чекхъяьккхира. «Космосца» контракт яздина, Пеле оцу хенахь хилира уггар алсама алапа догӀу дуьненара спортсмен. Ткъа иза «Космосехь» ловзучу хенахь «европан футболах» ловзарехь хьовса богӀурш иттоза гергга тӀекхийтира.1977 шеран 1 октябрехь Пеле, шен йоккхачу лакхарчу совгӀатийн коллекци тӀе АЦШ чемпионан дарж тоьхна, Ӏадикаяран матч левзира, оцу матчехь иза цхьацца тайм «Космосехь» а, «Сантосехь» а левзина, футболан карьера сацийра.Со ирсе ву шуца хиларна хӀокху сан дахаран сийлахьчу моментехь… Со теша, безам… — цуьнан бӀаьрхиш девлира, — безам уггар ладамениг ду дахарехь. Нагахь шу соьца реза делахь, тӀаьхьара ала суна и дош…1960 шо. 20 шо долу Пеле ловзуш ву Бразилин гулйинчу командехь доттагӀаллин матч шведин «Мальмё» клубан дуьхьалаПелен говзаллин къайле лечкъина цуьнан инзаречу физикан гайтамашкахь а, къинхьегамехь а. Хууш ду, шен уггар дика спортан карьера йолчу хенахь иза вадара 100-метран юкъ 11 секундал кӀезиг, иза дукха оьшуш яц профессионалийн яйн атлетикан спринтерийн гайтамел. Шен хенахь бинчу талламаш гайтира, Пелен чӀогӀа шуьйра бӀаьрса хилар: цуо аьтту буора цунна сихха мах хадуо хийцалуш лаьттачу хьолан — тӀаккха нийсаниг дан а.Дуьненахь дала доккха совгӀат делла, Пелес тӀаккха а кӀезиг хан ца яйара футболан говзаллин цхьайолу компоненташ тӀехь, цундела цуо цхьатерра дика тохара шине когаца а. Кхин а цуьнан дика агӀо — хаза дриблинг а, обводка а. Пелегахь йолчу буьрка лелоран тӀехдика говзаллан тӀе вадар сиха а дара, ткъа дуккха а тренировкашкахь тодина ловзар дара пхьеран санна дика.Пелен голан синкхетам бара, тамашийна интуици а, ловзарх кхетаар а дара. Шен лакхара говзалла хьаьжна ца Ӏаш, Пеле даиман а командан ловзарехьа вара. «Массеран а ницкъашций бен футболехь толам хуьлийла бац, — боху цуо. — Футбол — команда, коллектив ю, ши-кхо цӀе яц». Пеле вевза буьрка яларан «гроссмейстер» олуш, цуо луш йолу буьрка нийса кхочура накъосташка, шен хеннахь а хуьлура — цара соне лоллура дуьхьалберш, уьш стандартехь ца хиларна а, цӀеххьана хиларна а.Эксперташна хетарехь, Пелен техникехь ледара меттигаш яцара, цуьнан ловзарехь башха леларо дукхах дерг хийцира футболан таронаш гар. Цуо арен тӀехь гойтуш долу дукхаха долу «тамашийна хӀумнех», хилира туьйранаш, ткъа 1961 шарахь «Маракана» стадионехь Пелес шен кевнаш тӀиера ша дуьхьалчеран шайолу команда ловза а йина «Флуминенсен» кевнаш чу тоьхна йолу голах «бӀешеран гол» цӀе тиллира, «Маракана» тӀехь иэсан хьаьрк хӀоттийра.Пелес тоьхна 1281 официалан чӀагӀина йолу гол (1363 матчехь, «Сантос», «Космос», къоман гулйина командан юкъахь). Уггар жамӀе шо цуьнан биографехь хилира 1959—126 гол. Дуьненан футболан исторехь уггар дикачу бомбардиран чоьтехь 92 хет-трик ю, 30 матчехь цуо йиъ-йиъ буьрка тоьхна, 6 ловзарехь сов пхиппа гол тоьхна (футболан статистика даиман а нийса яц). Футболан Паччахьа кхин а ша кепара рекорд хӀоттийна 1964 шарахь, цхьана матчехь 8 гол тоьхна «Ботафого» кевнаш чу.Шен юбилейн — эзарзолгӀа — гол Пелес тоьхна 1969 шеран 19 ноябрехь пенальтера «Сантосан» «Васко да Гама» командан дуьхьала ловзуш. Бразилин зӀенан Министерстралло оцу хьокъехь, футболистан шен кхиаман лерина дуьненахь цхьаъ бен йоцу поштан марка арахецна. «Сантосо» 19 ноябрь даздо «Пелен де» олий.Пеле чIогIа гIараваьлла вара (хIинца а ву) шен корматалла санна. «Сантосан» куьйгалхочо дуьненаюкъара матчаш лелош болчаьрца деш долу контрактаца, Пеле ловзуш вацахь клубан «гонорар» шозза лахадаккхара. 1970 шарахь Нигерехь тIом сацийна, леррина шина денна машар кхайкхийра Пеле юкъахь волуш «Сантос» Лагосехь доттаг1аллин матч ловзуш ю аьлла.Кеп:Дац АХЬПеле а, цуьнан 1958 а, 1962 шерашкара гулйинчу командера накъост а, ткъа иштта 1970 шарахь тренер хилла волу Загалло МариоПелес «Со — Пеле» цIе йолу автобиографин жайна яздича, дуккха а еша ца хууш болу бразилхой, леррина деша буьйлабелира гIараваьллачу махкахосчун мемуараш ешархьама. Бразилин серлонан Министралло совгIат дира футболистан иэсан дешин мидалца, цуьнан цуо мах хадабо шен спортан совгIатийн санна [1]. Пелех пачхьалкхан символех цхьа символ хилла, цуьнан бакъдолу «1аьржа жовх1ар» (Perola Negra — цунна техкинчу ц1арех цхьаъ), ткъа Бразилин президенто арадаьккхина леррина омар, цуьнца гIараваьлла тIелатархо кхайкхийна «къоман юкъара бахам», — Пеле европан клубе дехьа ца валийта.1970-гIа шерашкахь дуьненан маьI-маьIнехь леррина бинчу хеттамашца, 95 стагана 100 вовзара Пеле. Цхьадолчу терахьашца, цуьнан ю еллачу интервьюн а, даьхначу суьртийн а бараман рекорд. Ткъа цIе а, Пелен лерам а тайп-тайпанчу хенахь лелайора бес-бесара сурсатийн рекламан: спортгIирсан, къахьон тIиера, пхьаьрсах доьхкучу сахьте кхаччалц.Масейо гIалахь ю 30 эзар меттиг болу Пеле паччахь цIе йолу стадион. Дуьххьара матч оцунна тIехь хилира 1970 шарахь, левзира меттигера Алагоас шатера «седарчий» «Сантосан» дуьхьала. Хьешаша дукха атта толам баьккхира чот 5:0 йолуш.1999 шарахь ДОКо Пеле лаьрра бIешеран уггар сийлахь спортсмен (цкъа а Олимпийн ловзаршкахь дакъа лаьцна а воццушехь), ткъа ФИФАс дере дина аргентинхочунца Диего Марадоница цхьаьна уггар дика футболист хиларх (Марадона туьйлира интернет-кхожехь, ткъа Пеле — профессионалийн жюрин кхожехь, сийлахь цIе йийкъира).Пелен гIуллакх дIадаьхьира цуьнан кIанта Эдиньо, иза а кхечира «Сантосан» юкъа. Амма, иза ковлардархо хилира.1994 шарахь Пелес шолгIа зуда ялийра, цуо хаьржинарг яра Ассирия Лемос Сейшас. Церан хилира шалабераш Жошуа а, Селесте а, 2008 шарахь уьш а къаьстира[23].2016 шеран июлехь кхуззалгIа зуда ялийра, иза ю 50-шо долу бразилин совдегархо японех схьаялар долу Марсия Сибели Аоки[24].Цхьаъ бен воцу дуьненан кхузза чемпион ловзачу футболисташна юкъахь. Цуьнца цхьаьна Пелес шина финалан матчехь бен дакъа а ца лаьцна (1962 шарахь финалехь ца левзира чов бахьна долуш).World Soccer журналан версица хьалхарчу меттигехь ву XX бIешеран уггар сий долу футболистийн испискан тIехь.1998 шарахь командоран рыцарь олу Британин империн орден (KBE) елла. Амма, Цуьнан сийлаллин куьйга к1елахь ца хиларна, Пелес лело йиш яц дешахьалхе «сэр».
Къиза зуламаш лелийна 72 шо долу ДиАнджело Джозеф Джеймс кхеле валийна. Полисхо лаьттина, зуда а, доьзал битина, кхаа беран да волу ДиАнджело Калифорнин штатерчу Сакраменто гIаларчу шен хIусамехь лаьцна дIавигинера. Иттанашкахь шерашкахь лехамашкахь хилла иза "Дашочу штатера нах бойург" лара мегар ду аьлла, чIагIдо кхелахоша. Йина ДНК-анализ бахьана долуш гучуваьлла ДиАнджело, яздо "Iамеркан аз" хьостано.Иштта "Дашочу штатера нах байинарг" бехкево 1970-1989-чу шерашкахь Сакраментохь а, Калифорнехь а 12 стаг верна а, 45 зуда хьийзорна а, 120 хIусамехь къоланаш дарна а. Iамеркан ВМС-н эскарехь волчу заманчохь а, цул тIаьхьа полицехь болх бечу хенахь а масех къизаллица зулам дина хилла цо. Ткъа 1979-чу шарахь туьканчохь къола дина гучуваьлча, полицера дIаваьккхинера иза.
Ерриг а Оьрсийчохь "Он нам не царь" (Иза тхуна паччахь вац) цIе йолчу дуьхьалонан акцешкахь полицино лаьцна 600 сов декъашхо. Цунах лаьцна хаам бина бакъонашларъярхойн ОВД-Инфо портало. Царна юкъахь ву оппозицин боламан лидерех цхьаъ волу Навальный Алексей а.Президентан Путин Владимиран инаугурацина тIейоьгIна Iедална дуьхьал акцеш хилла Оьрсийчуьрчу масийтта гIалахь.Саратовхь хилла дуьхьалонан акци дIаяхьа бакъо елла яцара Iедалша. Митинге арабевлла нах буьйлабелира гIалин юккъехула. Амма полицино цигахь лаьцна стаг вац. Цу акцехь дакъалоцуш вара 800 гергга вахархо.Якутскехь хиллачу митингехь лаьцна 75 стаг. Красноярскехь полицино ницкъ дуьхьалбаьккхинера юкъаралан жигархошна. Цигахь лаьцна 150 гергга стаг. Новокузнецкерчу митингехь полицино лаьцна дIавигина 20-х акцин декъашхо. Барнаулехь – 15.Кавказ.Реалиино бинчу хаамца, "Он нам не царь" акцеш хилла Краснодарехь а, Ставрополехь а, ХIинжа-гIалахь а. Краснодарехь полисхоша лаьцна иттех демонстрант.
Мачаликашвили Темирлан бехкецахилар дIа а кхайкхадай, иза вуьйш спецопераци вовшахтоьхначарна таIзар дар доьхуш, акци дIаяьхьира оршотдийнахь ПIаьнказан чIожехь. Изза акци хIоттийнера Тбилисехь а.Ден де билгалдоккхуш дара Гуьржийчохь оршотдийнахь. Стигалкъекъа – беттан тIаьххьарчу деношкахь Тбилисехь протесташ йолийча дуьйнна схьа, тахана а вийначу шина кIентан ши да юха а цхьана лаьтташ ву.Iедалхоша кхочушдина терроран акт ду аьлла Мачаликашвили Малхаза, стохка Iай ПIаьнказахь полисхоша дIаяьхьна лерина операци. И операци кхайкхийначарна а, цу юкъахь дакъалаьцначарна а таIзар дар тIедожийна дас."Шайгара гIалат даларх къера хила беза Iедалхой. Оцу терактна бехке мел верг кхеле хIотто веза. Амма уггар хьалха, Темирлан бехкецахилар къобалдина, дIакхайкхо деза цара. ПIаьнказарчу кистойх аьлча – царна гIело ца яло. Тхайн Iалашоне кхочур ду тхо. ХIара "ловзарш" ПIаьнказарчу бахархойн цIий тIехь доьрзур долуш ду", - аьлла, ПIаьнказарчу Дуиси эвлахь гулбеллачу шен агIончашка вистхилла Мачаликашвили Малхаз.Цара бахарехь, тIаьххьарчу 6 баттахь талламчаша цхьа гIулч яьккхина яц цуьнан кIентан гIуллакх листархьама. Нагахь Iедалхоша дан оьшург ца дахь, шаьш Тбилисе а кхаьчна, цигахь акцеш хIиттор ю бохуш, чIагIонаш йо кистоша."Нийса таллам бан беза оцу гIуллакхан, бехкенаш гучу а бохуш. Спецопераци дIаяхьа цаторийла ма яцара, нийса методаш ца лелор бахьана долуш стаг вийна", - элира гуламехь ПIаьнказарчу къанойн кхеташонан векало Хангошвили Хасос.Тбилисин бахархой а схьакхеттера Мачаликашвили Малхазах а, Саралидзе Зазех а шайн солидаралла гойтуш. ПIаьнказахь йоьдучуьнца цхьана Гуьржийчоьнан шахьарерчу пачхьалкхан кхерамзаллан хIукматна уллохь "Стаг ма ве" лозунгаца хIоттийна а яра акци.Оцу юкъанна дуьненаюкъарчу Amnesty International организацино оршотдийнахь зорбатоьхначу шен рапортехь а яздина резонансе шина гIуллакхах лаьцна."Пачхьалкхан зуламан нийсояран системехь реформаш яр, иштта адамийн бакъонаш хьешна меттигаш толлуш йозуш йоцу механизм кхоллар, уггар коьрта хила деза Гуьржийчоьнан керлачу урхалхойн",- аьлла яздина ду цу артикл тIехь.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Кочие а Хьавхьа (Итон-Кхаьллан кӀошт) а, къилбаседа-малхбалехьа — КӀесала а Дукъара а, къилба-малхбузехьа — Сандаха а Мозхие а, къилба-малхбалехьа — Серчихи а Хуланда а[2].
Сало́ники, я Фессало́ники (грек. Θεσσαλονίκη; турк. Selanik; Кеп:Lang-sla) — Грецин шен йокхаллица 2-г1а. меттигехь йолу гӀала, бахархойн дукхалла гӀалин йистошца, дукхо 1 104 460 адам[2] (хаамаш 2011 ш.).
Нохчийчуьрчу ницкъаллин структурийн белхахоша таранспортана дIакъевлина Соьлж-ГIалин юккъера урамаш. Иза доьхзна ду цу гIалахь Хьалхарчу майна хьажийна демонстраци ярца."Кавказский узело" бинчу хаамца, цу акцехь дакъалаца декхарелахь бина бюджетера алапа лучу меттигашкара белхахой а, студенташ а.
Оцу юкъанна цо билгалдоккху, "ша цу дешнех дикка кхеташ цахилар", хIунда аьлча, "муьлхачу контекстехь цо аьлла цахаарна".Байначу беттан 30-чу дийнера карарчу беттан 4-чу дийне кхаччалц Москох яра Iамеркарчу сенаторийн тоба. Оцу юкъанна конгрессменийн масех цхьанакхетарш хилира арахьарчу гIуллакхийн министрца Лавров Сергейца а, Пачхьалкхан Думан спикерца Володин Вячеславца а.Iамеркерчу хьаькамийн визитна шаьш реза хиларх дIахаийтинера Кремло, ткъа шаьш сенаторша дIахьедора, цхьа а вовшахкхетар атта, тамехьа ца хилира шайн, бохуш. Иштта Кремло харцхьадаьккхира шайн ГIирмана аннекси ярх, Донбассерчу тIамех, Шемарчу конфликтна а, Iамеркан харжамашна а Оьрсийчоь юкъагIортарх йолийна дискуссеш аьллера конгрессменаша.
Укх деношка лоам ОльгатIе доккха цIай хилар цу юрта бахархошта хиларал совгIа берригача мехка а. Керда хьалдаь Маьждиг хьаделлаш дукха адам вIашагIкхийттадар цига, берригача мехкара хьаьший тIабийха. Юрт ше сов йоккха еце а тIехьагIа нах хьабийбача эшам хургбоацаш 500 сага лаьрхIа моттиг йолаш да керда хьалдаь Даьла цIа. Цох бола хоам язбаьбар Мехкдас Инстаграма ший оагIон тIа.Белгалде деза маьждиг хьалде 2 шу хьалха доладаь хинна хилар. Лард елла доладичахой ца хаддаш болх беш таханарча денга кхаччалца къахьийгад цига наха. Маьждига керттера балхаш чакхдаьнначул тIехьагIа цу чура хозал Iалашъеш, бусалба йоазош деш къахьийгад ГIалгIайчера а ДаьгIастанерча а суртанчаша тIехьарча 7 бетта.Маьждиг геттара хоза товш да къаьгача лоаман юрта. Диъ мимар а долаш, юкъера тхов йоккхача куполца белгалбаь да Даьла цIа. Ховш ма хиллара хоза тIехйолча технологешца хьалдаьча Даьла цIен дохьала гуш я Аьрзи яха лоаман къаьнара юрт. Укхаза саготал ха дIаяхьа а шоашта салаIа вай мехкарчарел дукхагIа арахьара а нах тIаух. Аладеза, дIахойодача хана мехка баьхкача туристашта хьажа кхы а лоам моттиг тIакхийтта хилар.ВIашагIкхийттача цхьана параз ламаз а даь, хоза сагIах а кхийтта Даьла хеставеш тасбихьаш а яьха, Пайхамар хеставеш мовлат а дийша дIа-хьа къаьстар нах.
Кадамжайн кӀошт (кӀиргӀ. Кадамжай району) — Киргизин Баткенан областан административан кӀошт. КӀоштан административан центр — Пульгон.
— Из хьаарадаьлча цун шох бIарг кхете цо xIaлакдергда шо. Бози, хьо укх кIотарга тIехьашка дIалачкъа, хIаьта хьо ча укх хена тIа яла. Шоаш долчара дIа-юха ма хьалаш. Аз шо укхаза долга а ца хойташ, фо кхетийта доккхаш санна, арадоккхаргда из.
Воаккха саг моллагIа вале а, моллагIча къаман из вале а, зIамагIчо лархIа веза. Воккхача сага сий де деза, цунна фу эш, фу деза хьажа веза, из кхоачашде деза. Водаш, воагIаш хьайна къоано нийсвелча, Iуйре дика ювца, сайре дика ювца хьайгара малагIа гIо-новкъостал деза аьле хатта, цунна дезар-эшар кхоачашде хьажа, вига везача дIавига, кхыча юртара вале хье волча чу виге даа, мала дале кхаба, ламаз дайта, салаIийта, тIаккха цIа а виге хьавола.Кодам эзделца бувца беза, сагага кхаьча бала хьайна новкъа болга цун дIахайташ хила еза из бувца оаз. Кодаме вела йиш яц, ца доагIа къамаьл де йиш яц. Кодаме нахаца дуIа деш венначоа къахетам бехаш, Даьлага кхайка веза, дакъаламаз де деза, мугI бе беза. Саг дIаволла кашамашка дIаваха веза. Цига де деза декхараш кхоачашде деза. Фусам-даьна хьайгара гIо-новкъостал эший хьажа веза, хье чувахалехьа.
Порт-Саид (Ӏаьр. بورسعيد‎‎, Бур-Саид) — Мисаран гӀала. Лаьттаюккъера хIордан йистера порт Суэцийн канала къилбаседехь чекх долччехь. Бур-СаӀийд губернаторстван олучу административан центр. Бахархойн дукхалла — 529 684 адам (2004).
Вахача метте дукха хIама эшаш хул. Иштачарех я вай молаш пайда эцаш йола шура а. ГIалгIашта юкъе хIаьта а, керттера хIана яц ала, лакхера моттиг дIалоацаш я шура, юача хIама юкъе. ГIалгIай бахача моттигага хьажжа, доахан леладе аьттув хиларах, ишта хьадоагIа из Iадат дукхача шерашка денз. Бера молайой а, берхIа бой а, тIоа, даьтта, кIолд, нахча доаккхе а – дукха хIама де йиш я шурах. Дукха пайда хьабоалаш даар да из Дала Ший говзалца кхелла.
«Соьгахь долу Iилма, вешшехь хилла дац. Иза соьга кхаьчна, сан безам хиларна ширалле, ас чIогIалла гайтарна Iилма Iа ... Читать дальше »И масех миллион шераша лоцу историн зама, юькъура ю вай ворхI декъе. Цуьнан деа дакъана, къинхьегаман гIирсаш биначу коьчалан цIарах цIе туьллуш - «кхеранан», «цIастан» (езан), «варкъан», «Iаьржа эчиган» аьлла. Важа дисна кхо дакъа, билгалдоккхура ду вай, оьмаран (хенан/хан) цIарах декъар хира долуш - «шира дуьне», «юккъераоьмаран зама», «кхузаманан оьмар» аьлла. Хенан дохаллехь адамо яхна, дахаран гIулчаш, цу цIарашца билгалйохура ю вай:Ширазаманчохь кIоштана, ваьрна, халкъана, йа хиламна, луш йолу цIе, масех кхетам цхьана даша юккъе а балабой, и кхетамаш вовшаха эбой луш хилла. Цундела, цхьаа хало а йоцуш, нах-меттан аларшца, цу шира цIерашна чубехкинчу кхетамин маьIна а, биллам а схьабелла аьтто болуш ду вай – нах-меттан ваьрраш. Эзар, бIешерашкахь «ширакавказхой» нацкъара а туьттуш, тIеихначу хийра халкъа ... Читать дальше »Цу Кавказан йистера, Загросс лаьмнашкахула, «Дияла» хи тIекхаччалца охьа а еъна, «Тигр» хин гечоне йоьссина хила еза прашумаран и макротоба а. И адам меттахадакхха хIоьттина бахьана, лакхахь ма-аллара, хила тарало Iаламан хиламашца, хийцамашца доьзна.«Анатолехь» даьхна «хатта» халкъ хийцадаларан бахьана а, цу Iаламан хиламашца дуоза деза моьтту суна. Дуьххьара и макрохалкъ (хатта) хилла ши дакъа долуш: аренхой – «хатта»; ламарой – «каска». Билгалдаьллачех ду, кхузаманан «абхазо-адыган» халкъаш (малхбузен къилбседакавказхой) кхоллина прадай, и «каскаш» хилар. Аренхой хилла «хатташ», юьхь йоцуш дIабоху тIедеъначу расо шех тардар (ассимиляци) бахьана долуш. Царех хуьлу чIаьнкъадирзина халкъ «хетти».*[1] «ХIай нáх! ... » – Вайнеха матте дерзош, Къуръанан аяташ гочдархоша аьлла ду «нах», (сан хьесапехь) «адамаш» ала дезачохь. Цхьана агIора, цу шираллехь «нах» алар нийса нисделлехь а, кхузамано гочдечу кхетамца догIуш дац цу чудиллина и маьIна. «Нах» дешан метта «адамаш» аларца, аса тIедуьллу хийцар, Деза Яздар гочдечара, харцхьа даьккхина и маьIна.IV-эзар шераш юккъера схьа, III-гIа эзар шераш долалучу муьре кхаччалца йолчу хенан юкъахь, Хьалхарачу Азин къилбахь кхолладала доладелла хьалхара амат долу паччахьалалла а, зайл-йозанан хьалхара кеп а.Уггар хьалха, цхьаалла йолуш хилла и пантеон шина декъе екъало, аса лакхахь ма-аллара, кхуллуш ши кхетам «Iаьршан, стигланан паччахьалла», «лаьттан паччахьалла» аьлла. Цул тIаьхьа, «шира инженераша» кхин а кескашка йоькъу и къилб агIо, кхуллуш гIала-пачхьалкхан пантеонаш, шайн-шайн дели-верасаш а болуш. Иштта, кхоллало «стиглан дели», «лаьттан», «хIордан», «хIаваан» дели, цхьана дашца аьлча «цIуй-къеп». ТIаьхьо, «латта бухара паччахьалла» а кхоллало, совбевлла, йа цIурабаьхна цIу-дели (дукха хьолахь, эшначу хьалкъин цIу-дели), сийлаллин отставке (гIазкх. маьIна, почётная ... Читать дальше »
Агаракадзор (эрм. ?) — Эрмалойчоьнан Вайоцдзоран провинцин эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2010 шарахь
Нохчийн мотт вайнехан меттанийн юкъа богӀу мотт а, нохчийн къоман мотт. Нохчийн мотт баьржина бу Нохчийн Республикехь, ГӀалгӀайчохь, ДегӀастанан Хаси-Эвлан кӀоштехь а Ӏовхан кӀоштехь а Бабаюртан кӀоштехь а Кизилюртан кӀоштехь а, Гуьржийчоьнан Ахметан муниципалитетехь а. 2010 шарахь ларарца Россехь 1 354 705 адамо буьйцуш бу и мотт.Россехь нохчийн мотт баьржина хиларца пхоьалгӀа меттехь бу (оьрсийн, ингалсан, гӀезалойн а, немцойн а меттанийн тӀаьхьа). Нохчийчоьнан (оьрсийн маттаца нийсса) официальни мотт а, кхин ДегӀастанан литературан меттанех цхьа мотт а бу иза. Ӏилманчашна хетарехь, нохчийн йозанан истори шен орамашкахь дукха генара схьайогӀуш ю..
2018-чу шеран 15-чу октябрехь Нохчийн Республикин хьехархойн институтехь д1аяьхьира «Нохчийн меттан а, литературин а урокаш керлачу лехамашца д1аяхьарехь мехала дерг, нисло халонаш» темина лерина Республикански 1илманан-практически семинар
Ю́та (инг. Utah) — АЦШн штат. Бахархойн дукхалла 2 817 222 адам леррина 2011 шарахь. Штатан коьрта гӀала Солт-Лейк-Сити.
Пунтленд (сомал. Puntland, Ӏаьр. أرض البنط‎‎) — дукхах йолучу пачхьалкхаш боху Сомали Сомали мехка даакъа ду.
Кхузахь амалехь ю бараман асанера бараман континенталан климат. Ӏа дукха хьолахь кхуьйлина а, мохе а ду. Аьхке мохе а, екъа а, йовха а ю. Климатан континенталан сипташ чӀагӀло мехкан къилбаседа-малхбузера къилба-малхбале. ТӀекхета йокъалла, йовхо. ЧӀагӀло мехаш, Ӏаьнан шелонаш. Климатан амалан башхалла ю мелхан серло а, йовхо а шорта хилар. Дукха хуьлу барамера шораллин къилба зонин циркуляцин процессаш. Амма, Арктикера шийла массаш кхача тарло, масийттаза ян а тарло уьш[2].
Албанойн мотт (алб. Gjuha shqipe) — и ботт буьйцу нах Ӏаш бу Албанехь, Косовехь, Макидонехь, Грецехь а кхин пачхьалкхашкахь а. Цера дукхалла 7 600 000 адам.
Дукха хIама кхелkад Дала вай дахаш долча лаьттан тIа. Цхьадар, вайна вIалла бIаргадовнза а, фуд ца ховш а, вай хьаькъала хьалаца хала долаш а да. ХIара кхоллам Дала ший никъ а болаш, кхоачашде дезаш ший гIулакхаш а долаш кхеллад хьа. Царех хIаране шийгар доагIар кхоачашду. Ишта хьабоагIаш Даьла оттам ба из, цхьаннена хувца а лургбоацаш.Дукха да тамашийна дийнаташ Даьла кхолламашта юкъе. Царех я, вай богапхьид оалаш дола, хи чу а лаьттан тIа а дахаш дола сатийна дийнад. Ший хьале чIоагIа тамашийна а, сакъердаме а дийнат да из. Таронца а, хьаькъалца-зиркалца а, дукха шерашкахьа дахача а кхолламца ювзаш я богапхбид. Цхьаболча Iилманхоша, кхыча дийнаташта юхера хьаькъала корта а оал цох.Богапхьидарч лертIача хьале лелаергйолаш, адамо уж лораергйолаш Дерригачадунен тIара богапхьидий ди да дездеш. ХIара шера белггала из дездеш да май бетта 23 дийнахьа. Нах бахьан, наьха ладарло бахьан долаш дукха йов укх дунен тIа богапхьидарч. Цудухьа, наха уж лораергйолаш, царца къиза хьарам хургбоацаш дагадеха гIулакх да из ди.Мишта, маца хьахинна да из цIай? Из ди дезде доладаьд 2000 шера. ХIаьта из дага а деха хьалхадаьккхар, 1990 шера хьаяь хиннача богапхьидарч кIалхаръяхарах йолча Американски юкъарчен викалаш ба. Цу юкъарчен доакъашхошта геттара дукхаезаш хиннай богапхьидарч, уж лора а еш, царна лела моттигаш Iалаш а еш, царна лела юстара наькъаш а дехкаш болх баьб цар юххьанца. Цар ишта кхайкаду, богапхьидарчаша деш дола фуаш лорадеш тоаба хила езаш хилар.Массанахьа дунен тIа дIа-хьа даьржад из цIай. Цу ден хетадаь ди дездар дIахьош да гаьнна, богапхьидарч ца яхача моттигашка а тIехьа.Iилманхоша царна тIехьа даьча тохкама балхаш хьахьекхад богапхьидарч пхьагалал, боабашкал, котамал, дахкал, ишта кхыча а дийнател дуккха хьаькъал долашагIа йолга. ФуннагIа а кIезига хIама атта дIадагалоац цар.Вай мехка а йолаш я богапхьидарч, доагIача аьлешка а, хьасташка а, вешта хьунашка а яхаш я уж. Геттара зIамига а шин кулгаца яьча коанага кхаччалца долча доккхалга кхоачаш а я вай мехка яхаш йола богапхьидарч. Къаьстта Шолжа чу а, Наьсар чу а дукха хул уж.
1936 — Удд гӀайрен тӀехь чекхъяьлла Москохара Генара Малхбале дуьххьара кема охьа ца хаош тӀома вахар АНТ-25 кеманахь.2011 — норвежхо Брейвик тӀелетта кегийрхойн лагеран Утёйа гӀайрен тӀехь, бераш кӀелхьара даьхна нохчийн кӀанта.
Усатова Балка (оьрс. Усатова Балка) — Российн Федерацин Краснодаран мехкан Анапан муниципалан кхолларан юкъа йогӀу эвла.
Имамо хут1ба доьшучу хенахь тапп-аьлла 1ад1ар суннат ду, имамо хут1ба доьшучу хенахь чувеанарг ши рака1ат ламаз дина охьахуур ву.
Кхузахь климат шен-кепара хилар билгалдолу иза материкан юккъехь хиларо, хӀордан барамал дикка айаелла хиларо, орографин чолхалло. Махкахь азин антициклон хуьлу, Ӏаьнан заманахь цуьнан Монголи тӀехула кхуьу хӀаваан массаш нисло Азин атмосферан Ӏаткъаман максимуман къилбаседа йисттехь. Оцу хьолехь циклонан жигаралла дикка гӀелло[28].
ТIаккха мичахь бу-те, муьтIахь хиларш дан кечбелларш? Мичахь бу-те, АллахIах кхоьруш, Цуьнга тобанца бирзинарш, АллахIан къинхетам боьхуш берш? Мичахь бу-те, жоьжахатенах шаьш хьалхабитар лоьхуш берш? Мичахь бу-те, лакхара дика ойланаш ерш? Мичахь бу-те, ялсамане езаш берш? ХIан, хIара ю-кх шуна и ялсамане, юххе ялйна дIахIоттийна!Схьавола, сан хьомен ваша… сихло вайшиъ цхьаний, тахана муьтIахь хиларш дукха дан? Халкъаш кхоьллинчу делаца барт бе вайшима, вонаш а, Iасаллаш а кхин цадан?Варийлахь, тIаккха а, варийлахь, сан хьомен ваша, сан хьомен йиша, йолаха а, мелаха а хIокху баттахь бевллачех хиларха ларлолахь! Ма докъазалла ю хьуна, хIара аьтто хьан цахилахь! Ма хьуна ца луург хилла хьуна, АллахIа хьуна геч ца динехь!ТIаккха цуьнга цIеххьашха саоьцу малик догIу, тIаккха чIогIа мохьбетта волало иза: «Амма царех цхьаьнга валар деъча, цо олу: Сан дела, вуха дуьненчу ваккхахь со». Дохко волу меттиг ма яц и!
2018-чу шеран 15-чу октябрехь Нохчийн Республикин хьехархойн институтехь д1аяьхьира «Нохчийн меттан а, литературин а урокаш керлачу лехамашца д1аяхьарехь мехала дерг, нисло халонаш» темина лерина Республикански 1илманан-практически семинар. Семинар д1аяьхьира НПХьУ нохчийн меттан кафедран куьйгалхо йолчу Навразова Хьава Бокуевнас. Семинаран белхан ладог1архойх вара Грозный-г1алин Мэрин дешаран Департаментан 47 нохчийн меттан хьехархо. Семинаран балхахь дакъалецира Грозный-г1алин Мэрин дешаран Департаментан нохчийн меттан методист йолчу Чемирзаева Я.С. Цо шен къамелехь билгалдаьккхира, нохчийн литературин урокаш кегийрхой кхетош-кхиорехь доккха маь1на долуш хилар, къоман кхане ненан маттах йоьзна хилар. «Нохчийн литературин урокашкахь керлачу технологих пайдаэцар» темина лерина доклад йира Грозный-г1алин № 48 йолчу школан нохчийн меттан а, литературин хьехархо йолчу Мусаева Раиса Саидовнас. Цо дийцира, нохчийн литературин урокашкахь керлачу технологих пайдаэцар мел мехала ду, иштта бен болх ша д1а муха хьо. «Мамакаев 1.Ш. дахар а, кхоллараллин некъ а» темина лерина мастер-класс гайтира Дакаева З.С., Дешаран центран нохчийн меттан, литературин хьехархо йолчу. Мастер-класс лерина яра Мамакаев 1.Ш. б1е шо кхачарна. Вовшахкхетар дерзош, Навразова Х.Б. баркаллин дош элира Грозный-г1алин Мэрин дешаран Департаментан белхалошна, нохчийн меттан хьехархошна. Билгалдаьккхира, иштта цхьаьна дахьош болу болх ч1ог1а мехала хилар.
Вы здесь: Главная Новости 2018-чу шеран 15-чу октябрехь Нохчийн Республикин хьехархойн институтехь д1аяьхьира «Нохчийн меттан а, литературин а урокаш керлачу лехамашца д1аяхьарехь мехала дерг, нисло халонаш» темина лерина Республикански 1илманан-практически семинар
Намлисеви (гуьрж. ნამლისევი) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Колотаури (гуьрж. კოლოტაური) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
2018-чу шеран 15-чу октябрехь Нохчийн Республикин хьехархойн институтехь д1аяьхьира «Нохчийн меттан а,…	Подробнее
Вы здесь: Главная Деятельность Профессиональные конкурсы Молодой педагог Приказ № 3 от 10.01.2018 г. "О проведении городского конкурса "Молодой педагог-2018""
Лаьтта Теркан аьтту бердаца, 20 километр генахь кӀоштан центр йолчу ЧӀулга-Юртан, 28 км цӀерпоштнекъан станцин Ишорен[7].Уллора ярташ а, гӀаланаш а, кӀотарш а: малхбузехь — Лакха Невре (8 км), къилбаседа-малхбалехь — гӀаланаш Макан-ГӀала а, Савельевски а, къилбаседа-малхбузехь — Новр-ГӀала, къилбехь — кӀотар Минеральни, малхбалехь — Макане (8 км) а, Макан-КӀотар а[8].«Мокин баьрзнаш» — цхьа могӀа баьрзнаш ду юьртан къилба-малхбалехь. Мока — нохчийн шира цӀе ю. Дежийлаш а, оханаш а.«Аьчган акъара» — юьртан къилбаседа-малхбалера дежийлаш. Хьалхарчу заманахь кхузахь мужан хьост хилла, шеца эчиг а долуш.«Сту бийна боьра» — юьртан къилбехьара дежийлаш а, аренаш а. Нохчийн ширачу заманахь ламаст хилла тӀевеана стаг тӀелацаран, юьртара доккхачу тайпано тӀе ца лаьцчи нах охьаховшийтуш ца хилла. Шеш тӀелоцург цара сту я говр я гомаш юй сагӀа доккхуш хилла. ТӀаккхий бен шайн тайпана юкъаоьцуш ца хилла. Дийцарехь оцу меттигехь и сагӀа доккхуш хилла[9].«Девкара-эвла боьду некъ» — асфальт биллина малхбалехьара малхбузехьа юьртан юкъахула болу некъ, юьртан арахьа биллира лела машенаш юьртан юкъахула ца лелийта. ТӀаккха а, юьрт шоръелла некъ Лаха неврен юкъахь бисира.«Эскин кӀотар» — юьртан къилба-малхбузехьа Эскас йиллина кӀотар лаьттина меттиг. Оханаш а, дежийлаш а. Эски — нохчийн шира цӀе.«Хьакхарчийн барз» — Къилбаседехьара барз, хьалха кхузахь эрз а, къух а хилла юкъахь акха хьакхарчий а йолуш.«Хьажин вал» — къилбаседа-малхбузера Теркан дуьхьала Хьаьжас бина вал, построенный жителем села Хьажи.«Эна юккъера барз» — юьртан юккъехь лаьтта. Баккхийчара дийцарехь оцу меттигехь пхьолгӀа лаьттина, иза йохийча бульдозерца и гӀишло а, пхьолгӀахь багийначу кӀоран къовкъарш а тӀеттӀа гулйина бина бара и барз. ХӀинца оцу меттигехь маьждиг доьгӀна.«КӀуо барз» — юьртан къилба-малхбузехь. Дежийлаш, оханаш. КӀуо стена олуш хилла хууш дац, хетарехь цигахь акха саьрсекх я хьонка болуш хилла хила тарло.«Касин кӀотар» — юьртан къилба-малхбухехьа кӀотар лаьттина меттиг. Каса — нохчийн шира цӀе. Цуьнан тӀаьхье, Сесанойн тайпана нах хӀинци а беха Лаха Неврехь[11].1944 шарахь нохчий а, гӀалгӀай а арабаьхначул тӀехьа Нохч-ГӀалгӀайн АССР йоха а йина Лаха Неврен цӀе Надтеречное аьлла хийцира. Юьртахь вина Советийн Союзан Турпалхо Висаитов Мовлад.Теркаца лаьттачу юьртахь беха хӀума хаалууш, шайн юьрт, мохк, нах дукха безаш бахархой. Лаха Невре кӀоргера орамаш долуш ю. Иза кхоллаяларан истори XVIII бӀешераш долалучу заманера ю, Российн историца уьйр йолуш а ю.Дийцарехь, иза дуккха а хьалха кхоллаелла дисинчу документашкахьчул а, цара боху гихтӀахой охьахевшира кхуза 1779 шарахь. Ткъа Ӏаларойн тайпанара нах шеко йолуш бац шайн дай дуьххьала Теркан тогӀи чу охьаховшарх. Изза боху нижлоша а. Ший а тайпа Лаха Неврехь уггар доккхах дерш ду, ткъа церан орамаш XVIII бӀешере кхочу. Уггар гӀарабевлларш а, йоккха силсил ерш а хилла элий ТӀурлогӀара. Цара йиллина лору XVIII бӀешераш чекхдовлуш ший а Невре.Олуш дара, гӀазакхийн Новр-ГӀала йоьгӀна Теркан аьрру берда тӀехь нохчийн, шен цӀе туьйранашкара наьртан Новран цӀарах тиллинчу юьртан Лаха Неврен дуьхьала. Дийцаршкахь наьрт даьхна теркаца, Лакха Неврехь хӀинци а долчу Новр-Ӏуьрг чохь. П. А. Востриков дийцарехь, Новр-ГӀалан цӀе кхьаьчна «кхуза гӀазакхий бахкале хиллачу нохчийн эвланах». Историка Исаева ТӀауса яздо: «XVII бӀешарахь, ойла ян еза, хилла Теркаца юьрт Нойри (хӀинцалера Лаха Невре). Архиван документашца, меттигаш Мекень а, Наур (Ноур) а хьахайо 1642-1643 шерийн кехаташ тӀехь. Ткъа гӀазакхийн гӀала Наур хилла 1645 шарахь а.Амма Теркаца йолу нохчийн эвланаш а, гӀазакхийн гӀаланаш а, Соьлжан къевлинчу меттигца цхьаьна, ягийра 1653 шеран мартехь «Кызылбашан талораш» долуш гӀажарийн эскаро, гӀодеш боргӀаной а, гӀумкий а болуш. Оцу хенара документаш дуьйцу: «Соьлжан къевлина меттиг гӀумкаша маьӀ-маьӀнехь ягийра, амма ерриг ца ягийра, Терк хица йолу гӀазакхийн гӀаланаш а дукхах ерш ягийра. Оцу хенахь хӀаллакйина ярташ юха туо ца йира дуккха а шераш девлчий бен. ХӀоранза а шира нохчийн аренашкара ярташ хан хене мел йолу хӀаллак йора тӀемашкахь, ткъа бисина бахархой лаьмнашка шайн тайпанин эвланашка дӀаболхара. ТӀаьхьа, маьрша зама еачи, адамаш дика латташ долчу аренашка бахам лело охьабагӀара.Хьосташца, юха Невре охьаховшар хилира XVIII бӀешераш чекхдовлуш. 1748 шеран документашкахь «Наверене» а, «Мекень» а (аьлчи а «Невре», «Макане») хьехайо. 1769 шарахь Теркан аьрру бердаца охьаховшу гӀалагӀазкхий.Теркан аьтту бердаца охьаховша болало маьрша нохчий. П. Г. Бутковн белхашкахь карадо хӀара тешалла: «Нохчий, …шайн элий хилла болу, уьш лаьхкира, шайн олаллех бехира. ТӀаккха и элий цхьаберш юхабирзира шеш баьхккинчу Аксай а, Ӏаьндаре а; кхин берш, российн хьаькамийн пурбанца, ехкира керла ярташ аренашкахь Соьлжан а, Теркан аьтту бердан а юкъахь, гребенски а, мазалкан а гӀазакхийн гӀаланашна дуьхьала. Нагахь Бутковс Лакха Невре а, Лаха Невре а йиллина терахь 1784 шо ларахь, тӀаккха Ӏаббас-Кули-АгӀа Бакихановн «Гюлистан-и Ирам» жайнин академика З. М. Буниятовс динчу маьӀнашца жайнахь доьшу: «1782 ш. ТӀурлугӀара кхелхира Новр гӀалан дуьхьала Теркан аьтту берд тӀехь шеш йиллинчу эвла».Ткачёв Георгийс дош дашера а ца доккхуш Бутковн ойланца ву: «1760 шарахь Гермачигара а, Шелара лаьхкинчу Довт-ГиригӀарна, правительство бакъо елира дӀалаца оьрзгӀалан гӀазакхийн Мелчу хин хьостуш долучара «Шира-юрт», цара бух биллира таханлерачу йоккхачу эвлана Ширчу-Юртана. 1783 ш. царна тӀаьхьа баьхкира ТӀурлугӀара. Уьш арабаьхнера Топлера, охьахевшира оьрсашкара бакъо яьккхина Лаха а, Лакха а Неврехь гӀазакхийн гӀалана Новрана дуьхьала».ГӀараваьлла дегӀастанан этнографа Б.К. Далгата (1870-1934) яздо: «1783 ш. Потёмкина таӀзардира нохчашна, цара массара а (аренашкарчара) байӀат дира. Лаьхкина элий юхаберзийна оьрсийн лаамца, амма дукха ца лаьттира; тӀаьххьаре а цара йитира Нохчийчоь, дӀабахара Соьлжан аьрру бердан тӀе, Соьлжан а, Теркан а юккъехь кхоьллира эвланаш Лакха а, Лаха а Невреш; царна тӀаьхьа шайн лаамца бахара масех бӀе нохчий, царех маьрша нохчий олура». Далгатан йоӀа – Уздията, дас дуьццург дуьйцу: «Лакха а, Лаха а Невре санна яккхий эвланаш ехкина нохчаша Соьлжа а, Терк а хишна юккъехь 1783 ш. оьрсашца Ӏиттабелча»Цхьаьна версица, дуьххьала юьрта охьахиинарг Устарха лору. XIX бӀешо долалуш, Сесана эвлара Устарха кхелхира Девкар-Эвла. Устарха хилла гӀараваьлла таллархо («БӀаьрг нийса топ туха Устарха» олуш хилла цунах). Оцу мехка доладеш хиллачу эла ТӀурлос кхайкхина охьахиина Устарха шен кӀенташца Касийца а, Яндархийца а (хӀинца а бу церан тӀаьхьенаш КасаевгӀар а, ЯндаровгӀар а Неврехь) оцу латта тӀехь. XIX бӀешо чекхдолуш Касас латт эцна Теркан дукъан кӀоштахь, шен кӀенташца цига охьахиина. Йиллина цигахь Касин кӀотар. Дукха даьхний, говраш, уьстагӀий хилла цуьнан. РСФСР Къилбаседа-Кавказан мехкан ЦСУ (гӀ. Ростов, 1925 ш.) терхьашца Касин кӀотарахь хилла 20 цӀа, 53 стаг, 47 зуда, вериг а 100 стаг. Лаха Невре а, Лакха Невре а цӀераш тахкар бахьана ду, Лакха Невре Теркаца лакхахь хилар, ткъа Лаха Невре – лахахь хилар.1840 шеран бӀаьста имам Шамиль коьртехь волуш мурдаш баьхкира Теркйистерачу ярташка, цара кхайкхам бира Российн дуьхьал довла бохуш. Уггар чӀогӀа даггах къамел дира цуо лахановрхошна хьалха. Теркахоша имам дика тӀеэцний хиина, паччахьан администрацин тешам байра теркйисттерачу нохчашна, кхайкхийра герз охьадилладеза аьлла. Иза бахьнехь 1840 шеран июнь баттахь ерриг а ярташкара нохчий шайн цӀенош охьакхийсина Гихта хьуьнах дӀакхелхира. Нохчийчуьра паччахьан баьччалло барт бира таӀзар дан гӀевттинчу теркахошна, кечйира таӀзаран экспедиции, коьртехь инарла Галафеев волуш. Иза лаьттара 3 эзар гӀашлочух а, 1500 гӀазакхийчух а, шайца 14 йоккха топ а йолуш болу. И экспедици хӀаллакйира 1840 шеран 11 июлехь ВалартӀа йоккхучу тӀамехь. Теркйистера бахархой бевддачул тӀехьа, паччахьан администрацис омар дира, «юхабоьрзу нохчий шайгара пурба доцуш тӀе ма эца» аьлла. 1840 шеран 9 августехь эскаран баьччо инарла–адъютанта Граббес тӀеман министре Чернышевга деллачу рапортехь яздина: «Теркйистера нохчий хӀинцале дохко бевлла, доьху къинтӀера довлар. Хьан сийлаллин хаьа, аса яздина инарла Галафеевга дӀакхайкхаде, уьш гуттаренна а бевлла шайн латах мукъа». ГӀаттамал тӀехьа еса йисина юьрта Лаха Невре юха охьахевшира 1847 шарахь. Оцу хенахь цунна кхин цӀе еллера Новомусино аьлла. И цӀе тиллинера Лаха Неврен олалла дечу ТӀурлогӀера эла Мусан цӀарах.1859 шарахь, Кавказан тӀом чекхбаьлла аьлла хетачу хенахь Лаха Невре хевшира Мамакаев Хьанакхи а, Висинчиев Чала а, оьрсашкахьа бевлла болу. Шинне а эпсаран даржаш делира, латтанаш а делира Теркйистехь. Ша жима волуш Х.Мамакаевн дика хаара Ӏарбийн а, оьрсийн а меттанаш, цуо аьтту бира цуьнан юьртда даржехь дуккха а латта. Дукха хьолахь юьртахойн халонаш хуьлура гӀалагӀазакхашца юкъаметтигашкахь мотт ца хаарна – оьрсийн мотт хууш 10 стаг бен вацара юьртахь. Ӏарбийн мотт хууш 12 стаг вара. Хьалха Терк Новр-ГӀалан уллохула долура, амма 1876 шарахь цӀеххьана шен харш хийцина Лаха Невре хин чуяхийтира Терко. Бехк юьртахойн бара, царна гӀазакхаш хьехар динера Теркан тӀиера шайна татол дига бошмашна а, хасбошмашна а хи тоха, даьхнашна хи мало а аьлла. Амма оцу хенахь хиллачу юьртдас Мамакаев Хьанакхис бехира цаьрга Терк дистича юьртан чудер ду хи бохуш. Иштта нис а делира. Дукхах болу бахархой лакха хьалабевлира хих бевдда. 1886 шарахь «Посемейный список селения Нижне-Наурского» цӀе йолчу тептаро дийцарехь Лаха Неврехь 2098 стаг вара. XIX бӀешо чекхдолуш XX бӀешо долалуш Лаха Неврен къегина мур беира, юьрт йоккхалуш яра, кхуьуш яра массо а агӀора, юьртабахам айабеллера, тайп-тайпана пхьоланаш дара. 1916 шарахь юьртахь 3508 стаг вара, латтан майда - 9477 десятин (10 эзар гектар гергга), хӀора стагана кхочура 2,7 десятин. Россехь 1917 шарахь революци хиллачул тӀаьхьа а, Гражданийн тӀом болуш а, Лаха Невре масийттаза схьаяьккхира тӀом бен агӀонаш, Теркан тӀехула диллина бурам хилар бахьнехь. 1918 шеран 1-2 январехь Лаха Неврен бахархой коьртехь лераме шайх Хантиев Кана волуш тӀом бира кӀайнгӀазакхашна дуьхьала Девкар-эвлан бахархошца цхьаьна могӀарехь. Оцу тӀамехь гӀазот хилира ворхӀ лахановрхо. Гражданийн тӀом чекхбаьлчи Теркйистехь маьрша дахар хӀоьттира.КӀоштара дуьххьара ишкол йиллира 1923 шарахь Лаха Неврехь. Дуьххьарлера хьехархо - Базаков Ӏабдул-Муслим Керзуевич. Изза ву дуьххьарлера Халкъан дешаран гуонан отделан хьаькам. 1934 шарахь А-М.К.Базаков Москоха деша вохуьйту а Халкъан дешаран белхалойн квалификаци ойу Центран Институте. Къилбаседа Кавказера уьш шиъ бен вацара. Халкъан хьехархочо Базаковс валлалц бира и болх. Цуьнан цӀе ю НГӀАССР Дешаран Министраллин сийн жайнин тӀехь. 1926 шеран 8 мартехь кхоьллина Теркан кӀошт центр Лаха Неврехь а йолуш. 1965 шарахь бен дӀа ца яьхьина иза ЧӀулга-Юрта.Сийлахь-Боккха Даймехкан тӀом болуш немцой Теркан аьрру бердашка кхечира. Лаха-Неврехь Теркан кӀошт ларъяран штаб яра. Цундела цига масийттаза бумбанаш туьйхира немцойн авиацис. Кхин тӀе Лаха Невре хӀора дийнахь яккхий тоьпаш еттара. Оццу хенахь дукхаха болу юьртара кегий нах, советийн-германийн фронтан массо а дакъошкахь къинхетам ца беш хӀаллакбеш бара мостагӀий. Царна юкъахь бара Эдиев Дикалу, Султанов Ӏабдул–Хьалим, МамакаевгӀар Паша а, Ахьмад а, Такаев Лема, Тасуев Мохьди, Довлетукаев Ӏарби, Чалаев Ӏийса, Саралиев Ӏела, Базаков Хьамид, кхин дуккха а.Висаитов Мовлад - Советийн Союзан Турпал, полкан баьчча, Советийн Эскаран полковник, 1945 шарахь дуьххьала Эльба хин тӀекхаьчначарех хьалхарчех цхьаъ, цигахь дуьхьалкхетта бартхойн эскаршна, цунна АЦШ Президентан Трумэнан омарца АЦШн лакхара пачхьалкхан "Сийн легион"орден елла. Иштта яздина цунах лаьцна АЦШн Президента Трумэн Гаррис: "Полковника Висаитовс гайтина турпалалла Германин дуьхьала бартхоша цхьаьна операци еш. Цуо гайтина хьекъале, майра тӀеман баьчча хилар. Баьччаллин говзалла, майралла, лакхарчу тӀегӀанера шен тӀемлочун декхар кхочушдар полковника Висаитовс, хилира коьрта фактор цуьнан декъо аьттонца тӀом бар."Гитлеран Германин тӀехь толам баккхарехь нохчийн тӀемлоша лаьцна доккха декъе ца хьоьжуш, 1944 шеран 23 февралехь дерриг нохчийн къам арадаьккхира Кхазакхстане а, Юккъерчу Ази а.Оцу юкъара ца бевлира лахановрхой а, уьш кхечира Кхазакхстанан Карагандан областе. Лаха-Невре, оьрсий ховшийра, юьртан цӀе хийцира «станица Надтеречная» аьлла.13 шо даьккхина Лаха Неврен дай цӀабирзира шайн Даймахка. Реабилитаци йина, цара долийра керла дахар, шайн хӀусамаш оьрсашкара мехах схьаоьцуш.Айсханов, Шамсуддин Катаевич (1907(1907), Лаха Невре, Нохчийчоь, Теркан область, Российн импери — 1937, Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, ССРС) — Нохчийн яздархо, поэт, гочдархо, Нохчийн литературан бух биллинчарех цхьаъ, Нохчийн Республикан яздархойн Союзан председатель, партийн а, юкъараллин а гӀуллакххо.Мамакаев, Эдуард Арбиевич (29 апрель 1939(19390429), Соьлжа-ГӀала, Нохч-ГӀалгӀайн АССР, РСФСР, ССРС) — Нохчийн яздархо, ССРС журналистийн Союзан декъашхо 1968 шарахь дуьйна, ССРС яздархойн Союзан декъашхо 1992 шарахь дуьйна, яздархочун Мамакаев Ӏаьрбин кӀант.Касаева Бирлант — ВКЪКХ Дуьненаюкъара «Дешийн Дог» цӀе йолу адамаллин лакхара гуманистийн идеалийн гӀуллакх дарна совгӀатан да, тӀом болучу хенахь эзар гергга тайп-тайпана къаьмнийн бераш кӀелхьара даьхна.
Ваио (гуьрж. ვაიო) — Гуьржийчоьнан Аджарин Кедан муниципалитетан эвла. Бахархойн дукхалла ? адам лерана 2002 шарахь.
Бахархойн дукхалла 93572 адам (2008 ш.), луьсталла — 1144 чел./км². Майда 102 км². поштан индекс — 88100. Телефонан код — 0961.
Забайкальскан мохк — Российн Федерацин регион, иза ю малхбалера Забайкальехь. Сибиран Федералан гуо юкъа йогӀу.
Еха-ГӀала[3] (гӀебарт.-чергаз. Прохладнэ, оьрс. Прохладный) — ГӀебартойн-Балкхаройчоьнан гӀала, Прохладнин кӀоштан административан центр. Бахархойн дукхалла 58 203 адам леррана 2013 шарахь.
ХӀокху версица йолу хийцам бина кепаш я файлаш хьажаза ю. ЧӀагӀъелла верси хьаьжна яра 2017, 21 декабрь.
Массо юкъара журлийн могӀам. Википеди. Шуьга харжалур бу хилам оцу тептаре хьаьжжина, декъашхочун цӀе (дӀаяздар диц а цадеш) я цо хьейина агӀонаш (иштта дӀаяздар а диц цадеш).
Кеминан кӀошт (кӀиргӀ. Кемин району) — Киргизин Чуйн областан административан кӀошт. КӀоштан административан центр — Кемин.
1821 — Грекийн революци: гӀовттамхой чубахара Триполице, берриг бусалба бахархошна уьрсаш хьийкхира.1913 — французийн пилот Гаррос Ролан исторехь дуьххьара тӀома дехьавелира Лаьттаюккъера хӀорд тӀехула.
Уллера нах беха меттигаш: къилбаседа-малхбузехьа — Ткъуйисте а Тишле а, къилбаседа-малхбалехьа — Мочча а ЧӀуша а, къилба-малхбузехьа — Зингал, малхбалехьа — КхеретӀе,[1].
Азербайджа́н (азерб. Azərbaycan), официалан цIе — Азербайджа́нан Респу́блика[1] (азерб. Azərbaycan Respublikası) — пачхьалкх лаьтта Чоьхьарчу Кавказан малхбален декъехь Каспий-хӀордан йисттехь[* 1], юкъайогIу Хьалхарчу Азин а, Гергарчу Малхбален а, ткъа иштта, цхьацца хьосташца, цхьана декъехь Малхбале Европан а[* 2]. Бахархой, 2013 шеран январехь мах хадорца, 9 миллион сов стаг ву[14], мехкан майда — 86 600 км²[15], оцу шинне а гайтамца иза уггаре йоккха пачхьалк ю Чоьхьарчу Кавказан. Дезткъе хьалхарчу меттигехь ю дуьненахь бахархойн барамца , бIе шийтталгIа меттигехь ю мехкан майданца .Мехкан маьршо дIакхайкхийна 1918 шеран 28 майхь. 1918 шарахь кхайкхийна Азербайджанан Демократин Республиках олу дуьххьарлера демократин дуьненан хIуман республика бусалба дуьненан юкъахь[20][21][22][23][24].II. Азербайджанан Республикан Пачхьалкхан байракх лаьтта кхаа цхьатерра шуьйра йолу анасизан асанех. Лакхара аса айсина, юккъера аса — цIиен, лахара аса — баьццара беса, цIиечу асан юккъехула байракхан хIора агIора биллина кIайн беса ахбутт бархIсенан седанца. Байракхан шоралла йохаллел шозза кIезиг ю.Пачхьалкхан байракхан майда (Бакох).Суьртан тIиера Байракхан гIаж Гиннессан рекордийн жайнин чуяьккхина дуьненахь уггаре лекха хиларна1918 шеран 9 ноябрехь Азербайджанан Демократин Республикан правительствос дуьххьала тIеэцна кхаа бесара пачхьалкхан байракхах болу сацам. 1920 шарахь 28 апрелехь АДР йоьжначул тIаьхьа, Азербайджанехь хIоттийначу Iедало и байракх дIатеттира.1990 шеран 17 ноябрехь кхаа бесара байракх юха а метахIоттийра Нахчеванан Автономин Республикан Лакхарчу Меджлисан сацамца, цунах хилира Автономин Республикан пачхьалкхан байракх. Оцу гуламехь Нахчеванан АР Лакхара Меджлисо дехар дира Азербайджанан ССР Лакхарчу Совете кхаа бесара байракх Азербайджанан пачхьалкхан сийлалла йина къобалъяр.Дукхаха болчу советийн, российн, малхбузаевропан авторитет йолчу хьосташца Азербайджанан мохк, Кавказан муьлханиг санна, юкъахь лору Хьалхара Азин[34][35][36] цхьайолчу американ хьосташ юкъатуху Азербайджан Гергара Малхбален регионан, оццу хьосташа лору, Европан а, Азин а юкъара доза чекхдолу Йоккхачу Кавказан дукъ тIехула, ткъа масех Азербайджанан кIошт юкъатуху Малхбален Европан[37][38][39][40].Азербайджанан ах мохк гергга дIалаьцна лаьмнаша. Къилбаседехь — Кавказан дукъ, юккъерачу декъехь — Куран-Араксан акъари, къилба-малхбалехь — Талышийн лаьмнаш а, Ленкоранан акъари а, малхбузехь — Эрмалойн акъари[41].Латташ дукхаха дерг сиралатта ду, лаьмнашкахь – боьра, боьмаша ломан хьаннийн а, ломан-байн а; Ленкоранан акъари — можа латта. Екъачу аренийн, ахгIум-аренийн, лекхачу лаьмнийн бай-аренийн а ораматаш; лаьмнашкахь шуьйра гIа долу хьаннаш.Iаламан бахамашна юкъахь башха меттиг дIалоцу Азербайджанан чIогIа хаза климатан а, дарбане хин курорташа.Совиет Ӏедала доьхна чул тӀехь Рассехар 1991 шарахь хьа къаьстан маьрша мохк бу Азарбайжаной Мохк, СНГ (Маьрша Мехкаши Барт) олуш болу гуламан юкъен богӀуш бу. Азаьрбайжаной мохк махк даьт докхуш болу мохк бу. 1988 шар чохь эрмалошца латт къовсам баьлла тӀом тас далар хиллер, тӀакха цигар дуьна Ламан Карабах олуш йолу азаьрбайжанойн кӀошт Рассияс накъостал деш эрмалойн ницӀалхойш Ӏунал деш ю и Ламан Карабах олуш йолуш азаьрбайжанойн кӀошт. Сих сих и доза къовсаран бахьна дали герз тохар хил цу шин мехк юкъехь.
Объект является четвёртым специализированным образовательным учреждением для детей с ограниченными возможностями.
С 1 сентября 2011 года начальная школа перешла на новые Федеральные государственные образовательные стандарты (ФГОСы). Их введение во многом изменит жизнь учащихся. Речь идет не только о совершенно другом подходе к организации обучения и использовании новых образовательных технологий, но и о создании открытой, дружелюбной информационно-образовательной среды, доступной школьникам и во внеурочное время. Новые стандарты направлены на формирование личности ребенка, развитие навыков самостоятельной деятельности и коллективной работы, раскрытие его талантов.